Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica / PROFMAT-SBM

Robson de Abreu Fonseca

Interpola¸c˜ao polinomial com uso de softwares, uma atividade
para laborat´orio de Matem´atica

Teresina-PI

2014

Robson de Abreu Fonseca

Interpola¸c˜ao polinomial com uso de softwares, uma atividade
para laborat´orio de Matem´atica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
/ PROFMAT-SBM da UFPI, como requisito para
a obten¸c˜ao parcial do grau de MESTRE em Ma-
tem´atica / PROFMAT-SBM.

Orientador: Jurandir de Oliveira Lopes

Doutor em Matem´atica

Teresina-PI

2014

Fonseca, Robson de Abreu

Interpola¸c˜ao polinomial com uso de softwares, uma atividade para

laborat´orio de Matem´atica / Robson de Abreu Fonseca - 2014

63.p

1.Algebra 2. Aplica¸c˜ao.. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Robson de Abreu Fonseca

Interpola¸c˜ao polinomial com uso de softwares, uma atividade
para laborat´orio de Matem´atica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
/ PROFMAT-SBM da UFPI, como requisito para
a obten¸c˜ao parcial do grau de MESTRE em Ma-
tem´atica / PROFMAT-SBM.

Aprovado em 25 de mar¸co de 2014

BANCA EXAMINADORA

Jurandir de Oliveira Lopes

Doutor em Matem´atica

Jo˜ao Ben´ıcio de Melo Neto

Mestre em Matem´atica

Roberto Arruda Lima Soares

Doutor em Matem´atica

A Deus e Jesus pela prote¸c˜ao e sa´ude. Aos

meus pais, ﬁlhos, esposa e irm˜aos.

Aos amigos, pelo apoio e companheirismo.

Resumo

O presente trabalho monta uma atividade para resolu¸c˜ao de problemas de

interpola¸c˜ao polinomial com pontos pr´e-determinados, com o aux´ılio de dois softwares,

uma planilha eletrˆonica e um software de plotagem gr´aﬁca, o GeoGebra. Montou-se uma

sequˆencia que utiliza matrizes e sistemas lineares com a preocupa¸c˜ao de validar uma

t´ecnica de solu¸c˜ao de sistemas por meio matricial, pautado nas deﬁni¸c˜oes de interpola¸c˜ao

polinomial. Uma atividade para ser utilizada no laborat´orio de inform´atica, que traz

ao aluno de Ensino M´edio e professores, meios para facilitar o c´alculo com polinˆomios,

matrizes e sistemas lineares, na obten¸c˜ao de um polinˆomio interpolador.

Palavras-chaves: matrizes, planilhas, interpola¸c˜ao polinomial.

Abstract

This paper assembles an activity for problem solving polynomial interpola-

tion with pre-determined points, with the aid of two software, spreadsheet software and

a graphical plot, GeoGebra. Was set up a sequence that uses matrices and linear sys-

tems with a view to validating technical solution through matrix systems, based on the

deﬁnitions of polynomial interpolation. An activity for use in the computer lab, which

brings students to the high school and teachers, means to facilitate the calculation with

polynomials, matrices and linear systems, in obtaining a polynomial interpolation.

Keywords: Matrices, worksheets, polynomial interpolation.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pela prote¸c˜ao e sa´ude, minha, de meus ﬁlhos, esposa e pa-

rentes, pois do qual, n˜ao teria meios emocionais para ﬁnalizar esta tarefa.

Aos meus ﬁlhos, Robson J´unior, Felipe Fonseca e Rodrigo Fonseca pelos mo-

mentos de alegria e distra¸c˜ao.

A minha esposa Elizeth pela paciˆencia, compreens˜ao, amor e companheirismo.

A meus pais, Maria de Lourdes e Irineu Campˆelo, pela d´uvida da serventia

deste arduo trabalho.

A meus irm˜aos, Jailton, Lais, Irineu e Sara pelos discursos e momentos de

distra¸c˜ao.

Aos meus parentes pr´oximos e distantes.

Aos meus amigos de curso pelas brincadeiras e momentos que tornaram o

curso, um ambiente de satisfa¸c˜ao.

Ao professor Jurandir pela orienta¸c˜ao, amizade e principalmente, pela paciˆencia,

sem a qual este trabalho n˜ao se realizaria.

Aos professores do Departamento de Matem´atica, em especial ao Prof. Jo˜ao

Ben´ıcio pelos seus ensinamentos, aos funcion´arios do curso, aos amigos da reitoria, que

durante esses anos, contribu´ıram de algum modo para o meu enriquecimento pessoal e

proﬁssional.

”Muda, porque quando agente muda, o

mundo muda com agente.”

Gabriel o Pensador

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Modalidades de Ensino de Matem´atica

8

8

11

2.1 Resolu¸c˜ao de Problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Engenharia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Tecnologias no ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3 Fun¸c˜oes

17

3.1 A no¸c˜ao de fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4 Polinˆomios

20

4.1 No¸c˜oes de Polinˆomio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4.1.1 Valor num´erico de um Polinˆomio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

5 Matrizes

22

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

5.1.1 Tipos de matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5.1.2 Opera¸c˜oes com Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

5.2 Determinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5.2.1 Matriz de Vandermonde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

6 Sistemas Lineares

35

6.1 Sistemas, caracter´ısticas e forma¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

7 Interpola¸c˜ao Polinomial

39

7.1 No¸c˜oes de interpola¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

8 Proposta de sequˆencia did´atica

43

8.1 Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

8.1.1 Tutorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

9 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

10 Apˆendice

54

56

59

8

1 Introdu¸c˜ao

1.1

Introdu¸c˜ao

O presente trabalho traz a discuss˜ao sobre temas que remetem ao aluno de

ensino b´asico, diﬁculdades e estigmas adquiridos durante sua vida estudantil. Diﬁculda-

des advindas da resolu¸c˜ao de problemas envolvendo sistemas, matrizes, determinantes e

polinˆomios, vistos em sala de aula. O Professor se vˆe na iniciativa de montar estrat´egias

de ensino que o levem a concretizar este feito, ensinar seu aluno a investigar no ˆambito

de sala de aula, estamos diante de uma an´alise a priori, de uma Engenharia Did´atica,

m´etodos e procedimentos norteadores da iniciativa de ensinar com qualidade. O Profes-

sor precisa montar atividades did´aticas para atingir um objetivo, mas precisa de um norte

a essa tarefa. Da´ı ele vasculha a literatura em busca de atividades que possam orient´a-lo.

Muitos conte´udos na literatura matem´atica acumulam necessidades de aplica¸c˜oes, tanto

para compreens˜ao do conte´udo em quest˜ao, quanto para torn´a-los interessantes no ambi-

ente de ensino. O que levou `a motiva¸c˜ao para realiza¸c˜ao deste trabalho, foram problemas

de interpola¸c˜ao polinomial, muito comum nas s´eries iniciais do Ensino M´edio, do tipo:

Exemplo 1.1.1. Determine a equa¸c˜ao que descreve a par´abola que passa pelos pontos:

(0, 1), (1, 0) e (2, 3).

´E de se imaginar, o quanto ´e trabalhoso, interpolar um polinˆomio, para um

aluno de s´eries iniciais do Ensino M´edio ou Fundamental, para assim tentar resolver tal

problema. Uma vez que a estrat´egia ´e pouco memorizada pelos alunos. Lembrando que

ele precisaria saber solucionar sistemas de trˆes equa¸c˜oes com trˆes inc´ognitas. Conhecer

um polinˆomio gen´erico de grau dois, al´em de se atentar que ele precisa de trˆes pontos

para garantir uma resposta.

A proposta deste trabalho ´e formular uma sequˆencia did´atica para ensino de

interpola¸c˜ao polinomial, com m´etodo pr´atico de solu¸c˜ao de sistemas lineares, junto com

planilhas eletrˆonicas como BrOﬃce Calc ou Microsoft excel e uma visualiza¸c˜ao da curva

resultante em software de plotagem gr´aﬁca. Isto agregado a exemplos aplicados e de re-

1.1 Introdu¸c˜ao

9

levˆancia, com car´ater de pesquisa de campo dentro de laborat´orio de inform´atica. Uma

iniciativa de levar o aluno de ensino b´asico, a um contato diferenciado com procedimentos

matem´aticos em aulas de laborat´orio, com um m´etodo simples e envolvente, propondo

ideias de investiga¸c˜ao.

Viu-se no software desenvolvido por Markus Hohenwarter[22] uma especiﬁci-

dade de inser¸c˜ao de ﬁguras na sua interface gr´aﬁca. Da´ı a necessidade de metodologias

para aplicar e usar o software em uma atividade pr´atica dentro da sala de aula. formulou-

se o seguinte problema: Como interpolar uma curva sobre a ﬁgura, de forma a contemplar

todo seu contorno? Desta iniciativa surgiu o interesse a implementar uma sequˆencia capaz

de minimizar os c´alculos para este feito. Pois, em tentativa de solucionar o questiona-

mento, sentiu-se uma inviabilidade de aplica¸c˜ao ao ensino b´asico pela complexidade e

exaust˜ao advindas dos c´alculos. Assim, qual ou quais as metodologias poder-se-´a utili-

zar para trabalhar com o GeoGebra e uma planilha eletrˆonica em sala de aula, de modo

produtivo a garantir a aprendizagem de interpola¸c˜ao polinomial e suas aplicabilidades?

Da´ı proporemos uma apresenta¸c˜ao dos softwares `a comunidade escolar, para assim aplicar

uma seqˆencia para solu¸c˜ao do problema introdut´orio e os variantes, advindos desta t´ecnica.

Na tentativa de solucionar estes questionamentos tivemos apoio das discuss˜oes

levantadas aos trabalhos publicados por Artigue(1995), D‘Ambrosio(1986), Gladcheﬀ(2001),

Almouloud(2008), Lima(2006), Polya(1995), dentre outros, que contribuiram para uso de

t´ecnicas para melhoramento do ensino de matem´atica. Algumas discuss˜oes foram impor-

tantes a este trabalho. Uma delas foi saber o quanto ´e importante conhecer e estudar os

softwares computacionais, quando Valente(1999), discute em sua obra que o:

Softwares de processamento de texto, planilhas, manipula¸c˜ao de banco
de dados, constru¸c˜ao e transforma¸c˜ao de gr´aﬁcos, sistemas de auto-
ria, calculadores num´ericos, s˜ao aplicativos extremamente ´uteis tanto
ao aluno quanto ao professor. Talvez estas ferramentas constituam uma
das maiores fontes de mudan¸ca do ensino e do processo de manipular
informa¸c˜ao. (VALENTE, 1999, p. 156).

Buscou-se meios para garantir que a sequˆencia almejada trouxesse, de fato,

uma simpliﬁca¸c˜ao de c´alculos e deixasse no ˆambito escolar um car´ater investigativo, por

parte dos alunos. Uma sequˆencia que traga motivos para aplica¸c˜ao da matem´atica com

aux´ılio do laborat´orio de inform´atica, uma vez que os softwares utilizados s˜ao de f´acil

1.1 Introdu¸c˜ao

obten¸c˜ao.

10

Tomaremos aqui o cuidado de montar e validar, por exemplos, uma sequˆencia

de procedimentos para o aux´ılio no ensino de:

interpola¸c˜ao polinomial com solu¸c˜ao de

sistemas lineares aplicados a problemas que ajudem a instigar a curiosidade dos alunos,

com aux´ılio de m´etodos alg´ebricos, uma planilha eletrˆonica e visualiza¸c˜ao em software

de plotagem gr´aﬁca. Vamos esclarecer o intuito do trabalho pelas frentes de pesquisa

nos temas de modelagem, sequˆencias did´aticas, engenharia did´atica, recursos computa-

cionais no ensino de matem´atica, matrizes, sistemas lineares, interpola¸c˜ao polinomial e

aplica¸c˜oes. Montar uma sequˆencia did´atica com uso de planilhas eletrˆonicas e software

de geometria para interpolar curvas e encontrar polinˆomios de modo dinˆamico e aplicado.

Apresenta¸c˜ao de m´etodos alg´ebricos para solu¸c˜ao de problemas envolvendo sistemas line-

ares. Concilia¸c˜ao do uso de planilhas eletrˆonicas com coordena¸c˜ao de uso com o m´etodo

da inversa para sistemas poss´ıveis e determinados. Aplica¸c˜ao em exemplos aplicados e na

interpola¸c˜ao polinomial. Encontrar f´ormulas de fun¸c˜oes e polinˆomios por dados tabulados

com aplica¸c˜ao pr´atica.

O trabalho termina, n˜ao com resultados encontrados, mas com discuss˜oes sobre

os motivos que causaram a inquienta¸c˜ao acerca do tema, algumas perguntas de pesquisa

ainda por serem respondidas e que contribuir˜ao para que se continue pensando sobre a

utiliza¸c˜ao desse ferramental em sala de aula, com outras propostas de utiliza¸c˜ao impulsi-

onadas por este estudo.

11

2 Modalidades de Ensino de Matem´atica

2.1 Resolu¸c˜ao de Problemas

Este cap´ıtulo traz descri¸c˜oes sobre algumas teorias que tratam do ensino da

Matem´atica, levando em considera¸c˜ao algumas pr´aticas para promo¸c˜ao de um ensino eﬁcaz

e de qualidade. Algumas metodologias tratam da resolu¸c˜ao de problemas [14], para ensino

de conte´udos. Outras movimentam a¸c˜oes acerca da elabora¸c˜ao de sequˆencias did´aticas

quanto sua montagem e avalia¸c˜ao, outras tratam de como utilizar m´etodos informatiza-

dos para o ensino da disciplina. Em todas estas frentes de pesquisa, trataremos de seu

comportamento estrutural, constru¸c˜ao e elabora¸c˜ao de t´ecnicas para atingir o objetivo de

ensinar de modo diferenciado, utilizando as ferramentas a serem levantadas neste trabalho.

A resolu¸c˜ao de um problema em matem´atica, exige percep¸c˜oes al´em do conte´udo.

Uma vis˜ao hol´ıstica e globalizada sobre a estrutura da solu¸c˜ao pretendida. Isto o que se

deﬁne, de acordo com a aplicabilidade do problema, onde est´a sendo utilizado, ou se ´e

um problema ﬁct´ıcio de assimila¸c˜ao de conte´udo. J´a em [14] monta uma estrat´egia para

abordagem de problemas para garantir uma resolu¸c˜ao compreens´ıvel e eﬁcaz. Elenca pre-

supostos elementares para encarar um problema em matem´atica e tentar resolvˆe-lo, por

este m´etodo, resolu¸c˜ao de problemas em matem´atica. Em [19] h´a uma abordagem sobre

a utiliza¸c˜ao deste m´etodo, em espec´ıﬁco, para solu¸c˜ao de sistemas lineares. Faz-se uma

explicita¸c˜ao das t´ecnicas elaboradas por [14], que consiste em quatro etapas, a compre-

ens˜ao do problema, o estabelecimento de um plano, a execu¸c˜ao do plano e o retrospecto

ou veriﬁca¸c˜ao, uma perspectiva de melhoramento na aprendizagem dos conte´udos.

Esta abordagem proposta por este m´etodo, faz com que o educando, e/ou edu-

cador, tamb´em se aproveite destes fatos para abordar melhor problemas, como tamb´em

conte´udos. Isto em se tratando de elencar todas as possibilidade did´aticas existentes na

literatura, que sejam capazes de orientar o educador, de como ensinar tal assunto com

maior assimila¸c˜ao pelos alunos. Da´ı o educador se faz m˜ao de livros did´aticos, softwares

2.2 Engenharia Did´atica

12

matem´aticos, ferramentas e jogos, ou quem sabe elaborar uma sequˆencia did´atica capaz

de auxili´a-lo a atingir tal objetivo.

Para montar um esquema de utiliza¸c˜ao dos softwares no ensino de matem´atica,

fez-se m˜ao de um tema proposto por [32] em seu trabalho sobre engenharia did´atica, que

traz uma vis˜ao estrutural das pr´aticas de ensino e sua elabora¸c˜ao. Este tema ´e discu-

tido de forma a deﬁn´ı-lo e estruturar sua utiliza¸c˜ao na investiga¸c˜ao da aprendizagem em

conte´udos. Trazendo os objetivos da engenharia did´atica como um instrumento de estudo

dos processos de aprendizagem sobre um conceito determinado e na elabora¸c˜ao de con-

ceitos artiﬁciais para ensino de determinados conte´udos. Uma ordena¸c˜ao de fatos para

orientar a constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de atividades did´aticas no ensino de matem´atica.

2.2 Engenharia Did´atica

Em 1994 na Colˆombia, a Escola de Did´atica no Ensino de Matem´atica da

Fran¸ca, publicou suas teorias sobre o tema intitulado de engenharia did´atica. Na oportu-

nidade foram publicados v´arios trabalhos da escola francesa, que tratavam da elabora¸c˜ao

e veriﬁca¸c˜ao de atividades envolvendo o tema. Os trabalhos de [32] e outros pesquisado-

res, consistiu em divulgar a aplicabilidade e como o tema se dissolve na pr´atica escolar de

modo construtivo para melhoramento do ensino de Matem´atica.

A engenharia did´atica est´a delimitada em quatro fases, an´alise preliminar,

concep¸c˜ao e an´alise, a priori, das situa¸c˜oes did´aticas da engenharia, experimenta¸c˜ao e

ﬁnalmente uma an´alise dos resultados advindos da pr´atica desta engenharia. Esta an´alise

se embasa na identiﬁca¸c˜ao do campo matem´atico em quest˜ao. Os conte´udos devem ser

bem analisados para assim serem submetidos as restri¸c˜oes did´aticas citadas em [32], sendo

elas:

• As dimens˜oes epistemol´ogicas associadas `as caracter´ısticas do saber em jogo;

• As dimens˜oes cognitivas associadas `as caracter´ısticas cognitivas do p´ublico a qual

se dirige o ensino;

2.2 Engenharia Did´atica

13

• A dimens˜ao did´atica associada `as caracter´ısticas do funcionamento do sistema de

ensino.

O contexto em que se encontra cada escola, carrega as estrat´egias de ensino

delimitadas ao longo de sua hist´oria. A adapta¸c˜ao do docente `a esta realidade enquadra-

se no conhecimento das dimens˜oes cognitivas que cercam este p´ublico, como se distribui

as possibilidades did´aticas associadas `as caracter´ısticas do sistema de ensino. Quais s˜ao,

por exemplo, o ferramental did´atico dispon´ıvel e que o alunado absorva com facilidade?

Isto ´e importante para que o proﬁssional de ensino monte sua estrutura did´atica, ou seja,

consiga reunir todas as alternativas cab´ıveis para a transmiss˜ao dos conte´udos.

Compreender os passos delimitados por [14] na abordagem de problemas, e

conhecendo as dimens˜oes de ensino do contexto em que o Professor se encontre, para

exercer sua engenharia did´atica, cabe ao construtor da obra did´atica o aprofundamento

sobre a abrangˆencia de seu trabalho. Segundo [34] a organiza¸c˜ao de estrat´egias para

melhor ensinar, ´e agregado aos trabalhos da engenharia did´atica. Pois quando discute:

”o estudo do processo de ensino e aprendizagem de um dado conceito e a
constru¸c˜ao de uma seq¨uˆencia did´atica com o intuito de proporcionar ao
aluno condi¸c˜oes favor´aveis `a constru¸c˜ao e compreens˜ao desse conceito.
A elabora¸c˜ao, a an´alise e a experimenta¸c˜ao das situa¸c˜oes problema pro-
postas s˜ao geralmente precedidas por estudos pr´evios, como preconizado
pelos princ´ıpios da Engenharia Did´atica.”[34]

Conﬁrma assim que, o proﬁssional ao elaborar meios para proporcionar uma melhor com-

preens˜ao dos conte´udos, caracteriza os trabalhos de um engenheiro do ensino. Assim, no

aspecto construtivo da ferramenta did´atica, teve-se o cuidado a priori com os resultados

pretendidos, em um objetivo de criar condi¸c˜oes que permitam o alunado a perceber:

• a rela¸c˜ao entre curva e o polinˆomio pretendido;

• quais ferramentas poderiam minimizar os trabalhos e chegar ao objetivo;

• o m´etodo matem´atico adequado a obten¸c˜ao do polinˆomio interpolador;

• uma visualiza¸c˜ao da curva interpolada com a curva real;

• as possibilidades de aplica¸c˜ao desta curva em outros problemas.

2.2 Engenharia Did´atica

14

Desta forma temos uma metodologia baseada nos princ´ıpios da engenharia

did´atica, embora n˜ao dispomos da an´alise a posteriori, mas deixaremos os caminhos e

questionamentos para este ﬁm. Contudo, pelas experiˆencias de sala de aula onde nasceu

esta proposta, relatos positivos de alunos que foram submetidos `a sequˆencia, causaram

inquieta¸c˜oes direcionadas a tornar este m´etodo uma estrat´egia de ensino permanente nas

escolas de ensino b´asico, como atividade de laborat´orio.

Os resultados de pesquisas sobre utiliza¸c˜ao e avalia¸c˜ao de m´etodos utilizando

a engenharia did´atica, trazem conﬁabilidade na elabora¸c˜ao e utiliza¸c˜ao de m´etodos en-

volvendo o tema. Pois como discute [34] para ”formular uma atividade para auxiliar o

aluno a compreender uma determinada aplica¸c˜ao de um conte´udo chave, causa no am-

biente escolar uma transforma¸c˜ao”, um motivo para utilizar tais m´etodos para ensinar

interpola¸c˜ao. A engenharia did´atica a ser utilizada na organiza¸c˜ao da pr´atica de en-

sino de interpola¸c˜ao polinomial no ensino m´edio, com utiliza¸c˜ao de planilhas eletrˆonicas

e visualiza¸c˜ao da curva em um software de plotagem gr´aﬁca, para minimiza¸c˜ao de cal-

culos, aplica¸c˜ao da matem´atica para resolu¸c˜ao de problemas e utilizar o laborat´orio de

inform´atica com car´ater de pesquisa cient´ıﬁca no ˆambito escolar, ´e a transforma¸c˜ao de-

sejada para este aluno, uma raz˜ao para se inferir sobre os resultados adquiridos por este

aluno ou grupo de alunos. Mas n˜ao cabe ao escopo deste trabalho um levantamento dos

resultados de aplica¸c˜oes, ﬁcando assim a imcubˆencia de montar e validar a t´ecnica, para

assim instigar sua utiliza¸c˜ao. Uma vez que, foram realizadas algumas atividades em sala

de aula de ensino superior, na disciplina de c´alculo num´erico, ministradas ao curso de

Licenciatura em Matem´atica do Instituto Federal de Educa¸c˜ao Ciˆencia e Tecnologia do

Piau´ı (IFPI), Campus Uru¸cu´ı - PI.

Ap´os a utiliza¸c˜ao aceit´avel e com resultados positivos na forma¸c˜ao de profes-

sores, buscou-se levar esta t´ecnica a uma valida¸c˜ao e utiliza¸c˜ao no ensino b´asico, mas

para isso, dever´ıamos veriﬁcar algumas passagens matem´aticas e quais teorias justiﬁca-

vam esta iniciativa. Veriﬁcar procedimentos matriciais como a condi¸c˜ao de invers˜ao e

m´ultiplica¸c˜ao de matrizes, bem como, conhecer t´ecnicas de interpola¸c˜ao, constru¸c˜ao de

gr´aﬁcos e solu¸c˜ao de sistemas lineares, tudo isso deﬁnido e validado por frentes de pes-

quisas sobre tais conte´udos.

2.3 Tecnologias no ensino de Matem´atica
2.3 Tecnologias no ensino de Matem´atica

15

O uso de tecnologias no meio social ´e uma pr´atica comum. O uso de equi-

pamentos informatizados como computadores, leptops, tablets, celulares, dentre outros,

arrasta a aten¸c˜ao de todas as faixas et´arias com entretenimento e divers˜ao. H´a uma mas-

siva utiliza¸c˜ao de material de inform´atica e programas diversos na sociedade atual, como

meios de comunica¸c˜ao, locomo¸c˜ao e processamento de dados. Fazendo com que haja uma

adapta¸c˜ao a esta necessidade de dominar ou conhecer tais m´etodos informatizados. Nas

escolas n˜ao poderia ser diferente, o professor deve empenhar-se a levar para seus alunos

meios de entender e utilizar o computador de forma produtiva em sala de aula. Como

discute [33] na utiliza¸c˜ao de computadores em sala de aula:

Sua utiliza¸c˜ao nas aulas de Matem´atica das s´eries do Ensino Fundamen-
tal pode ter v´arias ﬁnalidades, tais como: fonte de informa¸c˜ao; aux´ılio
no processo de constru¸c˜ao de conhecimento; um meio para desenvolver
autonomia pelo uso de softwares que possibilitem pensar, reﬂetir e criar
solu¸c˜oes. O computador tamb´em pode ser considerado um grande ali-
ado do desenvolvimento cognitivo dos alunos, principalmente na medida
em que possibilita o desenvolvimento de um trabalho que se adapta a
distintos ritmos de aprendizagem e favorece a que o aluno aprenda com
seus erros.[33, p. 2]

Por outro lado, o bom uso que se possa fazer dessa ferramenta na sala de aula

depende tanto da metodologia utilizada, quanto da escolha de softwares, em fun¸c˜ao dos

objetivos que se pretende atingir e da concep¸c˜ao de conhecimento e de aprendizagem que

orienta o processo e o conte´udo que possa ser contemplado pelo computador. Essas preo-

cupa¸c˜oes j´a foram apresentadas `as organiza¸c˜oes escolares atrav´es dos PCNs [PCN 1997],

segundo os quais o computador ´e apontado como um instrumento que traz vers´ateis pos-

sibilidades ao processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica, seja pela sua destacada

presen¸ca na sociedade moderna, seja pelas possibilidades de sua aplica¸c˜ao no ambiente

escolar.

Neste cen´ario ´e que o proﬁssional da educa¸c˜ao precisa se modernizar, chegar a

um n´ıvel, n˜ao de utiliza¸c˜ao mas, de ser capaz de explicar e variar o uso das tecnologias.

Como por exemplo, fazer com que seu aluno enxergue um editor de planilhas eletrˆonicas

como uma plataforma que possa conter inﬁnitas variedades de matrizes, ou ainda, tra-

balhar e operar com elas obedecendo suas propriedades. Com isto, manipular dados e

produzir gr´aﬁcos tanto no programa livre, de c´odigo aberto como o BrOﬁcce, ou os mais

2.3 Tecnologias no ensino de Matem´atica

16

comuns. Quem sabe at´e manipular softwares de plotagem gr´aﬁca como o GeoGebra.

A literatura deve manter metodologias cab´ıveis para que os interessados pos-

sam vasculhar e encontrar t´ecnicas v´alidas para o ensino. Assim, o proﬁssional docente

deve ater-se de bibliograﬁa pertinente a temas que o orientem a entender como os meios in-

formatizados podem auxili´a-lo a montar atividades para ensinar determinados conte´udos.

Fazer m˜ao de engenharias did´aticas eﬁcazes, para montar sequˆencias did´aticas que o levem

a uma transforma¸c˜ao do meio educacional a qual atua.

17

3 Fun¸c˜oes

3.1 A no¸c˜ao de fun¸c˜ao

Neste cap´ıtulo trataremos a no¸c˜ao de fun¸c˜ao para assim deﬁnir o gr´aﬁco de

uma fun¸c˜ao conhecendo sua lei de forma¸c˜ao, para termos pressupostos m´ınimos para

compreender o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao de modo simples e eﬁcaz. Neste intuito daremos

uma deﬁni¸c˜ao formal de fun¸c˜ao, na qual se faz uso da linguagem de conjuntos e produtos

cartesiano.

Uma fun¸c˜ao envolve um conjunto A, chamado de dom´ınio, um conjunto B

chamado de contradom´ınio e uma regra denotada por f : A → B, que nos diz como

associar a cada a ∈ A, um ´unico f (a) = b ∈ B, chamado de valor de f no ponto a ou

imagem de a pela fun¸c˜ao f .

Exemplo 3.1.1. Seja A = R2, ou seja, os conjunto de todos os pares ordenados (x, y)

tais que x, y ∈ R e seja B = R o conjunto dos n´umeros reais. Ent˜ao f : A → B, deﬁnida

para cada par (x, y) por f (x, y) = x ´e uma fun¸c˜ao, uma vez que, para cada par (x, y),

corresponde um ´unico x ∈ R.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1. Dada uma fun¸c˜ao f : A → B, o subconjunto de B formado pelos

elementos b = f (a), com a ∈ A, ´e chamado de imagem de A por f , ou imagem de

f : A → B.

Usaremos Im(f ) ou f (A) para denotar a imagem de f : A → B. Portanto,

temos:

f (A) = {b = f (a) ∈ B ; a ∈ A}.

Sendo conhecidos o dom´ınio, imagem e lei de forma¸c˜ao de uma fun¸c˜ao, pode-

mos deﬁnir o tra¸cado de seu gr´aﬁco no plano cartesiano.

3.1 A no¸c˜ao de fun¸c˜ao

18

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2. O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f : A → B ´e o conjunto dos pares ordenados

A × B da forma (x, f (x)), ou seja:

Gr(f ) = {(x, y) ∈ A × B; x ∈ A e y = f (x) ∈ B}.

Vejamos alguns exemplos de fun¸c˜ao, em que tra¸caremos seu gr´aﬁco utilizando o

software GeoGebra. Mostrar-se-´a como manipular o programa para obtens˜ao do contorno

gr´aﬁco das fun¸c˜oes dadas em cada exemplo a seguir.

Exemplo 3.1.2. Seja f : R → R com f (x) = 2x − 3, trace o gr´aﬁco de f no intervalo

I = [−1, 2].

Isto ser´a poss´ıvel, desde que a fun¸c˜ao seja escrita no campo alg´ebrico do programa, como

mostra a ﬁgura 1.

Figura 1: Visualisa¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 2x − 3 no GeoGebra.

Exemplo 3.1.3. Seja f : R → R com f (x) = 2x3 − 3x2 + 1, trace o gr´aﬁco de f .

3.1 A no¸c˜ao de fun¸c˜ao

19

Figura 2: Visualisa¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 2x3 − 3x2 + 1 no GeoGebra.

Assim temos uma utiliza¸c˜ao de softwares de plotagem gr´aﬁca para tra¸car

gr´aﬁcos de fun¸c˜oes de maneira r´apida e dinˆamica, podendo ser utilizado em laborat´orio de

inform´atica para ensino de fun¸c˜oes a um p´ublicp de alunos do ensino b´asico. Destacando

assim, o contorno dos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes de forma r´apida e dinˆamica.

20

4 Polinˆomios

4.1 No¸c˜oes de Polinˆomio

Neste cap´ıtulo traremos uma no¸c˜ao de como os polinˆomios se apresentam,

sua estrutura e algumas opera¸c˜oes necess´arias `a compreens˜ao dos trabalhos nos pr´oximos

cap´ıtulos. De acordo com a deﬁni¸c˜ao vista em [6] temos:

Deﬁni¸c˜ao 4.1.1. Dada a sequˆencia de n´umeros reais (a0, a1, a2, · · · , an), consideremos
a fun¸c˜ao f : R → R dada por f (x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + anxn. A fun¸c˜ao f ´e

denominada fun¸c˜ao polinomial ou polinˆomio associado `a sequˆencia dada. A esta express˜ao

f (x) denominamos seu grau como o maior expoente da inc´ognita de coeﬁciente n˜ao nulo.

Onde um polinˆomio de grau n ter´a n + 1 termos.

Os n´umeros, a0, a1, a2, · · · , an s˜ao os coeﬁcientes do polinˆomio f (x), que tamb´em

pode ser representado como p(x), sem perda de concordˆancia `a deﬁni¸c˜ao acima. Seus ter-

mos s˜ao chamados de monˆomios aixi com i ∈ {0, 1, 2, · · · , n}. O tratamento dados aos

polinˆomios aqui n˜ao entrar´a no ambiente dos complexos, pois veremos apenas aplica¸c˜oes

em n´umeros reais.

Exemplo 4.1.1. Os itens a seguir mostram um polinˆomio destacando seus coeﬁcientes e

o grau de cada um.

a) p(x) = 1 + 2x + 3x2 − 5x3, onde a0 = 1, a1 = 2, a2 = 3, a3 = −5 o grau de p(x) ´e

3, e o polinˆomio ´e completo com 4 termos.

b) f (x) = −2 + 7x4, onde a0 = −2, a1 = 0, a2 = 0, a3 = 0, a4 = 7 o grau de f (x) ´e

4, o polinˆomio ´e incompleto e tem dois termos.

4.1.1 Valor num´erico de um Polinˆomio

Os polinˆomios, como visto acima, podem ser tratados como fun¸c˜oes, desde que

seja bem determinado seu dom´ınio e imagem. Assim o valor num´erico de um polinˆomio ´e

a imagem deste a algum elemento de seu dom´ınio. Como os polinˆomios s˜ao determinados

4.1 No¸c˜oes de Polinˆomio

21

para todos os n´umeros R basta ent˜ao conhecer sua lei de forma¸c˜ao e substituir valores

para obter sua imagem.

Exemplo 4.1.2. Para cada item a seguir mostraremos um polinˆomio e seus valores a

cada n´umero dado, montando um par ordenado.

a) Seja p(x) = 1 + 2x + 3x2 − 5x3, e x = 0 temos que f (0) = 1 + 2.0 + 3.02 − 5.03 = 1.

Logo temos o par ordenado (0, 1).

b) Seja f (x) = −2 + 7x4, e x = 1 temos que f (1) = −2 + 7.(1)4 = 5. Logo o par

ordenado resultante ´e (1, 5).

Ao continuarmos a obter valores para estes polinˆomios aplicando-o por todo

o conjunto dos R ou parte dele, obteremos um esbo¸co de seu gr´aﬁco. Conhecer o com-

portamento do gr´aﬁco descrito por uma fun¸c˜ao polinomial ´e bastante importante para

este trabalho. Podemos levantar algumas lembran¸cas de que o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

polinomial de grau um descreve uma reta, j´a o de grau dois, descreve uma par´abola, os

outros polinˆomios de grau maior que dois, tratam de curvas sinuosas com v´arias curvas.

O estudo destas curvas foge ao corpo deste trabalho, bastando para o leitor, conhecimento

pr´evio das curvas mensionadas e que ser˜ao mostradas no decorrer dos demais cap´ıtulos.

22

5 Matrizes

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Neste cap´ıtulo, abordaremos os conceitos e opera¸c˜oes com matrizes, faremos

um levantamento de propriedades relevantes ao desenvolvimento e compreens˜ao dos temas

levantados. Trataremos o tema de matrizes de forma inicial at´e chegarmos ao conceito

de matriz inversa, fundamental para a sequˆencia montada. Abriremos m˜ao de tratar o

conjunto das matrizes como espa¸co vetorial [2] para simpliﬁca¸c˜ao do caminho at´e nossa

sequˆencia, pois a proposta ´e simpliﬁcar processos e procedimentos.

Aﬁm de termos uma ideia inicial, vamos deﬁnir uma matriz como um elemento

de um conjunto que guarda todos os elementos que tˆem organiza¸c˜ao de elementos em

tabelas, com linhas e colunas. Um exemplo de matriz:

Exemplo 5.1.1. A =





1 3

0

2 4 −2



 , B =

(cid:104)

1 3 −2

(cid:105)

, e C =








1

4

−3








.

Este trabalho usa planilhas eletrˆonicas para facilitar o trato com as matrizes.

Para uma visualiza¸c˜ao inicial, utilizaremos uma planilha eletrˆonica como o BrOﬃce Calc

ou Microsoft Excel, para representar as matrizes acima, vistas `a ﬁgura 3, bastado digitar

as entradas das matrizes nas respectivas c´elulas da planilha.

Figura 3: Exemplo de matrizes em uma planilha eletrˆonica (Microsoft Excel).

Uma matriz ´e representada por uma letra mai´uscula e sua ordem. Em cada exemplo acima,

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

23

temos respectivamente matrizes de ordem A = (aij)2×3, B = (bij)1×3 e C = (cij)3×1. De

modo geral temos:











a11

a12

· · ·

a1(n−1)

a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

· · ·
a2n
...
...
· · · am(n−1) amn











(M1)

.

Em (M1) temos uma matriz gen´erica de m linhas e n colunas, com os aij, i, j ∈ N∗, as

entradas da matriz. Conhecendo as matrizes em seus aspectos estruturais, precisamos en-

tender algumas de suas caractar´ısticas alg´ebricas. Ver como se comportam em opera¸c˜oes.

De [1-5] vemos caracteristicas do conjunto das matrizes, e como elas se comportam em

opera¸c˜oes de soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e inversa. Antes disto conheceremos os tipos

de matrizes, quanto a sua forma e posi¸c˜ao de elementos.

5.1.1 Tipos de matrizes

Conhecer as caracter´ısticas estruturais das matrizes ´e importante para com-

preender a grandiosidade do conjunto que engloba todas as matrizes. Suas caracter´ısticas

b´asicas ser˜ao apresentadas a seguir, seguindo uma evolu¸c˜ao para propriedades e opera¸c˜oes.

Matriz nula

Uma matriz ´e chamada de Matriz nula quando todas as suas entradas aij = 0

s˜ao nulas.

Exemplo 5.1.2.

Matriz linha








0 0 · · ·
... 0
. . .
0 0 · · ·








.

0 0
...
0 0

0

´E a matriz que tem todos os seus elementos organizados em uma ´unica linha.

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Exemplo 5.1.3.

Matriz coluna

(cid:104)

B =

1 3 −2

(cid:105)

.

24

´E a matriz que tem todos os seus elementos organizados em uma ´unica coluna.

Exemplo 5.1.4.

Matriz quadrada

C =








1

4

−3








.

As matrizes cujo o n´umero de linhas ´e igual ao n´umero de colunas, da-se o

nome de matriz quadrada. Esta qualidade das matrizes ´e bastante importante para o

desenvolvimento da teoria das matrizes. As matrizes quadradas caregam caracter´ısticas

bastante importantes, que veremos na evolu¸c˜ao deste texto. Temos como destaque a

identiﬁca¸c˜ao das diagonais da matriz, a diagonal principal formada pelos elementos aij

com i = j e a diagonal secund´aria formada pelos elementos aij com i (cid:54)= j, com i, j ∈

{1, 2, ...n}. Vejamos um exemplo gen´erico de uma matriz quadrada:








a11 a12
...
...
an1 an2

· · ·
. . .

a1(n−1) a1n
...
...
· · · an(n−1) ann



.






(5.1)

Matriz identidade

Uma matriz quadrada que tem todos os elementos da diagonal principal iguais

a um, e os demais elementos nulos, ´e chamada de matriz identidade. Pode ser tratada

como uma matriz diagonal, pois todos os outros elementos da matriz s˜ao nulos, a n˜ao ser

os da diagonal principal.

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Exemplo 5.1.5.

25











0 0

0 0
...
0 1

0

.











1 0 · · ·

0 1 · · ·
... 0
. . .
0 0 · · ·

A matriz identidade ´e muito importante, pois funciona como elemento unit´ario

neste conjunto. Em outras opera¸c˜oes veremos como ela se comporta.

5.1.2 Opera¸c˜oes com Matrizes

De posse dos conhecimentos acerca do comportamento estrutural das matri-

zes, isso ´e muito importante para comea¸car a operar com estes elementos. Doravante

ser˜ao tratados como elementos de uma estrutura alg´ebrica de denomina¸c˜ao adotada pela

satisfa¸c˜ao destes elementos a um grupo de propriedades que formar˜ao um espa¸co vetorial.

Mas primeiro trataremos do comportamento alg´ebrico destes elementos.

Igualdade

Duas matrizes A = (aij)m×n e B = (bij)c×d, elas s˜ao iguais quando a ordem e

suas respectivas entradas s˜ao iguais.

Exemplo 5.1.6. A = B ⇐⇒ m = c, n = d, aij = bij.

Matriz transposta

A opera¸c˜ao que resulta em uma nova matriz, chamada de matriz transposta

de uma dada matriz A = (aij)m×n, resulta na matriz At = (aij)n×m, transposta da matriz

A.

Exemplo 5.1.7. A =








a12

a11
...
am1 am2

· · ·
. . .

· · ·








a1n
...
amn

e AT =











a11

a12
...
a1n

· · ·

· · ·
. . .

· · ·






.





am1

am2
...
amn

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Soma de matrizes

26

Somar duas matrizes ´e uma atividade simples, mas precisamos atentar a uma

deﬁni¸c˜ao deste procedimento de acordo com [4] temos:

Deﬁni¸c˜ao 5.1.1. Dadas duas matrizes A = (aij)m×n e B = (aij)m×n, chama-se soma
A + B a matriz C = (cij)m×n tal que cij = aij + bij, para todo i, j ∈ N∗.

Exemplo 5.1.8.

(cid:104)

1 3 −2

(cid:105)

(cid:104)

+

−2 0 1

(cid:104)

(cid:105)

=

−1 3 −1

(cid:105)

.

Note que as matrizes devem ter a mesma ordem, do contr´ario n˜ao se pode

operar somas com matrizes de ordem distinta.

Subtra¸c˜ao

Na subtra¸c˜ao de matrizes, temos a deﬁni¸c˜ao de matriz oposta.

Deﬁni¸c˜ao 5.1.2. Dada uma matriz A = (aij)m×n, chama-se oposta de A (indica-se −A)
a matriz talque A + (−A) = 0, para todo i, j ∈ N∗.

Exemplo 5.1.9.

(cid:104)

1 3 −2

(cid:105)

(cid:104)

+ (−

−2 0 1

(cid:105)

) =

(cid:104)

1 3 −2

(cid:104)

(cid:105)

+

2 0 −1

(cid:105)

(cid:104)

=

3 3 −3

(cid:105)

.

Muito se trabalha com matrizes em diversas ´areas da ciˆencia. Estes elementos

fazem parte de um grande conjunto que em [2], ´e tratado com espa¸co vetorial quando

satisfaz as propriedades de espa¸co vetorial. Mas para abrangˆencia deste trabalho, vamos

nos resumir aos axiomas de soma e subtra¸c˜ao, como visto em [3] para matrizes.

1. A + (B + C) = (A + B) + C;

2. A + 0 = 0 + A = A;

3. −A + A = A − A = 0;

4. A + B = B + A.

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Produto por escalar

27

Uma consequˆencia da opera¸c˜ao de soma ´e a repeti¸c˜ao desta opera¸c˜ao com o

mesmo elemento. Uma deﬁni¸c˜ao para o produto por escalar ´e:

Deﬁni¸c˜ao 5.1.3. Se λ ´e um escalar, o produto de uma matriz A = (aij)m×n por esse

escalar ´e uma matriz B = (bij)m×n tal que bij = λaij.

Exemplo 5.1.10. λ

(cid:104)

1 3 −2

(cid:105)

(cid:104)

=

λ1 λ3 λ(−2)

(cid:105)

(cid:104)

=

λ 3λ −2λ

(cid:105)
.

As propriedades da multiplica¸c˜ao de uma matriz por um escalar s˜ao apresen-

tadas a seguir:

1. (λµ)A = λ(µA);

2. (λ + µ)A = λA + µA;

3. λ(A + B) = λA + λB;

4. 1A = A.

Multiplica¸c˜ao de matrizes

As opera¸c˜oes de aritm´etica com matrizes tˆem sua importˆancia, mas para este

trabalho devemos nos atentar para o produto de matrizes, principalmente no que se re-

fere `a condi¸c˜ao de existˆencia da multiplica¸c˜ao. Para isso, temos em [4] uma deﬁni¸c˜ao

clara desta opera¸c˜ao e devemos nos atentar a posi¸c˜ao das matrizes, antes de aplicar uma

multiplica¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 5.1.4. Dadas duas matrizes A = (aij)m×n e B = (bij)n×p, chama-se produto

AB a matriz C = (cij)m×p tal que,

cik = ai1.b1k + ai2.b2k + · · · + ain.bnk =

n
(cid:88)

j=1

aijbik

,

(5.2)

para todo i ∈ {1, 2, · · · , m} e todo k ∈ {1, 2, · · · , p}.

A deﬁni¸c˜ao acima garante a existˆencia do produto AB somente se o n´umero

de colunas de A for igual ao n´umero de linhas de B, e o produto C ter´a a ordem m × p.

5.1 No¸c˜ao de Matrizes

Exemplo 5.1.11.





28





=



1

 .

−11








1

0








−3



 ×

1

4 0

−2 4 3

Vejamos alumas propriedades do produto de matrizes de acordo com [3]:

1. Dadas as matrizes A, B, C, de ordem m × n, n × p, p × r, respectivamente, temos:

(AB)C = A(BC);

2. Dadas as matrizes A, B, C, de ordem m × n, m × n, n × p, respectivamente, temos:

(A + B)C = AC + BC;

3. Dadas as matrizes A, B, C, de ordem n × p, n × p, m × n, respectivamente, temos:

C(A + B) = CA + CB;

4. Dada A se existe B de mesma ordem que A, ent˜ao: AB = BA = I, com B = A−1

inversa de A.

5. Se Am×n, tem-se: ImA = AIn = A;

6. Dadas as matrizes A, B, de ordem m × n, n × p, respectivamente, tem-se, para todo

λ ∈ R :(λA)B = A(λB) = λ(AB).

Uma caracter´ıstica da multiplica¸c˜ao de matrizes, que ´e relevante aqui e no

contexto deste conjunto, ´e a comutatividade na multiplica¸c˜ao. Em observˆancia, deve-se

tomar cuidado ao tratar do produto AB, pois AB (cid:54)= BA em alguns casos. Por isso esta

chamada de aten¸c˜ao a esse fato, observar o tema de [1-5] para maiores esclarecimentos. De

posse destes conhecimentos sobre matrizes, pode-se ent˜ao mostrar um exemplo de como o

uso de planilhas eletrˆonicas pode minimizar o trabalho dos c´alculos com matrizes. Como

exemplos podemos obter a inversa de uma dada matriz, de acordo com o item 4), usando

uma planilha eletrˆonica.

Exemplo 5.1.12. Dada a matriz A para encontrar uma inversa de A utilizaremos a

sequˆencia a seguir:








A =

−1 −1

0

0 −1 −1

1 −1 −3








.

5.2 Determinantes

1. Abrir uma planilha eletrˆonica;

29

2. Digitar as entradas da matriz em cada c´elula obtendo a matriz (A1:C3);

3. Selecionar uma regi˜ao de mesma ordem pr´oximo a matriz digitada;

4. Digitar o comando:=MATRIZ.INVERT(A1:C3)+ctrl+shift+enter.

Obtendo a inversa da matriz A como segue:








A−1 =

−2

3 −1

1 −3

1

−1

2 −1








.

O resultado obtido ´e a inversa da matriz A. Os m´etodos tradicionais buscariam

sistemas, ou outras t´ecnicas cansativas e desinteressantes aos alunos, atualmente. Mas

antes de continuar a aliviar os trabalhos, temos em [3] outros pr´e-requisitos a esta tarefa,

os determinantes, dentre outras caracter´ısticas que garantem existˆencia de inversa de uma

matriz, como segue.

5.2 Determinantes

Os determinantes s˜ao valores agregados `as matrizes quadradas. Em [2] discute

que se trata de uma vis˜ao sobre o valor associado a esse tipo de matriz. J´a em [3] temos

uma descri¸c˜ao de o que ´e um determinante, trata isso como uma opera¸c˜ao fechada, uma

receita para obten¸c˜ao deste valor, como sendo:

Chama-se determinante de uma matriz quadrada `a soma alg´ebrica dos
produtos que se obt´em efetuando todas as permuta¸c˜oes dos segundos
´ındeces do termo principal, ﬁxados os primeiros ´ındices, e fazendo-se
preceder os produtos do sinal + ou -, conforme a permuta¸c˜ao dos segun-
dos ´ındices seja de classe par ou de classe ´ımpar. [3, p. 421]

Para [5], determinante de uma matriz quadrada de elementos reais, ´e o n´umero

que podemos obter operando com os elementos da matriz de modo a termos, pela ordem,

tal n´umero. Na literatura encontramos diversas t´ecnicas para obtens˜ao deste valor, alguns

s˜ao bem conhecidos e outros carregam diﬁculdades que, geralmente s˜ao omitidos dos alu-

nos. Mas trataremos de algumas destas t´ecnicas para refor¸car o trato com determinantes.

5.2 Determinantes

Determinantes de ordem 1, 2 e 3

30

Se M ´e de ordem n = 1 ent˜ao determinante de M (detM ) ´e o ´unico elemento

de M . J´a se a ordem for 2, temos o c´alculo realizado como descrito acima. Desta forma

temos:

A =





a11 a12

a21 a22



 = a11a22 − a12a21 = detA.

(5.3)

Para uma matriz de ordem n = 3 temos algumas regras pr´aticas muito difun-

didas no ensino m´edio. Algumas delas como a regra de Sarrus, tem o c´alculo realizado

como deﬁne [3]. Por exemplo:








a11 a12 a13

detA =

a21 a22 a23

a31 a32 a33








= a11a22a33+a12a23a31+a13a21a32−a31a22a13−a32a23a11−a33a12a21.

Para este resultado existem t´ecnicas que variam desde repetir as duas primeiras

colunas da matriz logo `a sua direita, como tamb´em, repetir as entradas dos extremos logo

acima/abaixo da respectiva entrada. Mas, este c´alculo pode ser amenizado pelo uso de

planilhas. Por Exemplo:

1. Abrir uma planilha eletrˆonica;

2. Digitar cada entrada da matriz de ordem trˆes, obtendo (A1:C3);

3. Em quaisquer c´elula da planilha, digite: =MATRIZ.DETERM(A1:C3)+ Ctrl +

shift + enter.

Vejamos como ﬁca este exemplo aplicado a uma planilha, vista `a ﬁgura 4.

5.2 Determinantes

31

Figura 4: Determinantes de uma matriz em planilha eletrˆonica

Para matrizes de ordem superior a 3, dispomos de outras t´ecnicas. Todas trabalhosas e

com regras e procedimentos espec´ıﬁcos. Vamos nos atentar `as caracter´ısticas de matrizes

que apresentam determinante nulo pela sua estrutura, e do contr´ario utilizaremos planilhas

eletrˆonicas.

Matrizes de determinante nulo

S˜ao diversos os casos em que o determinante de uma matriz ´e nulo. Existem

alguns casos especiais. Enumeremos alguns dos mais conhecidos no ensino b´asico:

1. Seja M uma matriz quadrada, ent˜ao detM = detM t.

2. Se os elementos de uma linha ou coluna da matriz forem nulos, o determinante

tramb´em ´e nulo.

3. Se multiplicarmos uma linha ou coluna de uma matriz o determinante ﬁca multipli-

cado por esta constrante.

4. Se permutarmos ﬁlas paralelas o determinante muda de sinal.

5. Linhas ou colunas proporcionais resultam em determinante nulo.

6. Linhas ou colunas em combina¸c˜ao linear resultam em determinante nulo.

Matriz Adjunta

Preliminarmente conheceremos o menor complementar de uma matriz. Para

tanto tomemos uma matriz A de ordem n ≥ 2. Tomemos um elemento aij um elemento

5.2 Determinantes

32

de A. O menor complementar do elemento aij, e indicaremos por detA(i|j) como o

determinante da matriz que se obt´em suprimindo a linha i e a coluna j de A.


1




2

0

2

0 −1 0

0

0





,



Exemplo 5.2.1. Vamos determinar o menor complementar da matriz A =

em rela¸c˜ao `a primeira linha e segunda coluna, detA(1|2).


1




2

0

2

0 −1 0

0

0








.

A =



 = 0.





0 0

2 0

Temos que detA(1|2) = det

Agora seja A = [aij] uma matriz. Deﬁne-se o cofator do elemento aij da matriz

A como:

∆ij(A) = (−1)i+jdetA(i|j).

(5.4)

O termo ∆ij(A) ´e uma matriz que ser´a chamada de matriz dos cofatores e a

sua transposta [∆ij(A)]t ser´a chamada de matriz adjunta da matriz A denotada de adjA.

Esta ´e a deﬁni¸c˜ao de matriz adjunta que utilizaremos nos pr´oximos capitulos.

Teorema de Laplace

O matem´atico francˆes Pierre Simon Marquis de Laplace (1749-1827) realizou

diversas tarefas na astronomia e matem´atica, aqui em especial utilizaremos um teorema

para calcularmos o determinante da matriz A de ordem superior a 3, tarefa que teremos

como base o:

Teorema 5.2.1. Teorema de Laplace: Dada uma matriz A de ordem n ≥ 2, o deter-

minante de A ´e dado por:

detA =

n
(cid:88)

i=1

aij.∆ij(A)

.

(5.5)

Resolver alguns exemplos aplicados a este teorema fogem ao escopo deste tra-

balho, uma vez que pretendemos minimizar c´alculos. Mas esta coloca¸c˜ao recair´a nos

pr´oximos cap´ıtulos para demosntrarmos algumas propriedades e teoremas.

5.2 Determinantes

5.2.1 Matriz de Vandermonde

33

A matriz de Vandermonde tem propriedades, aqui, muito relevantes. Recebe

este nome em homenagem ao francˆes Alexandre-The´ophile Vandermonde (1735-1796),

matem´atico que estudou o determinante desta matriz, que tem a particularidade de suas

ﬁlas estarem em progress˜ao geom´etrica.








1 α1 α2
1
...
...
. . .
1 αm α2

· · · αn
1
...
...
m · · · αn
m








(M2)

.

O determinante de uma matriz de Vandermonde (M2) ´e calculado com o pro-

dut´orio das diferen¸cas dos termos em rela¸c˜ao ao termo central. De forma a termos:

detV = (a2 − a1).(a3 − a1). · · · .(am − a1) =

(cid:89)

(ai − aj)

,

i>j

(5.6)

com i ∈ {2, 3, · · · , m}, e j ∈ {2, 3, · · · , m}.

O determinante da matriz de Vandermonde ´e importante para solu¸c˜ao de siste-

mas em c´alculo de polinˆomios de interpola¸c˜ao, onde os coeﬁcientes do polinˆomio desejado

est˜ao na solu¸c˜ao de um sistema de equa¸c˜oes cujos coeﬁcientes s˜ao as entradas da matriz

de Vandermonde, discute [6] para solucionar sistemas de Vandermonde.

Determinante n˜ao nulo

Uma caracter´ıstica importante da matriz de Vandermond, ´e a de que seu de-

terminante ´e n˜ao nulo. Com efeito, seja V uma matriz de Vandermond, onde detV = 0.

Pelas caracter´ısticas das linhas e colunas de V serem potencias de um n´umero n˜ao

nulo, e nenhuma linha ser m´ultiplo ou combina¸c˜ao linear de outra, e fazendo detV =
(a2 − a1).(a3 − a1). · · · .(am − a1) = (cid:81)

, nenhum dos ai − aj ´e nulo. Logo

i>j(ai − aj)

detV (cid:54)= 0. Como quer´ıamos demosntrar.

Muitas s˜ao as propriedades dos determinantes, mas para o objetivo deste tra-

balho, nos prederemos `as mais relevantes para consolida¸c˜ao destas tarefas. N˜ao obstante

a isto temos um importante teorema:

5.2 Determinantes

34

Teorema 5.2.2. Teorema de Binet: Se A e B s˜ao matrizes de ordem n, ent˜ao:

det(A.B) = detA.detB.

Esta propriedade traz consigo uma caracter´ıstica bastante importante para os

determinantes. Para veriﬁcarmos o que esta dito neste teorema, usaremos uma planilha

eletˆonica com os passos a seguir.

Exemplo 5.2.2. Dadas as matrizes A =





1 2

3 4



 e B =





5 6

7 8



 mostre que vale o Teorema

de Binet. Para solucionar o problema, tomemos os seguintes passos:

1. Abrir uma planilha eletrˆonica;

2. Digitar as entradas das matrizes A e B em A1:B2 e D1:E2 respectivamente;

3. Selecionar a regi˜ao B4:C6 e digitar: =MATRIZ.MULT(A1:B2;D1:E2)+crtl+sift+

enter;

4. Calcular cada determinante com: =MATRIZ.DETERM(A1:B2) e concluir a de-

monstra¸c˜ao vista `a ﬁgura 5.

Figura 5: Exemplo da validade do Teorema de Binet.

Tendo estas importantes propriedades, que trazem um c´alculo imediato do

determinante de uma matriz que obedecem caracter´ısticas estruturais. Em uma iniciativa

de tentar minimizar os trabalhos de resolver problemas envolvendo este tema. Por´em, nem

todas as matrizes trazem estes fatos, muitas s˜ao de ordem elevada e de dif´ıcil resolu¸c˜ao

de opera¸c˜oes ou simplesmente obter seu determinante. Por isso teve-se a iniciativa de

resolver tais problemas por meio de planilhas eletrˆonicas, para minimizar os c´alculos e

deixar o ambiente de sala de aula mais dinˆamico e com caracter´ısticas investigativas, com

utiliza¸c˜ao de um laborat´orio de inform´atica, cada vez mais comum nas escolas de tempos

atuais.

35

6 Sistemas Lineares

Os sistemas lineares ser˜ao vistos aqui com caracter´ısticas estruturais por n´umero

de equa¸c˜oes e inc´ognitas. Bem como, caracter´ısticas de solu¸c˜ao e comportamento quanto

a interpreta¸c˜ao geom´etrica.

6.1 Sistemas, caracter´ısticas e forma¸c˜ao

Diversos autores trazem o conceito de sistemas de formas e solu¸c˜oes variadas,

aqui temos uma vis˜ao de [3] a este tema. Mas, traremos tamb´em descri¸c˜oes de [4] e [6] `a

estrutura e solu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares.

Temos em [3] um esclarecimento sobre os coeﬁcientes de uma equa¸c˜ao linear,

pois ao escrevermos ax + by = c, temos que admitir que a2 + b2 (cid:54)= 0, assim uma solu¸c˜ao

do sistema lienar (1) ´e dada por um par ordenado (x, y) ∈ R2.




a11x1 + a12x2 = b1

(6.1)

a21x1 + a22x2 = b2
Nestas condi¸c˜oes, o sistema (6.1) tem os aij ∈ R como coeﬁcientes, os xj como inc´ognitas



e os bj termos independentes. Ele ´e identiﬁcado, de acordo com sua solu¸c˜ao, como in-

determinado, imposs´ıvel ou determinado quando assume mais de uma solu¸c˜ao, nenhuma

solu¸c˜ao ou uma ´unica solu¸c˜ao respectivamente. Al´em do mais, pode-se interpretar geome-

tricamente esta coloca¸c˜ao. Temos em (6.1) duas equa¸c˜oes lineares, que representam graﬁ-

camente, duas retas com as caracter´ısticas de serem concorrentes, representando sistema

com uma ´unica solu¸c˜ao, coincidentes, com inﬁnitas solu¸c˜oes ou paralelas com nenhum

solu¸c˜ao. Os gr´aﬁcos abaixo representam cada caso.

6.1 Sistemas, caracter´ısticas e forma¸c˜ao

36

Figura 6: Ilustra¸c˜ao geom´etrica de solu¸c˜ao de um sistema (6.1), acervo do autor.

Os sistemas s˜ao identiﬁcados quanto sua forma, n equa¸c˜oes com m inc´ognitas,

ou por sua solu¸c˜ao, vistos acima. Para todos estes casos, o intuito de resolver um sistema

de equa¸c˜oes lineares, consiste em determinar uma sequˆencia de valores ordenados que

satisfaz a todas as equa¸c˜oes envolvidas. Estas sequˆencias recebem seus nomes de acordo

com a quantidade de valores encontrados por inc´ognitas existentes no problema. Em um

caso geral temos uma representa¸c˜ao de um sistema com n equa¸c˜oes e n inc´ognitas:






a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
an1x1 + an2x2 + . . . + annxn = bn

(6.2)

Para o sistema 6.2 temos o elemento ordenado (x1, x2, . . . , xn−1, xn) ´e solu¸c˜ao

deste sistema, se e somente se, satisfaz a todas as equa¸c˜oes envolvidas em (6.2). Levando

em considera¸c˜ao a deﬁni¸c˜ao de produto de matrizes, este sistema pode ser escrito de uma

forma matricial. Temos assim o sistema matricial AX = B como segue.











a11 a12

. . . a1n

a21 a22
...
an1 an2

. . . a2n

. . . ann











.











x1

x2
...
xn











=











b1

b2
...
bn











.

(6.3)

Esta equa¸c˜ao ´e de grande importˆancia para este trabalho.

Opera¸c˜oes elementares

Algumas opera¸c˜oes feitas em um sistema de equa¸c˜oes lineares s˜ao utilizadas

para auxiliar na solu¸c˜ao deste. Muitas destas opera¸c˜oes s˜ao estruturais, altera-se a estru-

tura do sistema para obtermos sistemas equivalentes, de mesma solu¸c˜ao. Algumas delas

6.1 Sistemas, caracter´ısticas e forma¸c˜ao

37

consiste em mover equa¸c˜oes, multiplicar equa¸c˜oes por um escalar ou at´e mesmo realizar

opera¸c˜oes lineares com estas equa¸c˜oes, para assim resolvˆe-lo.

Solu¸c˜ao de sistemas

A solu¸c˜ao de um sistema linear pode carregar diversas caracter´ısticas, depen-

dendo do campo de utiliza¸c˜ao. Em ´algebra, a solu¸c˜ao (x1, x2, . . . , xn−1, xn) pode repre-
sentar um ponto no espa¸co Rn , ou quem sabe um conjunto de objetos que satisfazem

uma condi¸c˜ao pr´e-ﬁxada. Em geometria esta solu¸c˜ao pode representar um ponto em re-

tas, planos ou espa¸cos concerrentes, al´em de termos representa¸c˜oes menos precisas, como

retas coincidentes ou paralelas. Todas estas situa¸c˜oes devem ser reconhecidas, para assim

podermos decidir quando o sistema est´a solucionado.

Tipos de solu¸c˜ao de sistemas

As solu¸c˜oes de um sistema podem ser obtidas com opera¸c˜oes simples de escalo-

namento, ou por t´ecnicas mais elaboradas como a Regra de Cramer, Teorema de Rouch´e-

Capelli ou pela equa¸c˜ao (6.3), quando A adimite uma inversa A−1 tal que A−1AX = A−1B

onde X = A−1B ´e solu¸c˜ao do sistema, apresentada em (6.3) para simpliﬁca¸c˜ao dos

c´alculos, proposta deste trabalho.

Exemplo 6.1.1. Para calcular a matriz inversa de A vamos utilizar uma planilha eletrˆonica

para auxiliar nos c´alculos.

1. Abrir uma planilha eletrˆonica;

2. Digitar nas c´elulas A1:C3 as entradas da matriz A;

3. Em um espa¸co 3 × 3 selecionado, digite: = MATRIZ.INVERSO(A1:C3);

4. Em seguida, execute o comando ctrl + shift + enter, o resultado ´e A−1.

Uma ilustra¸c˜ao dos passos acima, podem ser vistos a ﬁgura 7.

6.1 Sistemas, caracter´ısticas e forma¸c˜ao

38

Figura 6: Exemplo resolvido em uma planilha eletrˆonica.

39

7 Interpola¸c˜ao Polinomial

Neste cap´ıtulo trataremos dos requisitos b´asicos para come¸carmos a interpolar

uma curva. Levantando deﬁni¸c˜oes e teoremas b´asicos para esta tarefa, que carrega boa

parte das intens˜oes deste trabalho. Al´em de mostrarmos, em detalhes, que o determinante

da matriz de Vandermond n˜ao ´e nulo para condi¸c˜oes de interpola¸c˜ao.

7.1 No¸c˜oes de interpola¸c˜ao

Aﬁm de conhecer os processos de interpola¸c˜ao, em suas caracter´ısticas prim´arias,

temos o teorema de Weierstrass, que trata da existˆencia de uma fun¸c˜ao polinomial com

caracter´ısticas deﬁnidas. A deﬁni¸c˜ao que segue abre a discuss˜ao sobre interpola¸c˜ao por

pontos dados.

Deﬁni¸c˜ao 7.1.1. Dado um conjunto de n + 1 pontos (x0, y0), (x1, y1), . . . , (xn, yn) ∈ R
com xi (cid:54)= xj∀i (cid:54)= j e um polinˆomio p(x) = anxn + an−1xn−1 + . . . + a1x + a0, diz-se que

p(x) ´e polinˆomio de interpola¸c˜ao dos pontos dados se p(xi) = yi, para i ∈ {1, . . . , n}.

A deﬁni¸c˜ao acima abre discuss˜oes acerca da utiliza¸c˜ao de pontos sobre um

gr´aﬁco cuja equa¸c˜ao se deseja determinar. Mas, em problemas aplicados, precisa-se da

garantia de que existe uma curva cont´ınua que possa descrever o fenˆomeno natural passivo

de ser moldado por um polinˆomio que descreva tal curva. Ou simplesmente uma fun¸c˜ao

cont´ınua que se possa determinar o polinˆomio que descreve uma dada curva. Assim faz-se

m˜ao do seguinte teorema:

Teorema 7.1.1. Teorema de Weierstrass: Se f (x) ´e uma fun¸c˜ao cont´ınua em um

intervalo fechado [a, b] ent˜ao para cada (cid:15) > 0 existe um polinˆomio pn(x) de grau n((cid:15)) tal

que:

|f (x) − pn(x)| < (cid:15), ∀x ∈ [a, b].

(7.1)

Este teorema ´e muito motivador para procurarmos polinˆomios capazes de mol-

dar curvas em um dado intervalo. Assim, temos em m˜ao a deﬁni¸c˜ao de interpola¸c˜ao

polinomial para encontrarmos um polinˆomio de grau ≤ n, que se aproxime da curva

7.1 No¸c˜oes de interpola¸c˜ao

40

real. A partir da´ı podemos procurar um polinˆomio que se aproxime da fun¸c˜ao procu-

rada. Da´ı pode-se obter todos os pontos (xi, yi) com um polinˆomio gen´erico p(x) =

anxn + an−1xn−1 + . . . + a1x + a0, de forma a obtermos o sistema:






a0 + a1x0 + a2x2

a0 + a1x1 + a2x2

a0 + a1xn + a2x2

0 = y0

1 = y1

0 + . . . + anxn
1 + . . . + anxn
...
n + . . . + anxn

n = yn

(7.2)

O sistema (7.2) ´e tratado, em muitos livros, como complicado e logo s˜ao sub-

metidos outras t´ecnicas para obtermos um polinˆomio interpolador. Mas aqui trataremos

este sistema de um modo diferenciado. Tomando este sistema, ele pode ser escrito na

forma matricial V.C = S com V uma matriz de Vandermond:


















1 x0 x2
0
1 x1 x2
1
...
. . .
1 xn x2
n



.









. . . xn
0
. . . xn
1
...
. . . xn
n












a0

a1

a2
...
an

=























y0

y1

y2
...
yn

.












(7.3)

Vamos provar por indu¸c˜ao que o determinante da matriz V ´e n˜ao nulo. Com efeito, seja
detV = (a2 − a1).(a3 − a1). · · · .(am − a1) = (cid:81)

, com i ∈ {2, 3, · · · , m}, e

i>j(ai − aj)

j ∈ {2, 3, · · · , m}, o determinante da matriz V . Para V[2×2] temos:

V =





1 x0

1 x1



 =

(cid:89)

(x1 − x0) = x1 − x0

(7.4)

Como x0 (cid:54)= x1 o detV2 (cid:54)= 0. Ver apˆendice, para veriﬁca¸c˜ao com uma matriz de ordem

3. Agora suponhamos que o caso valha para Vn−1, veriﬁquemos se vale para Vn. Assim,

multiplicando a primeira linha por −1 e somando-a `as demais linhas, gradativamente,

obtemos:

x0

x1 − x0


1


0



0


...



0 xn−1 − x0 x2

x2 − x0

. . .

x2
0
x2
1 − x2
0
2 − x2
x2
0
. . .

. . .

. . . xn−1

. . . xn−1
. . .

0

xn−1
0
1 − xn−1
2 − xn−1
...
n−1 − xn−1

0

0














.

(7.5)

n−1 − x2
0

. . . xn−1

Colocando todos os elementos ap´os o um da primeira linha, multiplicamos a coluna j

por −x0 e somamos com a coluna j + 1 para todo j = n, . . . , 2. De forma a termos

7.1 No¸c˜oes de interpola¸c˜ao

41

cj+1 = cj+1 − x0.cj. Obtendo de forma ordenada:

0

0

x1 − x0

x1(x1 − x0)


1


0



0


...




0 xn−1 − x0 xn−1(xn−1 − x0)



x2(x2 − x0)

x2 − x0

. . .

. . .

0 (xn − x0)

xn(xn − x0)

. . .

. . .

. . .
. . .

. . .

0

(x1 − x0)

(x2 − x0)

xn−1
1
xn−1
2

...
n−1(xn−1 − x0)
xn−1
n

(xn − x0)

















. . . xn−1

.

(7.6)

Podendo por em evidˆencia os termos (xi − x0), obtendo:

(x1 − x0). . . . .(xn − x0)


1


0



0


...



0

0

1

1

0

x1

x2

. . .

. . .

1

xn














.

(7.7)

. . .

0

. . . xn−1

1

2

. . . xn−1
...
. . .
. . . xn−1

n

Pelo determinante de Laplace e expandindo este determinante, pela primeira coluna,

aplicando a hip´otese de indu¸c˜ao, conclui-se que:

detVn =

(cid:89)

(xj − xi).

i<j

(7.8)

Assim temos que, para todos os elementos a0, a1, a2, . . . , an s˜ao diferentes entre si, ent˜ao

o detVn (cid:54)= 0.

Resta-nos saber uma condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para uma invers˜ao de

matrizes. Observado o:

Teorema 7.1.2. Se M ´e uma matriz quadrada de ordem n e detM (cid:54)= 0, ent˜ao a inversa

de M ´e:

.

M −1 =

1
detM

.adjM.

(7.9)

Corol´ario 7.1.1. Seja M uma matriz quadrada de ordem n. A inversa de M existe se,

e somente se, o detM (cid:54)= 0.

Demonstra¸c˜ao. Se detM (cid:54)= 0, pelo teorema 6.0.2 vimos que existe a inversa; e

M −1 =

1
detM

.adjM.

(7.10)

Se ∃M −1, ent˜ao M.M −1 = In e, pelo teorema de Binet, (detM ).(detM −1) = detIn = 1 (cid:54)=

0, portanto, detM (cid:54)= 0.

7.1 No¸c˜oes de interpola¸c˜ao

42

Assim temos condi¸c˜oes suﬁcientes para adentrar na solu¸c˜ao de problemas por

meio de uma sequˆencia did´atica que envolva a utiliza¸c˜ao do m´etodos da inversa para

solu¸c˜ao de sistemas lineares para interpolar curvas utilizado um softwere matem´atico, uma

tarefa que vir´a a contribuir para aulas explorat´orias e de car´ater investigativo. Al´em de

levar os discentes a uma experiˆencia pr´atica e de relevˆancia para assimila¸c˜ao de conte´udos

pertinentes ao ensino b´asico. Tornando pr´atico o uso do laborat´orio de inform´atica de

escolas, muitas vezes, pouco utilizado, por falta de uma engenharia did´atica capaz de

montar sequˆencias e pr´aticas de ensino acess´ıveis e de efeito na aprendizagem dos alunos.

43

8 Proposta de sequˆencia did´atica

Lecionar para aten¸c˜oes t˜ao dispersas no ambiente escolar, tem sido um desaﬁo

para professores e pesquisadores. As propostas de ensino, hoje em dia, devem levar o alu-

nado a mesclar atividades extraclasse que contribuem para o aprendizado dos conte´udos.

Em um ambiente t˜ao rico em atividades de entretenimento, a internet e seus meios de

acesso, computador, tablet, celular, outros, trazem um foco diferenciado, que transcende

`as paredes da escola. Este cen´ario deve mostrar ao Professor um caminho para capturar

a aten¸c˜ao de seu aluno.

Este trabalho traz, no uso do computador e do laborat´orio de inform´atica da

escola, uma sequˆencia did´atica constru´ıda e sua an´alise a priori mostrando o objetivo de

criar condi¸c˜oes que permitam a este p´ublico perceber como utilizar softwares computacio-

nais em atividades do cotidiano escolar e tamb´em propor atividades aplicadas. Para isto,

fez-se m˜ao da interpola¸c˜ao polinomial com pontos pr´e-ﬁxados, atividade comum nos anos

iniciais do ensino m´edio. Mas o grande destaque desta proposta, est´a em utilizar plani-

lhas eletrˆonicas e o software Geogebra para encontrar solu¸c˜oes mais r´apidas e visualizar

o tra¸cado do gr´aﬁco do polinˆomio interpolado. Uma atividade simples, mas de incen-

tivo para o alunado conhecer novas pr´aticas e possibilidades de aprendizado dinˆamico e

diferenciado.

8.1 Sequˆencia Did´atica

Os problemas a serem propostos dever˜ao obedecer `a sequˆencia que segue, pau-

tada nas teorias de [14], [37] e [38], montou-se este tutorial para resolu¸c˜ao do problema

introdut´orio e demais problemas propostos e de demanda.

8.1.1 Tutorial

Vejamos uma sequˆencia para solu¸c˜ao de problemas de interpola¸c˜ao polinomial

com pontos pr´eﬁxados. Enumeremos os passos a serem seguidos, nesta ordem, para

8.1 Sequˆencia Did´atica

44

resolu¸c˜ao de questionamentos que seguem a mesma problem´atica, esta muito comum nas

s´eries iniciais do ensino m´edio. Seja a sequˆencia:

1) Tenha em m˜aos prancheta com papeis, l´apis e borracha para elaborar sistemas e

matrizes a serem inseridas nos programas;

2) Dados pontos ordenados, montar um sistema como em (6.2) por um polinˆomio

gen´erico com grau ≤ n, dito pelo teorema weierstrass e Deﬁni¸c˜ao 7.1.1;

3) Escrever a matriz com os coeﬁcientes do sistema e seus termos independentes em

uma planilha eletrˆonica;

4) Pelo visto no cap´ıtulo 6, a matriz tem inversa e calculada com: MATRIZ.INVERSO(:),

com respectivas c´elulas na planilha;

5) E pelo visto no cap´ıtulo 6, resolve-se o sistema pela regra da inversa: MATRIZ.

MULT(:;:), multiplicando a matriz inversa pela matriz dos termos independentes,

obedecendo regras descritas ao cap´ıtulo 4, encontrando os coeﬁcientes do polinˆomio

de interpola¸c˜ao.

De posse desta sequˆencia, vamos resolver o problema proposto no in´ıcio deste trabalho.

Exemplo 8.1.1. Determine a equa¸c˜ao que descreve a par´abola que passa pelos pontos:

(0, 1), (1, 0) e (2, 3).

Solu¸c˜ao

Pela deﬁni¸c˜ao de interpola¸c˜ao, o polinˆomio procurado tem grau menor ou igual a dois.

Sendo assim temos que:

1) montar um sistema como em (3) por um polinˆomio gen´erico com grau dois;





a0 + a1(0) + a2(0)2 = 1

a0 + a1(1) + a2(1)2 = 0

a0 + a1(2) + a2(2)2 = 3

(8.1)

8.1 Sequˆencia Did´atica

45

2) Escrever a matriz com os coeﬁcientes do sistema e seus termos independentes,

A.X = B em uma planilha eletrˆonica;








1 0 0

1 1 1

1 2 4















a0

a1

a2








=



1




0




3

.

(8.2)

.

3) A matriz A tem inversa e calculada com: MATRIZ.INVERSO(A1:C3);








1

0

0

0, 5 −1

0, 5








−1, 5

2 −0, 5

.

(8.3)

4)resolve-se o sistema pela regra da inversa: MATRIZ.MULT(E1:G3;I1:I3), multi-

plicando a matriz inversa pela matriz dos termos independentes exatamente nesta

ordem, encontrando os coeﬁcientes do polinˆomio de interpola¸c˜ao, sendo este p(x) =

1 − 3x + 2x2, visto `as ﬁguras :








1

0

0

0, 5 −1

0, 5










1




0




3

.

=








1

2








−1, 5

2 −0, 5

−3

.

(8.4)

Figura 7: Solu¸c˜ao do sistema em planilha eletrˆonica.

8.1 Sequˆencia Did´atica

46

Figura 8: Visualisa¸c˜ao da curva interpolada p(x) = 1 − 3x + 2x2.

Exemplo 8.1.2. Determine a equa¸c˜ao que descreve a par´abola que passa pelos pontos:

(1, 69, 1, 94), (−3, 84, −2, 76) e (−1, 48, −8, 25).

Solu¸c˜ao

Pela deﬁni¸c˜ao de interpola¸c˜ao o polinˆomio procurado tem grau dois. Sendo assim temos

que:

1) montar um sistema como em (3) por um polinˆomio gen´erico com grau dois;





a0 + a1(1, 69) + a2(1, 69)2 = 1, 94

a0 + a1(−3, 84) + a2(−3, 84)2 = −2, 76

(8.5)

a0 + a1(−1, 48) + a2(−1, 48)2 = −8, 25

2) Escrever a matriz com os coeﬁcientes do sistema e seus termos independentes,

A.X = B em uma planilha eletrˆonica;


1





1, 69

2, 86

1 −3, 84 14, 75

1 −1, 48

2, 19















=








a0

a1

a2

.








1, 94

−2, 76

−8, 25








.

(8.6)

3) A matriz A tem inversa e calculada com: MATRIZ.INVERSO(A1:C3);








0, 3242 −0, 1917

0, 8675

0, 3035 −0, 0161 −0, 2874

.

(8.7)

0, 0570

0, 0766 −0, 1337








8.1 Sequˆencia Did´atica

47

4)resolve-se o sistema pela regra da inversa: MATRIZ.MULT(E1:G3;I1:I3), multi-

plicando a matriz inversa pela matriz dos termos independentes exatamente nesta

ordem, encontrando os coeﬁcientes do polinˆomio de interpola¸c˜ao, sendo este p(x) =

5, 9986 + 3, 004102x − 1, 00195x2, que o Geogebra aproxima para y = x2 + 3x − 6,

visto `as ﬁguras abaixo:








0, 3242 −0, 1917

0, 8675

1, 94

−5, 9986

0, 3035 −0, 0161 −0, 2874

−2, 76

=

3, 004102

.

(8.8)





.
































0, 0570

0, 0766 −0, 1337

−8, 25

1, 00195

Figura 9: Solu¸c˜ao do sistema (8.5) em planilha eletrˆonica.

Figura 10: Visualisa¸c˜ao da curva interpolada p(x) = 5, 9986 + 3, 004102x − 1, 00195x2.

Por este ponto de vista, isto resolve, o tipo de problema, de forma r´apida e

eﬁcaz, minimizando os cansativos e incompreens´ıveis passos manuais de resolu¸c˜ao de siste-

mas lineares com um n´umero signiﬁcativo de equa¸c˜oes e inc´ognitas. Isto n˜ao evita mostrar

ao aluno outros m´etodos de resolu¸c˜ao, principalmente o m´etodo que queremos contras-

tar com esta sequˆencia. Pois, do contrario, estariamos mostrando algo sem parˆametros

8.1 Sequˆencia Did´atica

48

de facilitar ou diﬁcultar c´alculos. Mas nossa proposta vai um pouco al´em. Trazemos o

questionamento de forma a instigar o aluno a ter um aparato t´ecnico e tecnol´ogico para

resolu¸c˜ao de problemas mais complexos e aplicados. Uma forma de levar caracter´ısticas

investigativas ao ambiente de ensino b´asico.

O que ser´a apresentado n˜ao foge ao descrito acima, mas traz uma vis˜ao in-

vestigativa desta atividade. Temos uma base metodol´ogica, alguns dos princ´ıpios da En-

genharia Did´atica, embora n˜ao identiﬁque claramente as vari´aveis did´aticas (macro e/ou

microdid´aticas) cuja escolha interfere de modo positivo no comportamento dos alunos em

situa¸c˜ao de aprendizagem. Proporemos o seguinte problema:

Problema 1

Em uma observa¸c˜ao do mapa da regi˜ao de Uru¸cu´ı, obtido pelo programa Google earth

(este pode ser adquirido gratuitamente pela internet), nota-se que o Rio Parna´ıba tem

um contorno sinuoso de modo a lembrar um contorno gr´aﬁco. Como obter uma equa¸c˜ao

que tenha um gr´aﬁco que se aproxima do contorno desta curva no trecho assinalado no

mapa abaixo?

Figura 11: Recorte de mapa do Googleearth.

Solu¸c˜ao

Para iniciarmos, procura-se obter a melhor ﬁgura poss´ıvel do problema. De posse desta

situa¸c˜ao montemos a estrat´egia capaz de solucionar o problema. Assim:

8.1 Sequˆencia Did´atica

49

1. abrir o Geogebra e no menu editar, insira uma imagem de arquivo com a ﬁgura

salva no computador;

2. marque os pontos por onde deseje passar o gr´aﬁco do polinˆomio de interpola¸c˜ao, de

acordo com a deﬁni¸c˜ao de interpola¸c˜ao polinˆomial descrita ao cap´ıtulo anterior;

3. utilizando a sequˆencia proposta, monte o sistema com o polinˆomio gen´erico e seus

coeﬁcientes e termos independentes;

4. onganize-os em uma planilha eletrˆonica;

5. pelo visto no cap´ıtulo anterior, a matriz formada ´e de Vandermond. Para obter

sua inversa utilize uma regi˜ao de mesma ordem da matriz, na planilha e execute:

MATRIZ.INVERSO(*:*)+ctrl+shift+enter;

6. em uma coluna digite as entradas independentes do sistema. Multiplicado a matriz

inversa pela matriz coluna obtida, encontra-se a matriz coluna com os coeﬁcientes

do polinˆomio de interpola¸c˜ao;

7. leve o polinˆomio encontrado `a entrada alg´ebrica do GeoGebra e veja como ﬁcou.

Executados os passos propostos e obtenha os resultados podem ser vistos `as ﬁguras a

seguir.

Figura 12: Execu¸c˜ao da sequˆencia em uma planilha eletrˆonica.

8.1 Sequˆencia Did´atica

50

Figura 13: Visualiza¸c˜ao da curva p(x) = 0, 069994x3 − 1, 53306x2 + 10, 44612x − 20, 28

sobre o mapa.

Isto abre discuss˜oes acerca das possibilidades de utiliza¸c˜ao desta t´ecnica. Pode-

mos salientar aos alunos como, por exemplo, obter o comprimento de curva no intervalo em

que a curva interpolada se aproxima do contorno do rio. Podendo obter um comprimento

aproximado do rio nesta regi˜ao, trazendo benef´ıcios `a comunidade como planejamento de

consumo de tempo e combust´ıvel por percurso a percorrer com poss´ıvel determina¸c˜ao de

tempo. Uma vez que em pequenas cidades costuma-se navegar pelo rio para chegar `a

outras civiliza¸c˜oes ribeirinhas.

Problema 2

Em uma observa¸c˜ao do mapa da regi˜ao de Teresina, obtido pelo programa Google earth

(obtido gratuitamente pela internet), nota-se que o Rio Poti tem um contorno sinuoso na

altura do bairro Pedra Mole. Como obter a equa¸c˜ao que se aproxima do contorno desta

curva no trecho assinalado no mapa abaixo?

8.1 Sequˆencia Did´atica

51

Figura 14: Recorte de mapa do Googleearth.

Pela sequˆencia elaborada, podemos pressupor que se trata de uma curva de

segundo grau. Da´ı, pela deﬁni¸c˜ao de polinˆomio interpolador, precisamos de trˆes pontos

sobre a ﬁgura. Para isso pˆomos a ﬁgura na interface gr´aﬁca, como no problema 1, do Ge-

oGebra marcando os pontos desejados. Em seguida montamos um sistema com equa¸c˜oes

do polinˆomio gen´erico, e pˆomos seus coeﬁcientes nas c´elulas de uma planilha eletˆonica,

obtendo uma matriz de Vandermond. Calculamos a inversa desta matriz e multiplicamos

pela matriz dos termos independentes do sistema, obtendo os coeﬁcientes do polinˆomio

interpolador. Montando o polinˆomio e levando ao GeoGebra conseguimos obter a curva

da ﬁgura abaixo.

Figura 15: Execu¸c˜ao da seqˆencia em uma planilha eletrˆonica.

8.1 Sequˆencia Did´atica

52

Figura 16: Visualiza¸c˜ao da curva p(x) = −0, 59719x2 + 6, 419079x − 12, 635 sobre o

mapa.

Esta estrutura procura englobar a intens˜ao de montar sequˆencias did´aticas

para ensino de matem´atica como ferramentas que provocam no aluno uma modiﬁca¸c˜ao

cognitiva sobre o assunto que recebeu uma estrutura l´ogica de utiliza¸c˜ao.

Formular uma atividade para auxiliar o aluno a compreender uma determi-

nada aplica¸c˜ao de um conte´udo chave, causa no ambiente escolar uma transforma¸c˜ao. A

engenharia did´atica a ser utilizada na organiza¸c˜ao da pr´atica de ensino de interpola¸c˜ao po-

linomial no ensino m´edio, com utiliza¸c˜ao de planilhas eletrˆonicas e visualiza¸c˜ao da curva

em um software de plotagem gr´aﬁca, para minimiza¸c˜ao de calculos, aplica¸c˜ao da ma-

tem´atica para resolu¸c˜ao de problemas e utilizar o laborat´orio de inform´atica com car´ater

de pesquisa cient´ıﬁca no ˆambito escolar, ´e a transforma¸c˜ao desejada para este aluno, uma

raz˜ao para se inferir sobre os resultados adiquiridos por este aluno ou grupo de alunos. A

utiliza¸c˜ao desta t´ecnica na disciplina de c´alculo num´erico, ministradas ao curso de Licen-

ciatura em Matem´atica do Instituto Federal de Educa¸c˜ao Ciˆencia e Tecnologia do Piau´ı,

Campus Uru¸cu´ı, teve uma aceita¸c˜ao, por parte dos licenciandos, direcionada a viabilidade

de aplica¸c˜ao no ensino m´edio. Esta foi a motiva¸c˜ao para constru¸c˜ao desta sequˆencia, levar

a outros n´ıveis de ensino, que se identiﬁca o conte´udo, novas ferramentas did´aticas.

As pr´aticas de ensino realizada na forma¸c˜ao de professores do Campus Uru¸cu´ı,

n˜ao s´o levou os discentes a uma percep¸c˜ao diferenciada na atua¸c˜ao do professor, como

8.1 Sequˆencia Did´atica

53

trouxe uma vis˜ao evolu´ıda sobre o trato com matrizes e determinantes. Nesta atividade

foram propostos resolu¸c˜ao de sistemas por outros m´etodos como o teorema de Laplace.

Tornando o trabalho mais dinˆamico, evoluindo para perguntas mais elaboradas acerca

das possibilidades encontradas na solu¸c˜ao dos problemas. Uma vez que se gastou menos

tempo para resolvˆe-los e ganhou-se tempo para variar as situa¸c˜oes de aprendizagem. Uma

das atividades estendidas foi o c´alculo do comprimento de curvas do polinˆomio obtido.

Uma tarefa que trouxe ao ambiente de sala de aula, maior assimila¸c˜ao e compreens˜ao das

aplica¸c˜oes da matem´atica.

54

9 Considera¸c˜oes Finais

O Professor, em seu trabalho di´ario, tˆem v´arias maneiras de encarar o momento

de lecionar. Pode ser est´atico aos planejamentos passados e tradicionais ou, inovar. Levar

a seus alunos algo al´em das contas exaust´ıvas deixadas aos quadros brancos. Aqui neste

trabalho deixamos uma alternativa para chegar a este objetivo.

Metodologias de investiga¸c˜ao, como a engenharia did´atica, se concretizam, em

primeiro lugar, por um esquema experimental baseado nas realiza¸c˜oes did´aticas. Onde

temos a constru¸c˜ao, execu¸c˜ao e avalia¸c˜ao dos resultados advindos da atividade de ensino

elaborada. Aqui, n˜ao propˆomos uma extin¸c˜ao dos m´etodos tradicionais de solu¸c˜ao de

sistemas, matrizes ou interpola¸c˜ao polinomial, mas sim uma medida de contraste entre os

aspectos tradicionais e como se pode modernizar, ou melhor, facilitar os c´alculos nestes

conte´udos. Assim as carecter´ısticas epistemol´ogicas, cognitivas e did´aticas s˜ao analisadas

dentro de sala de aula, em uma atividade elaborada a priori e avaliada a posteriori, trans-

formando o ambiente de ensino.

V´arias atividades did´aticas trazem a aten¸c˜ao dos alunos e a forma como s˜ao

elaboradas, montadas e executadas, causam interesse dos docentes para aplica¸c˜ao no en-

sino di´ario consolidando ao uso do laborat´orio de inform´atica das escolas. A sequˆencia

montada e executada neste trabalho prop˜oe, al´em da facilidade de obten¸c˜ao de polinˆomios

e curvas por interpola¸c˜ao e solu¸c˜ao de sistemas lineares com aux´ılio de softwares, uma

proposta de lan¸car a diante este ferramental como pr´atica permanente de ensino e pro-

posta de pesquisa no ensino b´asico. Como supˆomos ao aluno, se houver possibilidades

de assimila¸c˜ao, calcular o comprimento de curva no trecho selecionado, ou quem sabe,

montar um esquema de economia de combust´ıvel e tempo em viagens ﬂuviais ao longo de

trechos do rio que possam ser interpolados e medidas as distˆancias desejadas.

´E visto que as possibilidades advindas da interpola¸c˜ao polinomial nesta sequen-

cia did´atica, pode transformar o ambiente de aprendizagem, n˜ao s´o do tema abordado,

9 Considera¸c˜oes Finais

55

mas de matrizes e suas opera¸c˜oes, determinantes, sistemas, e outras variedades que sur-

jam no ambiente escolar b´asico e superior de cada regi˜ao.

O crit´erio investigativo das dimens˜oes epistemol´ogicas, cognitivas e did´aticas

advindas desta engenharia did´atica causa inquieta¸c˜ao acerca de sua aplicabilidade em

determinados ambientes de ensino. Mas os motivos que determinaram a elabora¸c˜ao e

execu¸c˜ao deste trabalho deixam caminho e possibilidades de aprendizado positivo para

forma¸c˜ao de professores e para aplicabilidade no ensino m´edio.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] CALLIOLI, Carlos A., ´Algebra Linear e Aplica¸c˜oes, Atual, S˜ao Paulo, 1990.

[2] LIMA, Elon Lages. ´Algebra Linear. 8.ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.

[3] LIMA, Elon Lages. Et All. A Matem´atica do Ensino M´edio v.3,. Sociedade Brasileira

de Matem´atica, Rio de Janeiro - RJ. 6a ed. 2006.

[4] STEINBRUCH, Alfredo. Winterle, Paulo. ´Algebra Linear.

-2.ed. S˜ao Paulo:

McGraw-Hill, 1987.

[5]

IEZZI, Gelson. Hazzan, Samuel. Fundamentos de Matem´atica Elementar, 4:

sequˆencias, matrizes, determinantes, sistemas. 6.ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

[6]

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matem´atica Elementar, 6: Complexos, Polinˆomios,

Equa¸c˜oes. 6.ed. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

[7] SANTOS, Jos´e Dias dos. Silva, Zanoni Carvalho da. M´etodos Num´ericos; Apre-

senta¸c˜ao Judith Kelner. Recife: Ed. Universit´aria da UFPI, 2006.

[8] BJ ¨ORCK, Ake. Pereyra, Victor. Solution of Vandermonde Systems of Equations.

Mathematics of Computation, volume 24, number 112, p. 893-903, october 1970.

[9] HEFEZ, Abramo . FERNANDEZ, Cec´ılia de Souz. - Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear.

Cole¸c˜ao PROFMAT. - SBM, Rio de Janeiro - RJ, 2011.

[10] MACHADO, A. dos S., Matem´atica, temas e metas . Sistemas lineares e an´alises

combinat´oria, S˜ao Paulo: 1986.

[11] DANTE, L. R.. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. - S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[12] IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; P´ERIGO, R.; ALMEIDA, N. de. -

Matem´atica: ciˆencias e aplica¸c˜oes, 3 ensino m´edio. - 6. ed. - S˜ao Paulo: Saraiva,

2010.

[13] ANTON, H, ´Algebra linear com aplica¸c˜oes; trad. Claus Ivo Doering. - 8. ed. - Porto

Alegre: Bookman, 2001.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

57

[14] POLYA, G. - A arte de resolver problemas : um novo aspecto do m´etodo matem´atico

/ G. Polya ; tradu¸c˜ao e adapta¸c˜aoHeitor Lisboa de Ara´ujo. - 2.reimpr. - Rio de

Janeiro: interciˆencia, 1995.

[15] PEREIRA, L. F. A.; HAFFNER J. F. - Disponivel em http://www.feng.pucrs.br/

gacs/new/disciplinas/asl/apostilas/Aula01.pdf - Arquivo consultado em 12 de feve-

reiro de 2013 as 14:00.

[16] NETO, A. A. - Combinat´oria, matrizes e determinantes: 2o grau / (et al.) Fortaleza:

Ed. Vestseller, 2009. (No¸c˜oes de matem´atica; v.4)

[17] PROFMAT - Geometria Anal´ıtica Plana. Dispon´ıvel em http://moodle.profmatsbm.

org.br - Arquivo consultado em18 de fevereiro de 2013 as 16:00.

[18] BOYER, C. B. [1974]. Hist´oria daMatem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Blucher, 1974.

[19] SIQUEIRA FILHO, Aliprec´ıdio Jos´e de. Aplica¸c˜oes e resolu¸c˜oes de problemas como

metodologia para o ensino deMatrizes, Sistemas Lineares e Determinantes. Dis-

serta¸c˜ao Mestrado em Matem´atica. UFPI - Teresina. 2013.

[20] MOREIRA, M. A. (2002). A teoria dos campos conceituais de vergnaud, o ensino

de ciˆencias e a pesquisa nesta ´area. Investiga¸c˜oes em Ensino de Ciˆencias. V.7(1), p.

7-29, 2002.

[21] D’AMBROSIO, U. Da Realidade `a A¸c˜ao, Reﬂex˜oes Sobre Educa¸c˜ao (e) Matem´atica.

Campinas: Editora da Universidade Estadual de Campinas.(1986).

[22] HOHENWARTER, M. GeoGegraQuickstart: Guia R´apido de Referˆencia sobre o

GeoGebra. Dispon´ıvel em:

<http://www.mtm.ufsc.br/~jonatan/PET/geogebraquickstart_pt.pdf.>

. Acesso em: 20/08/2013.

[23] VERGNAUD, G. (1996b). A trama dos campos conceituais na constru¸c˜ao dos co-

nhecimentos. Revista do GEMPA, Porto Alegre, No 4: 9-19.

[24] VERGNAUD, G. (1997). The nature of mathematical concepts. In Nunes, T. Bryant,

P. (Eds.) Learning and teaching mathematics, an international perspective. Hove

(East Sussex), Psychology Press Ltd.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

58

[25] VALENTE, Jos´e Armado et al. Inform´atica na Educa¸c˜ao no Brasil: an´alise e con-

textualiza¸c˜ao hist´orica. In: VALENTE, Jos´e Armando. (org.). O computador na

sociedade do conhecimento. Campinas: UNICAMP/NIED, 1999. p. 1-13.

[26] PAIS, L. C. (1999) Transposi¸c˜ao did´atica. Educa¸c˜ao Mtem´atica: Uma introdu¸c˜ao.

IN: Silvia Maria Machado et all (Org). (pp. 13-42). S˜ao Paulo: EDUC.

[27] BRASIL (1997). Parametros curriculares nacionais: Matem´atica/Secret´aria de

Educa¸c˜ao Fundamental. Brasilia: MEC/SEF.

[28] CHEVALLARD, Y. (1991). La transposition didactique: Du savoir savant au savoir

enseign´e. Grenoble: La Pens´ee Sauvage.

[29] PAIS, Luiz C. Educa¸c˜ao escolar e as tecnologias da inform´atica. Belo Horizonte:

Autˆentica, 2002.

[30] PEREIRA, Franz Kreuther. Inicia¸c˜ao `a Inform´atica Educativa. Carlos Machado.

Bel´em: Ed. UFPA, 2008.

[31] FREIRE, Paulo. Educa¸c˜ao como pr´atica da liberdade. 10 ed. Rio de Janeiro: Paz e

Terra, 1980.

[32] ARTIGUE, Mich`ele. DOUADY, R´egine. MORENO, Luis.

INGENIER´IA
DID ´ACTICA EN EDUCACI ´ON MATEM ´ATICA. Un esquema para la inves-

tigaci´on y la innovaci´on en la ense˜nanza y el aprendizaje de las matem´aticas.

Bogot´a, Colombia. Iberoamerica, S.A. 1995.

[33] GLADCHEFF, Ana Paula. ZUFFI, Edna Maura. SILVA, Dilma Menezes da. Um

Instrumento para Avalia¸c˜ao da Qualidade de Softwares Educacionais de Matem´atica

para o Ensino Fundamental. Congresso da Sociedade Brasileira de Computa¸c˜ao.
Anais do VII WORKSHOP DE INFORM ´ATICA NA ESCOLA, Fortaleza, CE, Bra-

sil, 2001.

[34] ALMOULOUD, Saddo Ag. Cileda de Queiroz. Silva Coutinho. REVEMAT - Revista

Eletrˆonica de Educa¸c˜ao Matem´atica. V3.6, p.62-77, UFSC: 2008.

59

10 Apˆendice

1) Veriﬁca¸c˜ao do Determinante de Vandermonde de ordem 3.

Desenvolvimento da demosntra¸c˜ao por indu¸c˜ao sobre o determinante da matriz

de Vandermonde de ordem 3. Mostremos que o determinante de M (cid:54)= 0. Seja M =









. Realizando opera¸c˜oes lineares em M de forma a termos l2 = l2 − l1 e






1 x1 x2
1
1 x2 x2
2
1 x3 x2
3

l3 = l3 − l1 , resultando em:








1 x1 x2
1
1 x2 x2
2
1 x3 x2
3








−→


1





x1

0 x2 − x1 x2

0 x3 − x1 x2

x2
1
2 − x2
1
3 − x2
1








−→








1

x1

0 x2 − x1

0 x3 − x1

x2
1

(x2 − x1)(x2 + x1)

(x3 − x1)(x3 + x1)








Pelo teorema de Laplace, e escolhendo a primeira coluna, temos que:

detM = 1.(−1)1+1.





x2 − x1

(x2 − x1)(x2 + x1)

x3 − x1

(x3 − x1)(x3 + x1)

 −→ detM =





 =





= det

x2 − x1

(x2 − x1)(x2 + x1)

x3 − x1

(x3 − x1)(x3 + x1)

= (x2 − x1).(x3 − x1)(x3 + x1) − [(x2 − x1)(x2 + x1)(x3 − x1)] =

= (x2 − x1).(x3 − x1).[(x3 + x1) − (x2 + x1)] (cid:54)= 0

Pois, todos os xi s˜ao distintos entre si, como quer´ıamos mostrar.

