UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL

USO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA DE
ABORDAGEM DE TEOREMAS CLÁSSICOS DA GEOMETRIA PLANA

ÁTILA RIBEIRO MAUÉS

MANAUS
2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL

ÁTILA RIBEIRO MAUÉS

USO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA DE
ABORDAGEM DE TEOREMAS CLÁSSICOS DA GEOMETRIA PLANA

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional, coordenado pela Sociedade Brasileira de
Matemática e, ofertado pelo Departamento de
Matemática do Instituto de Ciências Exatas da
Universidade Federal do Amazonas, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral

MANAUS
2019

Dedicatória

Aos meus pais: Nilson e Georgette Maués.

A minha esposa: Luciana Figueiredo.

Ao meu ﬁlho: Miguel Maués.

Ao meu irmão: Alexandre Maués.

ii

Agradecimentos

Neste momento de vitória onde completo mais uma importante etapa da minha vida eu

não poderia deixar de agradecer a pessoas que me ajudaram neste projeto.

Ao Grande Arquiteto do Universo, por ter me dado força, determinação, sabedoria e

tudo aquilo que precisei nesta caminhada.

Aos meus pais, Nilson Benassuly Maués e Maria Georgette Ribeiro Maués, por me

educarem com amor e honestidade, suas vidas são meus exemplos.

A minha esposa, Luciana Sales de Figueiredo, por me incentivar e alimentar esse so-
nho. Por ter paciência com a minha ausência e reclusão forçada pelas rigorosas atividades do
curso.

Ao meu ﬁlho, Miguel Figueiredo Ribeiro Maués, que na plenitude de seus 9 anos,

sempre me perguntava, como foi a aula papai?

Ao meu irmão, Alexandre Jorge Ribeiro Maués, a quem tenho como exemplo de um

extraordinário pai e excelente proﬁssional.

A minha família, com quem divido esse momento feliz.

A todos os amigos da Divisão Distrital Zona Sul - (DDZ Sul), em especial a Chefe da
Divisão e ao grupo de Assessores Interdisciplinar que me apoiaram, dando-me força nos mo-
mentos de desânimos, ou comemorando comigo nos momentos de vitórias.

Aos colegas do “grupo PROFMAT NOTOK” pelas diversas reuniões de estudo e pelos
momentos fraternos inesquecíveis que tivemos aos sábados e com os quais construí uma grande
amizade.

Aos professores, Prof. Dr. Nilomar Oliveira, Prof. Dr. Flávia Morgana, Prof. Mt
Domingos Anselmo, Prof. Dr. Roberto Prata e Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral, que se
colocaram como verdadeiros parceiros, nos ensinando conhecimentos valiosos de uma maneira
incansável, disponíveis a qualquer hora. Agradeço de maneira especial ao meu orientador Prof.
Dr. Valdemir Cabral, que aceitou orientar minha dissertação e teve papel fundamental na esco-
lha do tema e em seu desenvolvimento.

iii

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - (CAPES) pelo

apoio ﬁnanceiro.

A todos que contribuíram direta e indiretamente para a implantação deste projeto como

a SBM, a Capes e a UFAM.

A todos que me ajudaram a vencer esta etapa, o meu muito obrigado.

iv

Resumo

O presente trabalho tem por objetivo propiciar ao professor de Matemática, do Ensino
Fundamental II e Ensino Médio, suporte matemático e sugestões didáticas para uma aula mais
exitosa.

Para isso, foram escolhidos alguns resultados clássicos da geometria plana como: A
Reta de Euler, A Circunferência dos Nove Pontos, O Teorema de Menelaus, O Teorema de Ceva
e o Teorema de Stewart.

Neste ensaio teórico, começaremos com um recorte Histórico sobre seus descobridores
e suas descobertas, as demonstrações dos teoremas e ﬁnalizaremos com uma sugestão de fer-
ramenta didática, desenvolvida pelo autor, ao professor, utilizando o software Geogebra, para
despertar o interesse do aluno por Geometria e pela Matemática em geral.

Palavras-chave: História da Matemática, Pontos Notáveis no Triângulo, Reta de Euler,
Circunferência dos Nove Pontos, Teorema de Tales, Teorema de Menelaus, Teorema de Ceva,
Teorema de Pitágoras, Teorema de Stewart.

v

Abstract

The present work aims to provide the mathematics teacher, of Junior High School and

High School, mathematical support and didactic suggestions for an outstanding class.

Therefore, some classic results of Euclidean Plane Geometry were chosen: Euler’s

Line, The Nine-Point Circle, Menelaus’ Theorem, Ceva’s Theorem and Stewart’s Theorem.

Beginning this theoretical essay with a historical clipping about the discoverers and
their discoveries, the demonstrations of the theorems and ﬁnishing with a suggestion of didactic
tool, developed by the author, to the teacher, using GeoGebra software to instigate the student
interest in Geometry and Mathematics in general.

Keywords: History of Mathematics, Remarkable Points in the Triangle, Euler’s Line,
Nine-Point Circle, Thales’ Theorem, Menelaus’ Theorem, Ceva’s Theorem, Pythagorean The-
orem, Stewart’s Theorem.

vi

Sumário

Sumário

Introdução

1 Reta de Euler

1.2 A Reta de Euler . .

1.1 Recorte Histórico .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
1.1.1 A vida de Euler .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 A descoberta da Reta de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Os Pontos Notáveis do Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.3 A Reta de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Pontos Notáveis do Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Reta de Euler

1.3.1
1.3.2

1.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

2 Circunferência dos Nove Pontos
.

2.1 Recorte Histórico .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 A Vida de Feuerbach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 A descoberta do Círculo dos Nove Pontos . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O Círculo dos Nove Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Teorema do Círculo dos Nove Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1a Demonstração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
2a Demonstração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 O Círculo dos Nove Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

3 Teorema de Menelaus

3.1 Recorte Histórico .

3.2 O Teorema de Menelaus

.

.

.

3.1.1 A vida de Menelaus

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Teorema de Menelaus
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Lema 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.4
Proposição 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5 Teorema de Menelaus
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 O Teorema de Menelaus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

3.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

vi

1

2
2
2
4
4
4
4
11
17
17
24

26
26
26
28
29
29
30
34
37
37

39
39
39
41
41
41
46
47
48
51
51
52

vii

4 Teorema de Ceva

.

.

.

4.1 Recorte Histórico .

4.2 O Teorema de Ceva .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 A vida de Giovanni Benedetto Ceva . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Teorema de Ceva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 O Teorema de Ceva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Uma alternativa para o ensino da matemática

.

.

.

5 Teorema Stewart

5.2 O Teorema Stewart

5.1 Recorte Histórico .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 A vida de Matthew Stewart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1 Teorema de Stewart
5.2.2 Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.3 Lei dos Cossenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.4 Teorema de Stewart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 O Teorema de Pitágoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.2 Lei dos Cossenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.3 Teorema de Stewart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

54
54
54
57
57
59
59

61
61
61
64
64
64
66
68
71
71
72
73

viii

Introdução

No âmbito da escola, muitas vezes a matemática é apresentada aos alunos sem qualquer
referência à sua história, enfatizando-se procedimentos e técnicas, em detrimento da reﬂexão
acerca das ideias matemáticas e da percepção de signiﬁcados para os algoritmos, tornando-se
uma atividade mecânica.

Nesta perspectiva, tentamos fazer uma intervenção pedagógica que apresentasse ao es-
tudante de forma prática a Geometria que fascinou nossos precursores da Grécia antiga. Com
esse objetivo selecionamos alguns resultados clássicos da geometria plana (A Reta de Euler, A
Circunferência dos Nove Pontos, O Teorema de Menelaus, O Teorema de Ceva e o Teorema de
Stewart) como o tema desse trabalho.

Durante a pesquisa, pudemos valorizar uma ferramenta pedagógica muito útil que nos
foi apresentado durante o mestrado, a disciplina MA36 – Recursos Computacionais no Ensino
da Matemática. Com isso, conhecemos o software Geogebra que nos ajudou na visualização
geométrica de tudo que íamos descobrindo.

Nesse sentido, organizamos este trabalho em cinco capítulos. Cada capítulo, um teo-

rema e seus pré-requisitos.

Dessa maneira, entendemos que essa ferramenta pode auxiliar o professor no processo

Ensino-aprendizagem da Geometria.

1

Capítulo 1

Reta de Euler

Apresentaremos nesse capítulo, os elementos geométricos de grande importância na
construção de uma descoberta da geometria: a reta de Euler . Iniciaremos com um comentário
histórico sobre essa descoberta e seu descobridor. Demostraremos o teorema e faremos uma
abordagem com o software Geogebra.

1.1 Recorte Histórico

1.1.1 A vida de Euler

O matemático Leonhard Paul Euler nasceu em 1707 na Basileia, importante cidade
Suíça. Filho de uma família muito bem estruturada, desde cedo teve acesso a boas escolas e
bons professores. Esta preocupação com os estudos do garoto se devia principalmente ao fato
de que Paul Euler, pai de Leonhard, era pastor da Igreja Calvinista e sonhava que seu ﬁlho o
seguisse na proﬁssão (Boyer, 2003). Apesar de Leonhard não ter se tornado um pastor como
desejava seu pai, seguiu seus preceitos religiosos por toda a vida (Simmons, 2002). A opção de
Leonhard não foi tomada por seu pai como uma afronta, pois o mesmo também havia estudado
Matemática com Jakob Bernoulli (1654 - 1705), seu amigo pessoal. A proximidade da família
de Euler com a família Bernoulli talvez seja o que mais inﬂuenciou interesse do jovem pela
Matemática (Boyer, 2003).

Aos 14 anos de idade ingressou na Universidade da Basileia onde inicialmente estu-
dou Medicina, Teologia e Ciências Humanas. Dois anos mais tarde, nesta mesma universidade,
dedicou-se a Matemática, com 16 anos, recebeu o grau de Mestre em Artes, com uma disser-
tação que comparava os sistemas de Filosoﬁa Natural de Newton e Descartes. Após se formar
atuou, ainda na Basileia, nas áreas de Filosoﬁa, Teologia e Matemática. Em 1727, por inﬂuência
dos irmãos Daniel e Nicolas Bernoulli, ﬁlhos de Jakob Bernoulli, Euler foi convidado a integrar
a Academia de Ciências São Petersburgo na Rússia, onde foi nomeado professor de Física em
1730 e de Matemática em 1733 (Simmons, 2002). Nessa época, Euler publicou diversos textos,
entre eles, o livro "Mecânica", quando apresentou extensivamente a dinâmica Newtoniana na
forma de análise matemática. Com esse efeito, conquistou reputação internacional, recebendo
menção honrosa da Academia de Ciência em Paris. Aos 28 anos de idade, perdeu a visão do
olho direito o que não reduziu seu ritmo de trabalho. O que muitos especulam é que este fato
ocorreu devido a uma rotina intensa de trabalho, forçando a visão até tarde da noite (Boyer,
2003).

2

Permaneceu na Rússia até 1741 quando foi convidado a ser professor de Matemática
na Academia de Ciências de Berlim. Nesta cidade conquistou a admiração de alguns integrantes
da corte do imperador da Prússia, atual Alemanha e Polônia. No entanto, devido a sua timidez,
e por ter perdido um olho, tornou-se motivo de zombaria e em 1766 aceita um convite para re-
tornar a Academia de Ciências de São Petersburgo onde trabalhou até o último dia de sua vida
(Cajori, 2007).

Leonard Euler escreveu diversos trabalhos utilizando uma matemática inovadora. Uma
de suas maiores realizações foi o desenvolvimento do método dos algoritmos com o qual con-
seguiu, por exemplo, fazer a previsão das fases da lua, com a ﬁnalidade de obter informações
para a elaboração de tabelas para ajudar o sistema de navegação.

Entre suas contribuições mais conhecidas na matemática moderna estão: a introdu-
ção da função gama, a analogia entre o cálculo inﬁnitesimal e o cálculo das diferenças ﬁnitas,
quando discutiu minuciosamente todos os aspectos formais do Cálculo Diferencial e Integral,
da época. Foi o primeiro matemático a trabalhar com as funções seno e cosseno. Em 1760,
iniciou o estudo das linhas de curvatura e começou a desenvolver um novo ramo da matemática
denominador Geometria Diferencial.

Ainda em 1766 percebeu que, devido à catarata, estava perdendo a visão do segundo
olho e, para continuar trabalhando treinou um de seus ﬁlhos para escrever enquanto ele ditava.
Apesar destas condições, sua memória admirável permitiu que continuasse trabalhando sem
parar, contribuindo para todos os ramos da matemática (Eves, 2004). Ao nos referirmos a ele,
estamos falando do escritor de matemática mais produtivo de todos os tempos. Em 1783 morre
enquanto tomava chá com um de seus netos, após ter passado o dia estudando a órbita do recém
descoberto planeta Urano (Simmons, 2002). A Academia de Ciências de São Petersburgo con-
tinuou a publicar trabalhos novos de Euler até 50 anos depois da sua morte.

Sua vida acadêmica movimentada não o impediu de formar com Katharina Gsell uma
família numerosa: tiveram ao todo 13 ﬁlhos, mas apenas 5 sobreviveram. Segundo alguns au-
tores, conseguia sem muitas diﬁculdades escrever seus artigos enquanto cuidava das crianças.
“Um amigo que presenciava sua vida doméstica disse: Uma criança no colo, um gato sobre o
ombro, assim escrevia ele suas obras imortais” (Garbi, 1997).

Curiosidades sobre Leonhard Euler

1- Por ter sido um dos melhores e mais produtivos matemáticos da história foi representado
na sexta série das notas do Banco Suíço em numerosos selos da Suiça, da Alemanha e da Rús-
sia.

2- O asteroide 2002 foi chamado de Euler em sua homenagem.

3- Foi criador da teoria dos Grafos, a partir da resolução dos problemas das 7 pontes de Konigs-
berg.

3

1.1.2 A descoberta da Reta de Euler

Um dos mais fascinante elementos da Geometria Euclidiana é o TRIÂNGULO. Essa
ﬁgura geométrica que é tão útil para enrijecer as construções, deﬁnir regiões planas e relações
trigonométricas, entre outras aplicações práticas, é conhecido bem antes dos Elementos de Eu-
clides. Seus pontos notáveis também são conhecidos há alguns séculos antes da nossa era,
porém ate o século XVII, não encontramos registros de descobertas relevantes e estudos sobre
a Geometria do Triângulo até o teorema de Ceva, em 1678.

O estudo das Cevianas e dos Pontos Notáveis pela intersecção delas deﬁnidas, utili-
zando Régua e Compasso em sua construção despertou em Euler algumas curiosidades como
a brilhante observação de que os pontos Baricentro, Circuncentro e Ortocentro são Colineares,
independentemente do triângulo. A demonstração desse teorema foi analítica, o que nos leva a
crer que deve ter construído, uma grande quantidade de triângulos diferentes até encontrar a lei.

1.2 A Reta de Euler

1.2.1 Teorema de Euler

A Reta de Euler é uma relação entre os chamados “ pontos notáveis” de um triângulo.

O Baricentro (G), Circuncentro (O) e o Ortocentro (H) de um triângulo qualquer.

Teorema: Em um triângulo ABC qualquer, o baricentro, o circuncentro e o ortocentro são
colineares.

O baricentro está entre o ortocentro e o circuncentro e sua distância ao ortocentro é o

dobro de sua distância ao circuncentro.

1.2.2 Os Pontos Notáveis do Triângulo

As Medianas e o Baricentro (Centroíde)

Baricentro é o ponto de intersecção das três Medianas de um triângulo.

Mediana de um triângulo é o segmento de reta que liga um vértice deste triângulo ao

ponto médio do lado oposto a este vértice.

Teorema: As três medianas de um triângulo interceptam-se num mesmo ponto que divide cada
mediana em duas partes tais que a parte que contém o vértice é o dobro da outra.

Sendo o (cid:52)ABC,

Hipótese:

AM1, BM2, CM3 são medianas e isso implica em duas observações:

4

Tese:

⇒ 1) AM1

(cid:84) BM2

(cid:84) CM3 = {G}

⇒ 2) AG = 2 · GM1, BG = 2 · GM2, CG = 2 · GM3

Demonstração:

Seja X o ponto tal que: BM2

(cid:84) CM3 = {X}

Figura 1.1: Triângulo ABC com suas Medianas.

Considerando os pontos médios de D e E de BX e CX, temos o que segue:

(∆ABC, AM3 ≡ BM3, AM2 ≡ CM2) ⇒ M2M3 // BC e M2M3 =

(∆XBC, XD ≡ BD e XE ≡ CE) ⇒ DE // BC e DE =

BC
2

BC
2

Isso tudo implica em:

⇒ M2M3 // DE e M2M3 ≡ DE ⇒ M2M3DE é paralelogramo e isso implica em duas
observações:

⇒ DX ≡ XM2 ⇒ BX = 2 · XM2

⇒ EX ≡ XM3 ⇒ CX = 2 · XM3

(1)

(2)

5

Logo, a mediana BM2 intercepta a mediana CM3 num ponto X tal que:

CX = 2 · XM3

Tomando-se as medianas AM1 e CM3 e sendo Y o ponto tal que:

AM1

(cid:84) CM3 = {Y }

de modo análogo concluímos que:

CY = 2 · Y M3

AY = 2 · Y M1

(3)

(4)

De (2) e (3), decorre que X = Y

Chamando este ponto X = Y de G e considerando (1), (2) e (4), temos:

AM1

(cid:84) BM2

(cid:84) CM3 = {G} e

AG = 2 · GM1, BG = 2 · GM2, CG = 2 · GM3

G é o baricentro do (cid:52)ABC

Figura 1.2: Triângulo ABC com o Baricentro G.

AM1

(cid:84) BM2

(cid:84) CM3 = {G}

AG = 2 · GM1, BG = 2 · GM2, CG = 2 · GM3

AG = 2
3

· AM1, BG = 2
3

· BM2, CG = 2
3

· CM3

GM1 = 1
3

· AM1, GM2 = 1
3

· BM2, GM3 = 1
3

· CM3

O baricentro é o centro de gravidade do triângulo. Isto quer dizer que, se suspender-

mos um triângulo de um mesmo material pelo seu baricentro, ele ﬁca em equilíbrio.

Outro fato curioso que também pode ser levantado é que, ao contrário de alguns polí-

gonos não-convexos, o baricentro do triângulo é interno.

6

As Mediatrizes e o Circuncentro

Circuncentro é o ponto de intersecção das três Mediatrizes dos lados de um triângulo.

Mediatriz é a reta perpendicular a um lado do triângulo, traçada pelo seu ponto médio.

Teorema: As mediatrizes dos lados de um triângulo interceptam-se num mesmo ponto que
está a igual distância dos vértices do triângulo.

Sendo o (cid:52)ABC,

Hipótese:

m1, m2, m3 são as mediatrizes de BC, AC, AB e isso implica em duas observações:

Tese:

⇒ 1) m1

(cid:84) m2

(cid:84) m3 = {O}

⇒ 2) OA = OB = OC

Demonstração:

Seja O o ponto tal que: m2

(cid:84) m3 = {O}

O ∈ m2 ⇒ OA ≡ OC

O ∈ m3 ⇒ OA ≡ OB

(1)

(2)

De (1) e (2)

implica que:

OB ≡ OC ⇒ O ∈ m1

Figura 1.3: Triângulo ABC com suas Mediatrizes e o Circuncentro O.

7

Logo

1) m1

(cid:84) m2

(cid:84) m3 = {O} e

2) OA ≡ OB ≡ OC

O é o circuncentro do (cid:52)ABC.

O circuncentro é o centro de circunferência circunscrita ao triângulo com raio igual a

distância do circuncentro a um dos vértices.

O circuncentro será interno ao triângulo se este for acutângulo, coincidirá como o
ponto médio do lado oposto ao ângulo reto se este for retângulo e será externo ao triângulo se
este for obtusângulo.

O circuncentro pertence a Hipotenusa no triângulo Retângulo e ao segmento da base

do triângulo Isósceles.

As Alturas e o Ortocentro

Ortocentro é o ponto de intersecção das três alturas relativas de um triângulo.

Altura relativa de um triângulo é um segmento de reta perpendicular a um lado do tri-

ângulo ou ao seu prolongamento, traçado pelo vértice oposto.

Teorema: As três retas suportes das alturas de um triângulo interceptam-se num mesmo ponto.

Sendo o (cid:52)ABC de alturas AH1, BH2, CH3.

Hipótese:

←−→
AH1,

←−→
BH2,

←−→
CH3

Tese:

retas que contêm as alturas e isso implica em :

←−→
AH1

(cid:84) ←−→
BH2

(cid:84) ←−→

CH3 = {H}

Figura 1.4: Triângulo ABC com suas Alturas.

8

Demonstração:

Pelos vértices A, B e C do triângulo conduzimos retas paraleas aos lados opostos,

obtendo o triângulo MNP.

A ∈ N P e N P // BC;

B ∈ M P e M P // AC;

C ∈ M N e M N // AB.

APBC é paralelogramo ⇒ AP ≡ BC

(1)

ABCN é paralelogramo ⇒ AN ≡ BC

(2)

De (1) e (2) implica que:

A é o ponto médio de N P

(3)

←−→
AH1 ⊥ BC, N P // BC) ⇒
(

←−→
AH1 é perpendicular a N P

(4)

Figura 1.5: Triângulo ABC com o Ortocentro H.

De (3) e (4), decorre que:

A reta

←−→
AH1 é mediatriz de NP.

9

Analogamente:

A reta

←−→
BH2 é mediatriz de M P . A reta

←−→
CH3 é mediatriz de M N .

Logo, considerando (cid:52)MNP, as mediatrizes

←−→
AH1,

←−→
BH2,

←−→
CH3 dos lados do triân-

gulo interceptam-se num ponto, H.

←−→
AH1

(cid:84) ←−→
BH2

(cid:84) ←−→

CH3 = {H}

H é o ortocentro do (cid:52)ABC.

No triângulo acutângulo, o ortocentro é interno ao triângulo; no triângulo retângulo,
é o vértice do ângulo reto; e no triângulo obtusângulo é externo ao triângulo. Os três vértices
juntos com o ortocentro forma um sistema ortocêntrico. O triângulo formado pelos pés das
alturas é denominado triângulo órtico.

Figura 1.6: Triângulo Órtico.

10

1.2.3 A Reta de Euler

A ﬁgura abaixo ilustra a obtenção da Reta de Euler a partir da obtenção dos pontos O

(circuncentro), G (baricentro) e H (ortocentro), que determinam a mesma.

Figura 1.7: Triângulo ABC e a Reta de Euler.

Teorema: O baricentro, o ortocentro, e o circuncentro de um triângulo ABC qualquer,
são colineares. Além disso, o baricentro está entre o ortocentro e o circuncentro e sua distância
ao ortocentro é o dobro de sua distância ao circuncentro.

1a Demonstração

Triângulo Equilátero

No caso de o triângulo ABC ser equilátero, medianas, alturas e mediatrizes coincidem,

consequentemente, os três pontos G, H e O também irão se coincidir.

Para se deﬁnir uma reta precisamos de dois pontos distintos. Sendo assim, em um

triângulo equilátero a Reta de Euler não está deﬁnida.

Figura 1.8: Triângulo Equilátero.

11

Triangulo Isósceles

Para triângulos isósceles, temos que a mediana, mediatriz e altura relativa à base são
coincidentes, logo, o baricentro, o ortocentro e o circuncentro pertencem e um mesmo seg-
mento. Assim, a reta que contêm esse segmento é a Reta de Euler do triângulo.

Figura 1.9: Triângulo Isósceles.

Triangulo Escaleno

Por simplicidade na demonstração para um triângulo escaleno utilizaremos um triân-
gulo acutângulo para garantirmos que os três pontos, citados, serão internos ao triângulo. No
entanto a prova é análoga para um triangulo obtusângulo, ou mesmo retângulo.

Segue, para o melhor entendimento do leitor, o passo a passo da demonstração do caso

selecionado, devido a extensão da demonstração realizada.

- Vamos considerar então um triângulo ABC escaleno.

Figura 1.10: Triângulo Escaleno 1.

12

- Baricentro G (contido na mediana) e o circuncentro O (contido na mediatriz) são

pontos distintos, pois a mediana é distinta da mediatriz;

- Tomamos então a reta r determinada pelos pontos G e O;

- Seja H’ um ponto pertencente a semi-reta

−→
OG tal que GH (cid:48) = 2 · GO;

- Seja P o ponto médio do lado BC;

- Consideremos a mediana AP e a mediatriz P O relativas ao lado BC;

- Os triângulos GH’A e GOP são semelhantes pelo caso LAL de semelhança:

GH (cid:48) = 2 · GO (por construção)

(cid:92)AGH (cid:48) = (cid:91)AGO (o.p.v)

AG = 2 · GP (propriedade do baricentro)

- Logo, seus ângulos correspondentes, (cid:92)AH (cid:48)G e (cid:91)P OG são congruentes;

- Assim a reta suporte que contêm o segmento AH (cid:48) é paralela à mediatriz OP ;

- Consequentemente, H’ é um ponto pertencente à altura relativa ao lado BC;

- Raciocinando da mesma forma, vamos tomar agora a mediana BP (cid:48) e a mediatriz P (cid:48)O relativas
ao lado AC.

Figura 1.11: Triângulo Escaleno 2.

13

- Seja P’ o ponto médio do lado AC;

- Os triângulos GH’B e GOP’ são semelhantes pelo caso LAL de semelhança:

GH (cid:48) = 2 · GO (por construção)

(cid:92)BGH (cid:48) = (cid:92)P (cid:48)GO (o.p.v)

BG = 2 · GP (cid:48)

(propriedade do baricentro)

- Logo, seus ângulos correspondentes, (cid:92)BH (cid:48)G e (cid:92)P (cid:48)OG são congruentes;

- Assim a reta suporte que contêm o segmento BH (cid:48) é paralela à mediatriz OP (cid:48);

- Consequentemente, H’ é um ponto pertencente à altura relativa ao lado AC;

- Como H’ é a intersecção de duas alturas do triangulo ABC temos que H’ = H (ortocentro).

- Concluímos assim que, Circuncentro (O) Baricentro (G) e Ortocentro (H) são colineares e
a Reta é a Reta de Euler do Triângulo ABC.

- Como o Ortocentro de um triângulo é único, por construção, temos que, o Baricentro estará
sempre entre o Ortocentro e o Circuncentro e GH = 2 · GO.

2a Demonstração

Consideremos, no triângulo ABC, os pontos médios Ma, Mb, Mc, as alturas

←−→
AHa e

←−→
BHb,

o ortocentro H e o baricentro G.

Figura 1.12: Triângulo ABC e a Reta de Euler.

14

Consideremos o triângulo MaMbMc, formado pelos pontos médios dos lados do triân-
gulo ABC. É fácil ver que o ortocentro O do triângulo MaMbMc coincide com o circuncentro
do triângulo ABC.

Além disso, são semelhantes os triângulos MaMbMc e ABC pelo caso LLL de seme-

lhança, com razão de semelhança 1/2.

Seja M (cid:48)

c e M (cid:48)

b pontos de AB e AC, respectivamente, tais que AM (cid:48)

c ≡ MaMc e

AM (cid:48)

b ≡ MaMb.

Figura 1.13: Triângulos Semelhantes.

Sendo

AB
AM (cid:48)
c

=

AC
AM (cid:48)
b

, como M (cid:48)

c e M (cid:48)

b são pontos médios dos lados AB e AC, logo

M (cid:48)

cM (cid:48)

b é paralelo ao lado BC.
←→
AB é transversal a duas retas paralelas, os ângulos (cid:92)AM (cid:48)
cM (cid:48)

Então como a reta

b e (cid:91)ABC

são correspondentes, isso implica que:

(cid:92)AM (cid:48)
cM (cid:48)

b ≡ (cid:91)ABC

(1)

Analogamente, temos que

(cid:92)AM (cid:48)

bMc ≡ (cid:91)ACB

(2)

Portanto, os triângulos ABC e AM (cid:48)

cM (cid:48)

b são semelhantes.

Logo,

AM (cid:48)
c
AB

=

M (cid:48)

cM (cid:48)
b
BC

, e, daí, segue que

M (cid:48)

cM (cid:48)

b = BC ·

AM (cid:48)
c
AB

= BC ·

MaMc
AB

(3)

15

Analogamente, temos que

AB
MaMc

=

BC
McMb

, ou McMb = BC ·

MaMc
AB

(4)

De (3) e (4) segue que M (cid:48)

cM (cid:48)

b = McMb.

Então, pelo caso LLL de congruência de triângulos AM (cid:48)
b ≡ (cid:92)MaMcMb e (cid:92)AM (cid:48)
bM (cid:48)

c ≡ (cid:92)MaMbMc

(5)

(cid:92)AM (cid:48)
cM (cid:48)

cM (cid:48)

b ≡ MaMcMb, e portanto

Por (1), (2) e (5) temos:

(cid:91)ABC ≡ (cid:92)AMcMb e (cid:91)ACB ≡ (cid:92)AMbMc.

Portanto os triângulos MaMbMc e ABC são semelhantes, logo

AB
MaMc

=

AC
MaMb

=

BC
McMb

.

Dessa maneira, qualquer par de segmentos correspondentes nesses dois triângulos es-

tão na mesma razão.

Como quadrilátero AMcMaMb é um paralelogramo, suas diagonais AMb e MbMc
bisseccionam-se no ponto Q. Portanto a mediana MaQ do triângulo MaMbMc está contida na
mediana AMa do triângulo ABC, o análogo ocorrendo com as outras duas medianas. Logo os
dois triângulos possuem o mesmo baricentro G.

Temos também AH = 2 · MaO, pela semelhança dos triângulos MaMbMc e ABC;

AG = 2 · MaG pelo teorema das medianas; e

(cid:92)HAG ∼= (cid:92)GMaO, pois as retas

←→
AH e

←−→
OMa são ambas perpendiculares ao lado BC.

Portanto (cid:52)AGH ∼ (cid:52)MaGO, com razão de semelhança 1/2, e daí (cid:92)AGH ∼= (cid:92)MaGO,

pois são opostos pelo vértice.

Isso mostra que O, G e H são colineares e OG =

GH
2

.

A reta que contém esses três pontos notáveis do triângulo é chamada Reta de Euler.

16

1.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

O trabalho com software de geometria dinâmica modiﬁca o ambiente da aula e po-
tencializa a criação de conjecturas durante o ensino e aprendizagem de geometria. Um desses
software e o Geogebra.

O Geogebra apresenta-se como um software livre, criado por Markus Hohenwarter, es-
crito em Java e disponível em múltiplas plataformas, que reúne recursos de geometria, álgebra
e cálculo, considerado como uma ferramenta eﬁcaz no trabalho geométrico de forma interativa.

O software permite realizar construções geométricas por meio de pontos, retas, seg-
mentos de retas, polígonos, dentre outros. Permite também inserir funções e realizar alterações
posteriores a todos os objetos de modo dinâmico. Tem a capacidade de lidar com variáveis para
números, pontos, vetores, além de calcular derivadas e integrais de funções.

Com esse objetivo, estamos trazendo uma alternativa, desenvolvida pelo autor, para o
professor de Matemática, no ensino da matemática. A ideia é ampliar seus recursos e facilitar o
entendimento do aluno em sala de aula.

1.3.1 Os Pontos Notáveis do Triângulo

Com o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma simples as propriedades
das cevianas, proporcionadas pelos Pontos Notáveis e veriﬁcar o deslocamento dos mesmos,
conforme a classiﬁcação dos triângulos.

Baricentro (G)

Nessa ferramenta, podemos observar que o Baricentro é sempre interno ao triângulo.
Que cada mediana é dividida em duas partes, tais que, a parte que contém o vértice é o dobro
da outra.

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1BnL5zCofAuMTevPKjYIWHUZzaA7Eu1tr/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da po-
sição 1 para a posição 2 e 3. Após essa observação devemos acionar, na janela de álgebra,
o segmentos CG e GM3, para reiterarmos a observação2. Podemos repetir o movimento do
ponto C.

17

Figura 1.14: Arquivo pessoal: Baricentro 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1RbG4GTrsurenvIYLDppOuyH_hU5jZuyr/view

Para veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 1 para a posição 2 e assim teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 3 para a posição 4 e assim teremos o triângulo Isósceles.

Após essa observação, devemos acionar, na janela de álgebra, os segmentos CG, e GM3,

para reiterarmos a observação2. Podemos repetir o movimento dos pontos A e B.

Figura 1.15: Arquivo pessoal: Baricentro 2.

18

Circuncentro (O)

Nessa ferramenta, podemos observar que o Circuncentro nem sempre é interno ao
triângulo. Que a distância de cada vértice ao Circuncentro são congruentes. Também pode-
mos observar que o circuncentro é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo, e que
o mesmo pertence a Hipotenusa no triângulo Retângulo e ao segmento da base no triângulo
Isósceles.

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/ﬁle/d/1egVfZNvDdSWGkrYWVN6w73YlAcFzpIg8/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da po-
sição 2 para a posição 1 e 3. Após essa observação devemos acionar, na janela de álgebra,
os segmentos AO, BO e CO, para reiterarmos a observação2. Para a observação3, devemos
acionar, na janela de álgebra, a cônica α. Podemos repetir o movimento do ponto C.

Figura 1.16: Arquivo pessoal: Circuncentro 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1gQ0ePK7YYIEQa2EV5KlYo5E2GYSyzWn2/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 2 para a posição 1 e assim teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 4 para a posição 3 e assim teremos o triângulo Equilátero.

19

Após essa observação, devemos acionar, na janela de álgebra, os segmentos AO, BO e CO,

para reiterarmos a observação2. Para a observação3, devemos acionar, na janela de álgebra, a
cônica α. Podemos repetir o movimento dos pontos A e B.

Figura 1.17: Arquivo pessoal: Circuncentro 2.

Ortocentro (H)

Nessa ferramenta, podemos observar que o Ortocentro nem sempre é interno ao triân-
gulo. No triângulo Retângulo é o vértice do ângulo reto e no triângulo Isósceles é o vértice do
lado oposto a base.

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1SEswe_2K5lXDGjNhK8nDRTviVXAnP4RE/view

Para a veriﬁcação das observações, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da po-

sição 2 para a posição 1 e 3.

20

Figura 1.18: Arquivo pessoal: Ortocentro 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1pH8cKrfAG2hbtqoG4aXDKbj4kFaHNk_K/view

Para a veriﬁcação das observações, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 1 para a posição 2, e assim teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 3 para a posição 4, e assim teremos o triângulo Isósceles.

Podemos repetir esse movimento dos pontos A e B.

Figura 1.19: Arquivo pessoal: Ortocentro 2.

21

Incentro (I)

Nessa ferramenta, podemos observar que o Incentro é sempre interno ao triângulo.
Que a distância de cada lado ao Incentro são congruentes. Também podemos observar que o
Incentro é o centro da circunferência inscrita ao triângulo.

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1xim_02cwUnk89ShPR0YJFtIPy0hy3tkS/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da posi-
ção 3 para as posições 2 e 1. Após essas veriﬁcações, devemos observar, na janela de álgebra,
os segmentos dIa, dIb e dIc, para reiterarmos a observação2. Para a observação3, devemos
acionar, na janela de álgebra, a cônica α. Podemos repetir o movimento do ponto C.

Figura 1.20: Arquivo pessoal: Incentro 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/170LF_R3fuTDfVP9DnWI0VdtIJNpMZPIT/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 2 para a posição 1 e assim teremos o triângulo Equilátero;
o ponto B da posição 3 para a posição 4 e assim teremos o triângulo Isósceles.

22

Após essa observação, devemos acionar, na janela de álgebra, os segmentos dIa, dIb e dIc,

para reiterarmos a observação2. Para a observação3, devemos acionar, na janela de álgebra, a
cônica α. Podemos repetir o movimento dos pontos A e B.

Figura 1.21: Arquivo pessoal: Incentro 2.

23

1.3.2 A Reta de Euler

Com o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma objetiva, a sempre co-
linearidade dos pontos Baricentro (G), Circuncentro (O) e Ortocentro (H) e nem sempre a do
Incentro (I), a sempre proporcionalidade dos segmentos HG e GO, sobre a Reta de Euler,
independentemente de como o triângulo é classiﬁcado. Nos remeter ao passado e imaginar o
quanto foi trabalhoso fazer esses desenhos manuscritos, para obter tais observações.

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/13HP08Ua8-2FTf71ri21b9v00ahDQ3ZNz/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da po-
sição 1 para a posição 2 e 3. Após essa observação, devemos acionar, na janela de álgebra,
os segmentos HG e GO, para reiterarmos a observação2. Podemos repetir o movimento do
ponto C.

Figura 1.22: Arquivo pessoal: Reta de Euler 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1LxxF--E_b5S5nZxXJV5S7rTxFmkvJZH8/view

Para a veriﬁcação da observação1, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 2 para a posição 1 e assim teremos o triângulo Equilátero;
o ponto B da posição 3 para a posição 4 e assim teremos o triângulo Isósceles.

24

Após essa observação, devemos acionar, na janela de álgebra, os segmentos HG e GO,

para reiterarmos a observação2. Podemos repetir o movimento dos pontos A e B.

Figura 1.23: Arquivo pessoal: Reta de Euler 2.

25

Capítulo 2

Circunferência dos Nove Pontos

Neste capítulo, mostraremos que dado um triângulo qualquer, a circunferência que
passa pelos pés das alturas também passa pelos pontos médios dos lados, bem como pelos pon-
tos médios dos segmentos que unem os vértices ao ortocentro desse triângulo: a Circunferência
dos Nove Pontos. Iniciaremos com um comentário histórico sobre essa descoberta e seu desco-
bridor. Demostraremos o teorema e faremos uma abordagem com o software Geogebra.

2.1 Recorte Histórico

2.1.1 A Vida de Feuerbach

Karl Wilhelm Feuerbach nasceu em 30 de Maio de 1800, em Jena, Alemanha, ﬁlho de
Paul Feuerbach, professor de direito na Universidade de Jena, que escreveu o código penal da
Baviera. A família logo se muda para Kiel. No inverno de 1804, seu pai, Paul, escreve em uma
carta que ele acabou de levar sua esposa e três ﬁlhos de Kiel para Landshut, na Baviera (Weber,
1853). A fama de Paul Feuerbach o levou de uma cidade a outra. Mais tarde, eles se mudaram
de Landshut para Munique e, em 1814, de Munique para Bamberg. Karl e seu irmão Anselm
estavam estudando na Escola de Munique, quando seu pai se mudou para Bamberg, porem eles
ﬁcaram para completar sua escolaridade. Ambos os meninos entraram na Universidade de Er-
langen em 1817, onde eles eram estudantes brilhantes.

O rei Maximiliano José, enobreceu Paul em 1808 e lhe concedeu a educação univer-
sitária gratuita para todos os seus ﬁlhos. Em 1819, Paul Feuerbach foi nomeado Presidente do
Tribunal de Apelações em Ansbach. Ele escreveu uma carta em dezembro daquele ano em que
ele orgulhosamente descreve as habilidades excepcionais de seu ﬁlho Karl em matemática e
física e suas realizações na Universidade de Erlangen.

Com 22 anos idade, Karl conclui seu doutorado e é nomeado para um cargo de profes-
sor na Universidade de Erlangen. Nesse período publica seu excepcional teorema (Teorema de
Feuerbach). Depois de passar três anos estudando Karl Feuerbach mudou-se para a Universi-
dade de Freiburg.

Sua vida, no entanto, não foi fácil e não está claro se os infortúnios que se seguiram
foram simplesmente ao acaso ou se foram motivados por inimigos políticos de seu pai. Como
estudante, Feuerbach foi, como muitos jovens, um pouco rebelde. Ele havia se juntado a uma
organização com objetivos políticos. Um dia, enquanto caminhava até o Universidade de Er-

26

langen, onde estava ensinando, foi preso. Feuerbach e seus amigos foram presos na Torre Nova
em Munique (Weber, 1853).

Karl Feuerbach foi libertado, sob a condição de que ele ﬁcasse na responsabilidade
de Friedrich Wilhelm Thiersch, um erudito educador clássico e amigo da família Feuerbach,
que ensinara Karl quando este estudara na Escola de Munique. Feuerbach continuou realizando
estudos matemáticos enquanto estava na prisão e uma vez liberado, tudo o que ele queria era
estar com seus irmãos, irmãs e pai em Ansbach enquanto continuava com sua pesquisa.

Ele ﬁcou debilitado mentalmente por cerca de um ano, sem retornar ao trabalho e
quando o fez, foi na Universidade de Hof. No entanto, Feuerbach não ﬁcou feliz em Hof, per-
dendo a vida tranquila que teve com sua família em Ansbach. Seu estado mental se deteriorou
e dois de seus irmãos foram a Hof para ajudá-lo a ir a Erlangen para tratamento médico. Ele fez
uma boa recuperação e logo parecia esta bem o suﬁciente para retomar o ensino, o que ele fez
em 1828 na Universidade de Erlangen. No entanto, ele não estava totalmente recuperado como
mostra o evento a seguir (The Scientiﬁc Monthly 81, 1955):

... um dia ele apareceu na aula com uma espada desembainhada e ameaçou cortar a cabeça
de todos os alunos da turma que não conseguiam resolver as equações que ele havia escrito no
quadro negro.

Após este episódio, ele foi aposentado permanentemente. Ele permitiu que seus ca-
belos, barba e unhas ﬁcassem longos; ele olhava para visitantes ocasionais sem qualquer sinal
de emoção; e sua conversa consistia apenas em baixos tons murmurados, sem signiﬁcado ou
expressão.

Ele só viveu por mais seis anos, na cidade de Erlangen, vivendo como um recluso.

Ficou conhecido como um geômetra que descobriu o círculo de nove pontos de um triângulo.

Os geômetras consideram universalmente o "Teorema de Feuerbach"como um teorema
surpreendente na geometria moderna do triângulo. Este teorema se concentra em cinco círculos
importantes relacionados a um triângulo. Esses cinco círculos são: o círculo inscrito no triân-
gulo, os três círculos tocando um lado do triângulo e o círculo de nove pontos. O teorema de
Feuerbach aﬁrma que, para qualquer triângulo, o círculo de nove pontos é tangente ao círculo
inscrito e a cada um dos três círculos do triângulo.

Estes resultados aparecem em seu artigo de 1822, e é na força deste papel que a fama

de Feuerbach é baseada. Ele escreveu nesse papel:

O círculo que passa pelos pés das alturas de um triângulo toca todos os quatro círculos que
são tangentes aos três lados do triângulo; é internamente tangente ao círculo inscrito e exter-
namente tangente a cada um dos círculos que tocam os lados do triângulo externamente.

27

O círculo de nove pontos que é descrito aqui também foi descrito no trabalho conjunto
de CHARLES BRIANCHON e JEAN-VENCEDOR PONCELET, intitulado Recherches sur
la determination d’une hyperbole équilatére , nos Annales de Mathématiques de Gergonne de
1820-1821, no ano anterior ao surgimento do artigo de Feuerbach. No entanto, JOHN STUR-
GEON MACKAY observa que Feuerbach deu (Mackay, 1892):

... a primeira enunciação dessa interessante propriedade do círculo de nove pontos

ou seja, "é internamente tangente ao círculo inscrito e externamente tangente a cada
um dos círculos que tocam os lados do triângulo externamente". O ponto em que o círculo e o
círculo de nove pontos tocam agora é chamado de ponto de Feuerbach.

Feuerbach realizou novas pesquisas matemáticas. Ele enviou um trabalho para a revista
Isis (datada de 22 de outubro de 1826) intitulado “Fundamentos da teoria analítica da pirâmide
triangular”. Este trabalho anunciou resultados que deviam ser incluídos na íntegra em uma
publicação posterior, porem eles ﬁzeram em um livreto de 48 páginas, com o mesmo nome, pu-
blicado em 1827 . Esta é uma segunda grande obra de Feuerbach e foi cuidadosamente estudada
por MORITZ CANTOR que descobriu que nele Feuerbach introduz coordenadas homogêneas.
Portanto ele deve ser considerado o inventor conjunto de coordenadas homogêneas, uma vez
que AUGUST MÖBIUS, em sua obra “Der Barycentrische Calcul” (O Calculo Baricêntrico),
também publicada em 1827, introduziu coordenadas homogêneas na geometria analítica.

2.1.2 A descoberta do Círculo dos Nove Pontos

A história do teorema é um tanto confusa, o que faz com que o círculo dos nove pontos

seja também chamado "Círculo de Euler" e "Círculo de Feuerbach”.

Em 1804, B. BEVAN propôs como problema a demonstração de um teorema que en-
volvia o círculo dos nove pontos. O problema foi resolvido em 1808, J. WHITNEY responde
a uma questão proposta por J. BUTTERWORTH no ano anterior e o teor de sua solução deixa
claro que ele, embora tenha destacado apenas sete dos nove pontos pelos quais a Circunferência
dos Nove Pontos passa, sabia que ela passava pelos outros dois. Contudo, para os propósitos
que ele tinha em mente na ocasião, ele não precisava dos outros dois, e consequentemente, não
os mencionou.

O teorema é, às vezes, erroneamente atribuído a Euler. Euler demonstrou, em 1765,
que o ortocentro, o baricentro e o circuncentro de um triângulo, estão em uma mesma reta,
conhecida como reta de Euler. Acontece que o centro do círculo dos nove pontos está na reta
de Euler e é ponto médio do segmento que tem por extremidades o ortocentro e o circuncentro.
Mas não há nenhuma indicação de que Euler conhecesse o círculo dos nove pontos.

Feuerbach, independentemente, demonstrou, em um trabalho publicado em 1822, que
o círculo que passa pelos pés das alturas de um triângulo passa também pelos pontos médios dos
lados, e acrescentou: este círculo é tangente internamente ao círculo inscrito e tangente exter-

28

namente aos três círculos ex-inscritos do triângulo —"talvez o mais belo teorema da Geometria
Elementar que tenha sido descoberto desde o tempo de Euclides". É por isso que o círculo dos
nove pontos é também conhecido como círculo de Feuerbach, apesar de o autor ter localizado
apenas seis de seus pontos. O destino do teorema após a sua descoberta foi igual ao de muitos
outros. Inicialmente ele foi ignorado, depois redescoberto várias vezes. JACOB STEINER o
enunciou, sem demonstração, em 1828, e achou os três pontos que faltavam em 1833. OLRY
TERQUEM o demonstrou completamente em 1842. SALMON e também CASEY provaram a
parte relativa às tangências, em 1860. Muitas outras demonstrações foram publicadas, culmi-
nando com SAWAYAMA, que, em 1911, apresentou nove demonstrações, todas, supostamente,
inéditas(Mackay, 1892).

2.2 O Círculo dos Nove Pontos

2.2.1 Teorema do Círculo dos Nove Pontos

O Círculo dos Nove Pontos é uma relação entre os pontos: os pés das alturas relativas,
os pontos médios dos lados e os pontos médios entre os vértices e o Ortocentro, todos perten-
cendo a uma mesma circunferência.

Teorema: Seja ABC um triângulo de circuncentro O e ortocentro H. Então os pontos
médios dos lados, os pés das alturas e os pontos médios dos segmentos que ligam H aos vértices
estão em uma circunferência cujo centro é o ponto médio do segmento OH e cujo raio é a
metade do raio da circunferência circunscrita ao triângulo ABC.

Figura 2.1: Triângulo ABC e o Círculo dos Nove Pontos.

29

2.2.2 1a Demonstração

Dada a ﬁgura, temos:

Figura 2.2: Triângulo ABC e os Nove Pontos.

-Sendo ABC o triângulo,

Hipótese:

- M1, M2 e M3 os respectivos pontos médios de AB, BC e AC.

- AH1, BH2 e CH3 as alturas com H1, H2 e H3 os respectivos pés e H o ortocentro do
triângulo.

- Ma, Mb e Mc os respectivos pontos médios de AH, BH e CH.

- Os nove pontos são: M1, M2, M3, H1, H2, H3, Ma, Mb e Mc.

Tese:

M1, M2, M3, H1, H2, H3, Ma, Mb e Mc pertencem a uma mesma circunferência.

Demonstração:

Consideremos a circunferência λ passando por M1, M2 e M3.

30

Trata-se de demonstrar que λ passa, H1, H2 e H3 e por , Ma, Mb e Mc.

Basta provar que λ passa por H1 (pois, para H2 e H3 a demonstração é análoga) e por

Ma (pois, para Mb e Mc é análogo).

Figura 2.3: Círculo dos Nove Pontos 1.

1o parte: Provemos que λ passa por H1, observando o quadrilátero H1M3M1M2.

Figura 2.4: Círculo dos Nove Pontos 2.

31

O segmento M1M2, com extremidades nos pontos médios dos lados AB e BC do tri-

ângulo ABC, é paralelo a AC e igual à sua metade,

logo M1M2 = M3C.

(1)

No triângulo CAH1, retângulo em H1, a mediana H1M3, relativa à hipotenusa AC, é

metade desta hipotenusa,

logo H1M3 = M3C.

(2)
De (1) e (2) vem: M1M2 = H1M3.

Portanto, o quadrilátero H1M3M1M2 é um trapézio isósceles, pois M1M3 é paralelo a
H1M2 e $overlineH1M3 = M1M2. Consequentemente, ele é inscritível. Sendo inscritível, a
circunferência λ que passa pelos pontos M1, M2 e M3, passa, também, por H1.

Então, λ passa por M1, M2, M3, H1, H2 e H3 .

2o parte: Provemos que passa por Ma, observando o quadrilátero H1M3MaM2.

Figura 2.5: Círculo dos Nove Pontos 3.

No triângulo ACH, M3Ma é paralelo a CH por ser segmento com extremidades nos

pontos médios dos lados AC e AH.

Analogamente, no triângulo ABC, M2M3 é paralelo a AB. Os ângulos (cid:92)M2M3Ma e (cid:92)AH3C,

por terem lados respectivamente paralelos, são congruentes. Como (cid:92)AH3C é reto, segue-se que
(cid:92)M2M3Ma é também reto.

32

Ora, os triângulos retângulos M2H1Ma e M2M3Ma possuem a mesma hipotenusa
MaM2, logo o quadrilátero H1M3MaM2 é inscritível. Sendo inscritível, a circunferência λ que
passa pelos pontos M2, M3 e H1 (1.a parte), passa também por Ma.

Vemos, então, que λ passa por M1, M2, M3, H1, H2, H3, Ma, Mb e Mc .

Corolário 1. O segmento LE é o diâmetro do "Círculo dos Nove Pontos".

Demonstração:

Basta notar que o triângulo MaM2M3 é retângulo em M3, e, portanto inscritível em λ

com diâmetro MaM2.

Corolário 2. O centro do "Circulo dos Nove Pontos"é o ponto médio do segmento cujas extre-
midades são o ortocentro (H) e o circuncentro (O) do triângulo ABC .

Figura 2.6: Círculo dos Nove Pontos 4.

Demonstração:

Num trapézio, toda reta paralela às bases, passando pelo ponto médio de um lado, in-

tercepta o outro em seu ponto médio.

Consideremos os trapézios, retângulos M3H2HO e HOM2H1. No primeiro, a medi-
atriz de M3H2 (que é paralela às bases) corta o segmento HO em seu ponto médio M. Também
no trapézio HOM2H1 a mediatriz de H1M2 (que é paralela às bases) corta HO em seu ponto
médio M.

O ponto M é o centro de λ pois também é intersecção das mediatrizes das cordas

M3H2 e H1M2 de λ.

33

2.2.3 2a Demonstração

Considerando o triângulo ABC.

Figura 2.7: Triângulo ABC e os Nove Pontos 1.

Hipótese:

Sejam Ma, Mb e Mc os pontos médios dos lados BC, AC e AB, respectivamente.

Sejam Ha, Hb e Hc os pés das alturas relativas aos lados BC, AC e AB, respectivamente,
sendo H o ortocentro do triângulo.

Sejam Da, Db e Dc os pontos médios dos segmentos AH, BH e CH, respectivamente.

Tese:

Vamos mostrar que esses nove pontos estão em uma mesma circunferência.

Demonstração:

Vamos mostrar inicialmente que o quadrilátero DbDcMbMc é um retângulo.

34

Figura 2.8: Triângulo ABC e os Nove Pontos 2.

De fato, como Mc e Mb são pontos médios dos lados AB e AC do triângulo ABC,

resulta que o segmento MbMc é paralelo ao segmento BC e MbMc =

· BC.

Ainda, Db e Dc sào pontos médios dos lados HB e HC do triângulo HBC. Logo

resultam segmento DbDc paralelo ao segmento BC e DbDc =

· BC.

1
2

1
2

Por transitividade, obtemos MbMc = DbDc e o segmento MbMc paralelo ao segmento

DbDc e portanto McDbDcMb é um paralelogramo.

Consideremos o triângulo ABHa. Nele, temos o segmento McDb paralelo ao seg-

mento AHa e, portanto, ao segmento McDb perpendicular ao segmento DbDc.

Ora, um paralelogramo que possui um ângulo reto é um retângulo.

Com isso, concluímos que os segmentos McDc e MbDb, sendo diagonais de um re-

tângulo, são congruente e interseccionam-se em seu ponto médio M.

Da mesma maneira, mostramos que McMaDcDa e MaMbDaDb são retângulos.

35

Figura 2.9: Triângulo ABC e os Nove Pontos 3.

Figura 2.10: Triângulo ABC e os Nove Pontos 4.

Logo suas respectivas diagonais McDc e MaDa e, MaDa e MbDb são congruentes

e interseccionam-se em M.

Com isso mostramos que seis dos nove pontos estão na circunferência de diâmetro
McDc, por exemplo. Falta mostrar que Ha, Hb e Hc também pertencem a essa circunferência.

36

Figura 2.11: Triângulo ABC e o Círculo dos Nove Pontos.

Mas isso decorre imediatamente do Corolário: duas circunferências são tangentes se
possuem uma reta tangente comum e com o mesmo ponto de tangência, e pelo fato de que
DbHbMb, DcHcMc e DaHaMa são triângulos retângulos cujas hipotenusas são respectivamente
os segmentos DbMb, DcMc e DaMa, todos diâmetros da circunferência determinada.

2.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

Estamos trazendo uma alternativa, desenvolvida pelo autor, para o professor de Mate-
mática, no ensino de matemática. A ideia é ampliar seus recursos e facilitar o entendimento do
aluno em sala de aula.

2.3.1 O Círculo dos Nove Pontos

Com o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma objetiva, que a circunfe-
rência que passa pelos pés das alturas também passa pelos pontos médios dos lados, bem como
pelos pontos médios dos segmentos que unem os vértices ao Ortocentro desse triangulo. A
coincidência de algum desses pontos e a visualização da Circunferência de Nove Pontos com a
Reta de Euler

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1JKNl_HHRoxBVq_TrNowQYLa1ndVYUkiP/view

37

Para a veriﬁcação das observações, com auxílio do mouse, desloque o ponto C da
posição 1 para a posição 2 e 3. Após essa veriﬁcação, devemos acionar, na janela de álgebra,
os pontos G (baricentro), O (circuncentro), H (ortocentro), I (incentro) e a reta r (reta de Euler),
para visualizarmos a Circunferência de Nove Pontos com a Reta de Euler. Podemos repetir o
movimento do ponto C.

Figura 2.12: Arquivo pessoal: Círculo dos Nove Pontos 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1FJTbY-sLWNWY4PAcszgn1wszMCDjbOoe/view

Para a veriﬁcação das observações, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 1 para a posição 2 e assim teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 3 para a posição 4 e assim teremos o triângulo Isósceles.

Após essas observações, devemos acionar, na janela de álgebra, os pontos G (baricen-
tro), O (circuncentro), H (ortocentro), I (incentro) e a reta r (reta de Euler), para visualizarmos a
Circunferência de Nove Pontos com a Reta de Euler. Podemos repetir o movimento dos pontos
A e B.

Figura 2.13: Arquivo pessoal: Círculo dos Nove Pontos 2.

38

Capítulo 3

Teorema de Menelaus

Neste capítulo, mostraremos que a colinearidade de três pontos dados sobre os lados de
um triângulo, incluindo os prolongamentos desses lados, podendo ser dois pontos sobre os lados
e um sobre o prolongamento de um dos lados ou até os três pontos sobre os prolongamentos dos
lados e esses pontos devem ser distintos dos vértices gera um belíssimo resultado: O Teorema de
Manelaus. Iniciaremos com um comentário histórico sobre essa descoberta e seu descobridor.
Demostraremos o teorema e faremos uma abordagem com o software Geogebra.

3.1 Recorte Histórico

3.1.1 A vida de Menelaus

Menelaus de Alexandria, nascido por volta do ano 70 d.C. em Alexandria no Egito,
onde possivelmente permaneceu até a sua juventude, mudando-se posteriormente para Roma.
Foi Astrônomo e Geômetra.

Téon de Alexandria (335 - 405), menciona um tratado de Cordas num círculo, em seis
livros, escrito por Menelaus de Alexandria, que assim como vários outros de seus tratados se
perdeu com o tempo.

Há registros de Ptolomeu (90 - 168), sobre observações astronômicas feitas por Me-
nelaus em Roma. Sabe-se que ele continuou os trabalhos de Hiparco (190 - 126 a.C.) sobre
trigonometria e escreveu "O Livro das Proposições Esféricas", "Sobre o Conhecimento dos
Pesos e a Distribuição de Diferentes Corpos", três livros sobre "Elementos de Geometria"com
vários teoremas e "O Livro sobre o Triângulo". Acredita-se ainda que Menelaus teria escrito um
texto sobre mecânica. Destes livros, apenas o primeiro, chegou aos nossos dias, o seu tratado
Sphaerica, em três volumes sobre esféricos, que se preservou através de uma tradução árabe.
Esse trabalho é como um foco de luz intensa sobre o desenvolvimento da trigonometria e é
também o trabalho mais antigo conhecido sobre trigonometria esférica (WIKIPÉDIA).

O Livro I desse tratado, estabelece uma base teórica para o estudo dos triângulos esfé-
ricos, assim como Euclides (330 a.C. - 275 a.C.), fez para os triângulos planos, como teoremas
usuais de congruência e teoremas sobre triângulos isósceles, entre outros. Menelaus foi o pri-
meiro a escrever a deﬁnição de triângulos esféricos (I Bulmer-Thomas, 1970):

39

"o espaço incluído entre arcos de círculos máximos na superfície de uma esfera (. . .),

esses arcos são sempre menores que um semicírculo".

Nesse livro Menelaus apresenta um teorema que não possui um análogo na geometria
plana: Dois triângulos esféricos são congruentes quando os ângulos correspondentes são iguais
(ele não fazia distinção entre triângulos esféricos congruentes e simétricos). Nessa obra con-
siderou triângulos na esfera e provou, dentre outros resultados, que a soma dos seus ângulos
internos é maior que 180o.

O Livro II, trata de teoremas de interesse da astronomia, e no livro III, se aborda o
desenvolvimento da trigonometria esférica. Neste livro encontramos o teorema que leva o seu
nome, que veio dar uma contribuição valiosa ao próprio desenvolvimento da geometria através
dos tempos. O trabalho de Menelaus marcou um ponto importante na trigonometria esférica,
tendo o seu trabalho sido aplicado em Astronomia. Ainda hoje, Menelaus é lembrado pelo
seguinte teorema que, conhecido anteriormente no plano, foi demonstrado por Menelaus em
geometria esférica: Considerem-se três pontos L, M e N, respectivamente, em cada um dos
lados ou das retas suportes dos lados BC, AC e AB do triângulo (cid:52)ABC (Heath, 1921).

Então, os pontos L, M e N são colineares se, e somente se,

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1.

No análogo esférico tem-se um círculo máximo transversal que intercepta os lados
BC, AC e AB de um triangulo esférico ABC nos pontos L, M e N, respectivamente. A
conclusão correspondente é que:

sin(cid:100)AN
sin(cid:100)N B

·

sin(cid:100)LB
sin (cid:99)LC

·

sin (cid:100)M C
sin (cid:100)M A

= 1.

Menelaus assume o caso plano como bem conhecido e o usa para estabelecer o caso
esférico. Pode-se deduzir um montante considerável de trigonometria esférica a partir desse
teorema, considerando-se triângulos e transversais particulares. Os recíprocos desses teoremas,
no caso plano e no caso esférico, também são verdadeiros.

Seu nome se tornou mais conhecido através dos matemáticos, Pappus (290 - 347) e
Proclus (412 - 485), com a divulgação de sua obra. Sabe-se muito pouco sobre a vida de
Menelaus, mas teve grande inﬂuência na evolução da trigonometria esférica e na astronomia,
participando da Escola de Alexandria, uma das maiores escolas de matemática da antiga civili-
zação mediterrânea, ao lado da escola Pitagórica (300 a.C. - 400 d.C.), em Crotona, Itália e da
Academia de Platão (427 - 347 a.C.) em Atenas na Grécia, por onde passaram estudando ou le-
cionando, nomes importantes da matemática antiga como: Apolônio de Perga (262 – 194 a.C.),
Aristarco de Samos (310 - 230 a.C.), Diofanto (201 - 214 a 284 - 298 a.C.), Euclides (330 - 275
a.C.), Eratóstenes de Cirene (276 - 194 a.C.), Hipsicles (240 - 170 a.C.), Heron (10 - 75), Papus
(290 - 350), Proclus (412 - 485), Ptolomeu (90 - 168), Téon (335 - 405) e Hipácia (350-370 a
8 de março de 415). Menelaus ainda desenvolveu estudos sobre a aceleração da gravidade em
Alexandria, onde, se supõe, tenha morrido nessa cidade por volta do ano 130 d.C. .

40

3.2 O Teorema de Menelaus

3.2.1 Teorema de Menelaus

Teorema: Sejam L, M, N pontos nas retas suportes dos lados BC, AC e AB,
respectivamente, do triangulo (cid:52)ABC e diferentes dos vértices. Se estes pontos são colineares,
então:

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1.

Figura 3.1: Teorema de Menelaus.

3.2.2 Teorema de Tales

Deﬁnição: Feixe de retas paralelas é um conjunto de retas coplanares paralelas entre si.

Deﬁnição: Transversal do feixe de retas paralelas é uma reta do plano do feixe que

concorre com todas as retas do feixe.

Pontos correspondentes de duas transversais são pontos destas transversais que estão

numa mesma reta do feixe.

Segmentos correspondentes de duas transversais são segmentos cujas extremidades são

os respectivos pontos correspondentes.

A e A’, B e B’, C e C’, D e D’ são pontos correspondentes.

AB e A(cid:48)B(cid:48), CD e C (cid:48)D(cid:48) são segmentos correspondentes.

41

Figura 3.2: Feixe de Retas Paralelas 1.

Propriedade:

Se duas retas são transversais de um feixe de retas paralelas distintas e um segmento de uma
delas é dividido em p partes congruentes entre si e pelos pontos de divisão são conduzidas retas
do feixe, então o segmento correspondente de outra transversal:

1o) também é dividido em p partes

2o) e essas partes também são congruentes entre si.

Demonstração:

1a parte: AB e A(cid:48)B(cid:48) são segmentos correspondentes e AB é dividido em p partes

por retas do feixe.

Se A(cid:48)B(cid:48) ﬁcasse divido em menos partes (ou mais partes), pelo menos duas retas do
feixe encontrar-se-iam em pontos de AB (ou de A(cid:48)B(cid:48)), o que é absurdo pois as retas do feixe
são paralelas.

Figura 3.3: Feixe de Retas Paralelas 2.

42

2a parte: AB é dividido em partes congruentes a x.

Pelos pontos de divisão de A(cid:48)B(cid:48), conduzindo paralelas a AB, obtemos um triângulo
para cada divisão. Todos os triângulos são congruentes pelo caso ALA ( basta notar os parale-
logramos e os ângulos de lados respectivamente paralelos que são obtidos).

Figura 3.4: Feixe de Retas Paralelas 3.

Com isso, A(cid:48)B é divido em partes congruentes pelos pontos de divisão.

Teorema: se duas retas são transversais de um feixe de retas paralelas, então a razão
entre dois segmentos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos
correspondentes da outra.

Hipótese:

AB e CD são dois segmentos de uma transversal, e A(cid:48)B(cid:48)
correspondentes da outra.

e C (cid:48)D(cid:48) são os respectivos

Tese:

AB
CD

=

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

43

Demonstração:

1o caso: AB e CD são comensuráveis.

Figura 3.5: Feixe de Retas Paralelas 4.

Existe um segmento x que é submúltiplo de AB e CD.

AB = px

CD = qx

Isso tudo implicam em:

⇒

AB
CD

=

p
q

(1)

Conduzindo retas do feixe pelos pontos de divisão de AB e CD e aplicando a pro-

priedade anterior, vem :

A(cid:48)B(cid:48) = px(cid:48)

C (cid:48)D(cid:48) = qx(cid:48)

Isso tudo implicam em:

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

=

p
q

(2)

Comparando (1) e (2), temos:

AB
CD

=

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

.

44

2o caso: AB e CD são incomensuráveis.

Não existe segmento submúltiplo comum de AB e CD.

Tomamos um segmento y submúltiplo de CD (y cabe um certo número inteiro n de

vezes em CD) isto é:

CD = n · y

Figura 3.6: Feixe de Retas Paralelas 5.

Por serem AB e CD incomensuráveis, marcando sucessivamente y em AB, para um

certo número inteiro m de vezes que acontece que:

m · y < AB < (m + 1)

· y

Operando com as relações acima, vem:

my < AB < (m + 1)

· y

ny = CD = ny

Essas duas observações implicam em:

m
n

<

AB
CD

<

m + 1
n

(3)

45

Conduzindo retas do feixe pelos pontos de divisão de AB e CD e aplicando a

propriedade anterior, vem:

(cid:48)

C (cid:48)D

= ny(cid:48)

my(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) < (m + 1)

· y(cid:48)

Operando com as relações acima, temos:

my(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) < (m + 1)

· y(cid:48)

ny(cid:48) = C (cid:48)D(cid:48) = ny(cid:48)

Essas duas observações implicam em:

m
n

<

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

<

m + 1
n

(4)

Ora, y é um submúltiplo de CD que se pode variar dividindo y, aumentando n e nestas

m + 1
n

e

m
n
AB
CD

condições

real, que é

então:

formam um par de classes contíguas que deﬁnem um único número

pela expressão (3), e é

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

pela expressão (4). Como esse número é único,

AB
CD

=

A(cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)D(cid:48)

Nota

Vale também a igualdade:

AB
A(cid:48)B(cid:48)

=

CD
C (cid:48)D(cid:48)

, que permite concluir:

A razão entre segmentos correspondentes é constante.

3.2.3 Lema 1

Os triângulos com alturas iguais têm áreas proporcionais às medidas das bases dos tri-

ângulos.

Demonstração:

Sejam os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)DEF com a mesma altura em relação às bases BC e EF,

respectivamente.

46

Figura 3.7: Área de Triângulos 1.

Calculando as áreas(S) dos triângulos, teremos:

SABC =

1
2

· h · BC e SDEF =

1
2

· h · EF

Note que:

SABC
BC

=

h
2

=

SDEF
EF

⇔

SABC
SDEF

=

BC
EF

3.2.4 Proposição 1

Dados um triângulo (cid:52)ABC e um ponto P que não pertence a nenhum dos seus lados,

se a semirreta

−→
AP intercepta o segmento BC no ponto L, então

SP AB
SP AC

=

BL
LC

.

Demonstração:

Existem dois casos (a) e (b):

Figura 3.8: Área de Triângulos 2.

47

Observe que os triângulos (cid:52)PAB e (cid:52)PBL têm a mesma altura h1 em relação às bases
PA e PL, respectivamente. E, também, os triângulos (cid:52)PAC e (cid:52)PLC têm a mesma altura h2 em
relação às bases PA e PL, respectivamente. Aplicando o Lema 1, teremos :

SP AB
SP BL

=

AP
P B

=

SP AC
SP LC

⇔

SP AB
SP BL

=

SP AC
SP LC

Usando novamente o Lema 1 nos triângulos (cid:52)PBL e (cid:52)PLC têm a mesma altura h3

em relação às bases BL e LC, respectivamente, concluímos :

SP AB
SP AC

=

SP BL
SP LC

=

BL
LC

3.2.5 Teorema de Menelaus

1a Demonstração

Seja o (cid:52)ABC, se sejam L, M e N pontos colineares pertencentes as retas ou prolon-
←→
AB, respectivamente. Para efeito didático, dividiremos esta

←→
AC e

←→
BC,

gamentos das retas
demonstração em dois casos distintos,

Figura 3.9: Teorema de Menelaus 1.

Demonstração:

Para o caso 1, traçaremos o segmento BD paralelo à reta

←→
N L que intercepta o pron-
logamento do lado AC no ponto D. Note que podemos usar o Teorema de Tales, os segmentos
BD e M N cortam as secantes AB e AD em partes proporcionais. Então, teremos:

N A
N B

=

M A
M D

⇔

N A
N B

·

M D
M A

= 1

(1)

Agora, tomando os segmentos paralelos N L e BD sobre as transversais BL e M D,

pelo Teorema de Tales, teremos :

CD
M C

=

BC
CL

⇔

M C + CD
M C

=

CL + BC
CL

48

Como M C + CD = M D e CL + BC = BL, teremos:

M D
M C

=

BL
CL

⇔

LB
LC

·

M C
M D

= 1

(2)

Multiplicando, as igualdades 1 e 2, membro a membro, obteremos:

·

·

·

)

(

(

LB
LC

N A
N B

M D
M A

LB
LC
←→
N L, com D no segmento
BC. Pelo Teorema de Tales, os segmentos AD e N L cortam as secantes BN e BL em
partes proporcionais. Assim teremos:

Já para o caso II, traçaremos o segmento AD paralelo a reta

) = 1 · 1 ⇔

M C
M D

M C
M A

N A
N B

= 1

·

·

BA
AN

=

BD
DL

⇔

BA + AN
AN

=

BD + DL
DL

Como, BA + AN = BN e BD + DL = BL, teremos:

BN
AN

=

BL
DL

⇔

N A
N B

·

LB
LD

= 1

(3)

Analogamente, tomando os segmentos paralelos AD e M N pelas transversais

AM e DL, pelo Teorema de Tales, teremos:

AC
CM

=

DC
CL

⇔

AC + CM
CM

=

DC + CL
CL

Como, AC + CM = AM e DC + CL = DL, teremos:

AM
CM

=

DL
CL

⇔

M C
M A

·

LD
LC

= 1

(4)

Multiplicando, membro a membro, as igualdades 3 e 4, obtemos:

(

N A
N B

·

LB
LD

)

·

(

M C
M A

·

LD
LC

) = 1 · 1 ⇔

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

2a Demonstração

Sejam L,M e N os pontos que relacionam as razões que dividem, respectivamente,
=

os lados BC, AC e AB do triângulo (cid:52)ABC com as respectivas áreas, SM BL
X, SM AL = Y e SM AB = Z.

49

Figura 3.10: Teorema de Menelaus 2.

Demonstração:

Observe que o ponto M não pertence a nenhum dos lados do triângulo (cid:52)LAB e como
←→
LM intercepta o segmento AB no ponto N, então pela Proposição 1 temos que:

a semirreta

SM AL
N A

=

SM BL
N B

⇔

N A
N B

=

SM AL
SM BL

=

Y
X

(1)

Note também que, a semirreta

←−→
AM intercepta o segmento BL no ponto C, então pela

Proposição 1, temos que:

SM AB
BC

=

SM AL
LC

⇔

BC
LC

=

SM AB
SM AL

=

Z
Y

⇔

BC + LC
LC

=

SM AB + SM AL
SM AL

=

Z + Y
Y

(2)

Agora observe que os triângulos (cid:52)ABM e (cid:52)MBC que tem a mesma altura h1 em
relação às bases AM e M C respectivamente, o mesmo ocorrendo para os triângulos (cid:52)AML
e (cid:52)MCL que possuem altura h2 em relação às mesmas bases. Então, pelo Lema 1, temos que:

SM AB
M A

SM AL
M A

=

=

SM BC
M C

SM CL
M C

⇔

⇔

SM BC
SM BA

SM CL
SM AL

=

=

M C
M A

M C
M A

⇔

M C
M A

=

SM BC
SM AB

=

SM CL
SM AL

⇔

M C
M A

=

SM BC + SM CL
SM AB + SM AL

=

X
Z + Y

(3)

Multiplicando, membro a membro, as igualdades 1, 2 e 3, obtemos:

(

N A
N B

)

·

(

LB
LC

)

·

(

M C
M A

) = (

Y
X

)

·

(

Z + Y
Y

)

·

(

X
Z + Y

) = 1

50

3.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

Estamos trazendo uma alternativa, desenvolvida pelo autor, para o professor de Mate-
mática, no ensino da matemática. A ideia é ampliar seus recursos e facilitar o entendimento do
aluno em sala de aula.

3.3.1 Teorema de Tales

Com o recurso do Geogebra , podemos observar de uma forma simples a propriedade
do feixe de retas paralelas distintas cortadas por duas retas transversais implica em segmentos
proporcionais.

Abaixo apresentaremos um link para direcionar a apresentação do teorema, facilitando

o trabalho do professor.

Link Teorema de Tales:

https://drive.google.com/file/d/1z98tyQp7iG0RQwASGaoeWWmVWyb8sOwv/view

Nessa ferramenta, podemos observar, mesmo deslocando as retas a, b e c, os seg-

mentos continuam proporcionais :

OP
P Q

=

RS
ST

.

Figura 3.11: Arquivo pessoal: Teorema de Tales.

51

3.3.2 O Teorema de Menelaus

Com o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma objetiva, que a colinea-
ridade de três pontos dados sobre os lados de um triângulo, incluindo os prolongamentos desses
lados, podendo ser dois pontos sobre os lados e um sobre o prolongamento de um dos lados
ou até os três pontos sobre o prolongamento dos lados e esses pontos devem ser distintos dos
vértices.

Se uma reta r intersecta os segmentos AB, BC e CA ou prolongações num

triângulo (cid:52)ABC nos pontos N, L e M, respectivamente, então

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1AO3RYDqfxu5M8-PjBQRpagzvt2je3o2y/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque o ponto A da posição
1 para a posição 2 e 3, ou, deslocar o ponto N sobre o lado AB do triângulo. Para reiterarmos
o teorema, podemos deslocar o ponto L nas posições 4 e 5.

Figura 3.12: Arquivo pessoal: Teorema de Menelaus 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1PXFIJ2ZcljUt_6IGLRfH3pvXa3WP2usZ/view

52

Para a veriﬁcação do teorema, desloque:

o ponto C da posição 3 para a posição 4 e o ponto L da posição 5 para a posição 7 e assim
teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 1 para a posição 2 e o ponto L da posição 7 para a posição 6 e assim
teremos o triângulo Isósceles.

Para reiterarmos o teorema, com auxílio do mouse, podemos deslocar o ponto N sobre

o lado AB do triângulo.

Figura 3.13: Arquivo pessoal: Teorema de Menelaus 2.

53

Capítulo 4

Teorema de Ceva

Neste capítulo trataremos do Teorema de Ceva, que retomando o antigo teorema de
Menelaus, veriﬁca que a mesma relação dada pelas razões dos pontos que dividem os lados ou
prolongamentos dos lados do triângulo, se adequa a uma outra situação.

Agora, trata-se de provar a concorrência dos segmentos com extremos nos vértices e
um ponto qualquer do respectivo lado oposto do triângulo, quando as razões simples formadas
por tais pontos veriﬁcam a mesma relação dada no teorema de Menelaus. Iniciaremos com
um comentário histórico sobre essa descoberta e seu descobridor. Demostraremos o teorema e
faremos uma abordagem com o software Geogebra.

4.1 Recorte Histórico

4.1.1 A vida de Giovanni Benedetto Ceva

Giovanni Benedetto Ceva, Matemático, Físico, Geômetra e Engenheiro hidráulico,
lembrado pelo Teorema de Ceva ou das cevianas, ressuscitando um teorema antigo, análogo
devido a Menelaus de Alexandria: o teorema de Menelaus.

Nasceu em 01 de setembro de 1647 em Habsburgo, Empire (hoje Itália) data conﬁr-
mada a partir de registros da paróquia onde Ceva foi batizado (Landra, 2009). Um dos ﬁlhos do
casal Carlo Francesco Ceva (1610-1690) e Paola Columbo, que tiveram uma família numerosa
onde a maioria dos ﬁlhos seguiu a vida religiosa.

Giovanni B. Ceva foi educado no Collégio di Brera, de orientação jesuíta na cidade de
Milão, onde desde cedo mostrou aptidão para ciência e em especial pela matemática. Não há
detalhes sobre a juventude de Ceva, mas ele faz um comentário intrigante, que sua juventude
ﬁcou triste com “muitos tipos de infortúnio”. Ele também sugere que sua família se opôs as
suas pesquisas acadêmicas (WIKIPÉDIA).

Ao deixar a faculdade enganjou-se na mesma atividade do pai: negócios relacionados
a papéis políticos e administrativos em Milão, Gênova e Mântua. Além do trabalho, realizava
atividades cientíﬁcas, estudando geometria e hidráulica. Em 1670 entra na Universidade de
Pisa, estudou com Donato Rossetti (1633-1686), o professor de lógica, que era um forte defen-
sor de teorias atômicas. Ele também estudou com Alessandro Marchetti (1633 - 1714), ambos
membros da Academia de Matemática-Física de Roma. É muito provável que Ceva passou al-

54

gum tempo na Academia em Roma. Ceva, nos dois anos que passou em Pisa, tentou resolver
o problema da quadratura do círculo, emitindo algumas soluções julgadas incorretas o que o
desanimou um pouco e após a sua estadia em Pisa, continuou com suas pesquisas e em 1678
publica a obra: "De lineis retos se invicem secantibus Statica constructio"(estática da constru-
ção das linhas retas que cortam outra) contendo o Teorema das Cevianas, demonstrando-o com
argumentos relativos a centros de gravidade, considerado dos mais importantes resultados da
geometria sintética do triângulo, no período compreendido entre a Matemática da antiga Grécia
e o século XIX (Boyer, 2003).

Se dos três vértices A, B e C de um triângulo forem traçados segmentos até os res-
pectivos lados opostos, serão determinados três pontos L, M e N, que limitarão três segmentos
AL, BM e CN concorrentes quando

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

e reciprocamente. Neste caso, as cevianas são concorrentes e os pontos sobre os lados deﬁnem
o que se chama, triângulo Ceviano. Esta conclusão foi muito importante do ponto de vista da
mecânica, pois L, M e N são os centros de gravidade de pares de pesos adequados colocados
nos vértices do triângulo, sendo o ponto de concorrência o centro de gravidade de três pesos
equivalentes, colocados nos três centros de gravidade. Na ﬁgura abaixo, AL, BM e CN são
as cevianas que concorrem no ponto P e o triângulo LMN é o triângulo ceviano.

Figura 4.1: Triângulo ABC e o Teorema de Ceva.

Considerando o triângulo ABC e as cevianas AL, BM e CN , o teorema de Ceva

garante que

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

se e somente se AL, BM e CN são concorrentes.

O Teorema de Ceva também pode ser apresentado como

sin(cid:91)BAL
sin(cid:91)LAC

·

sin(cid:92)CBM
sin(cid:92)AM B

·

sin(cid:92)ACN
(cid:92)BCN

= 1

chamada forma Trigonométrica do Teorema de Ceva.

55

Na época este trabalho não teve grande repercussão, até que o matemático francês Jo-
seph Diaz Gergonne (1771-1859), revendo o trabalho de Ceva reconheceu a importância do
mesmo, fazendo jus aos méritos do autor.

Ceva ao mesmo tempo em que procedia com seus estudos matemáticos, continuava
com atividades semelhantes a do seu pai, a serviço do duque de Montferrat e Mântua, cidade
onde passou a viver, sendo nesta época nomeado Auditor e Comissário assumindo a função
de seu pai. Nessa função administrativa, Ceva era responsável pela economia de Mântua e
Montferrat, porém as atribuições com os papeis do governo não o tirou de suas pesquisas e
encontrou tempo para prosseguir com seus estudos cientíﬁcos. Em 1682 escreveu a obra Opus-
culas mathematic de potentiis obliquis, de pendulis, de VASIS et de ﬂuminibus, ("O pequeno
trabalho, matemática dos poderes da superfície inclinada, dos pêndulos, de seus utensílios, e
do leito do rio") obra, em quatro partes. Ela investiga questões de geometria pura, bem como
aplicações da matemática, em particular a hidrodinâmica (Boyer, 2003).

Considerando a importância da contribuição de Ceva para o Estado, Ferdinando Carlo
Gonzaga, duque de Mântua e Montferrat concede-lhe a cidadania de Mântua em 1683. Apesar
de sempre estar muito ocupado com os deveres da função que ocupava, Ceva continuou com
as pesquisas matemática, se correspondendo com muitos dos principais cientistas da época se
mantendo na vanguarda dos progressos matemáticos. Em 15 de janeiro 1685, Ceva casava-se
com Cecilia Vecchi, com quem tiveram sete ﬁlhos. O duque de Mântua, estende a cidada-
nia já concedida a Ceva para toda sua família e em 1686 é nomeado professor de matemática
na Universidade de Mântua, onde continuou a realizar pesquisas sobre os problemas geomé-
tricos e como proceder em questões econômicas, publicando ainda algumas obras: Em 1692,
Geometria motus (Geometria do movimento), opusculum geometricum em gratiam aquarum
excogitatum(Em favor da pequena Geometria artiﬁcial), obra dedicada ao duque de Mântua,
Ferdinando Carlo.

Esta obra antecipou o cálculo inﬁnitesimal em seu estudo de curvas, como parábolas
e hipérboles, utilizando métodos inﬁnitesimais do tipo introduzido pelo matemático Bonaven-
tura Cavalieri (1598 - 1647). Em 1710 publicou Tria Problemata geometris proposita (Três
problemas propostos de geometria). No ano seguinte, ele publicou: De re nummeraria quod
potuit ﬁeri, geometrice tractata (matéria numerária tratada geometricamente), um dos primeiros
trabalhos em economia matemática, nele Ceva tenta resolver as condições de equilíbrio para o
sistema monetário de um estado como Mantua. Sobre hidráulica, publicou Opus hydrostaticum
(trabalho de hidrostática) em 1728, que, com exceção de De lineis retos é a sua melhor contri-
buição sobre esse tema. Ocupou o cargo na Universidade durante o resto de sua vida, falecendo
em 13 de maio de 1734, em Mântua, Habsburgo Empire, agora Itália.

56

4.2 O Teorema de Ceva

4.2.1 Teorema de Ceva

Teorema: Sejam L, M, N pontos, respectivamente, sobre os lados BC, AC e AB,

do triangulo (cid:52)ABC. As cevianas AL, BM e CN intersectam-se em um ponto P, então:

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

Figura 4.2: Triângulo ABC e o Teorema de Ceva.

1a Demonstração

Demonstração:

Suponhamos que as cevianas AL, BM e CN se intersectam no ponto P. Note que

podemos desmembrar a ﬁgura em a e b, da seguinte forma:

Figura 4.3: Teorema de Ceva 1.

Ao aplicar o Teorema de Menelaus no triângulo (cid:52)ABL e a transversal

←−−→
N P C, con-

forme a ﬁgura (a), teremos:

N A
N B

·

CB
CL

·

P L
P A

= 1

(1)

57

Agora, aplicando o Teorema de Menelaus no triângulo (cid:52)ALC e a transversal

←−−→
BP M ,

conforme a ﬁgura (b), teremos:

P A
P L

·

BL
BC

·

M C
M A

= 1

(2)

Multiplicando (1) e (2), membro a membro, teremos:

(

N A
N B

·

CB
CL

·

P L
P A

) · (

P A
P L

·

BL
BC

·

M C
M A

) = 1 · 1 ⇔

N A
N B

·

LB
LC

·

M C
M A

= 1

2a Demonstração

Demonstração:

Sejam L, M e N os pontos que associam as razões que dividem respectivamente, os la-
dos BC, AC e AB do triângulo (cid:52)ABC, com as respectivas áreas, SBP C = X, SAP C =
Y e SAP B = Z, conforme a ﬁgura .

Figura 4.4: Teorema de Ceva 2.

Observe que o ponto P não pertence a nenhum dos lados do triângulo (cid:52)ABC. Como a
←→
CP intercepta o segmento AB no ponto N, então pela Proposição 1 temos que:

semirreta

SAP C
N A

=

SBP C
N B

⇔

N A
N B

=

SAP C
SBP C

=

Y
X

(1)

Note também que a semirreta

←→
AP intercepta o segmento BC no ponto L. Então, temos

que:

SAP B
LB

=

SAP C
LC

⇔

LB
LC

=

SAP B
SAP C

=

Z
Y

(2)

58

Agora observe que a semirreta

←→
BP intercepta o segmento AC no ponto M. Então,

temos que:

SBP C
M C

=

SAP B
M A

⇔

M C
M A

=

SBP C
SAP B

=

X
Z

(3)

Multiplicando, membro a membro, as igualdades 1, 2 e 3, obtemos:

(

N A
N B

)

·

(

LB
LC

)

·

(

M C
M A

) ⇔ (

Y
Z

)

·

(

Z
Y

)

·

(

X
Z

) = 1

4.3 Uma alternativa para o ensino da matemática

Estamos trazendo uma alternativa, desenvolvida pelo autor, para o professor de Mate-
mática, no ensino da matemática. A ideia é ampliar seus recursos e facilitar o entendimento do
aluno em sala de aula.

4.3.1 O Teorema de Ceva

Com o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma objetiva, que se estabe-
lece uma condição necessária e suﬁciente para que três cevianas sejam concorrentes. O teorema
aﬁrma que as três cevianas em um triângulo ABC qualquer e L, M e N, pontos sobre os lados
BC, AC e AB respectivamente, então

AN
BN

·

AM
CM

·

BL
CL

= 1

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1yIEF4djlEdX7nqhd_ytS7Zjh9nr3u7lA/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque o ponto A da posição 1
para a posição 2 e 3 ou deslocar o ponto M da posição 4 para a posição 5 e o ponto C da posição
6 para a posição 7.

59

Figura 4.5: Arquivo pessoal: Teorema de Ceva 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1yTJHDvTjFIazOhyymS6hDaKf6ZDiknvv/view

Para a veriﬁcação do teorema, desloque:

o ponto C da posição 1 para a posição 2 e assim teremos o triângulo Escaleno;
o ponto B da posição 3 para a posição 4 e assim teremos o triângulo Isóscele.

Para reiterarmos o teorema podemos deslocar o ponto L da posição 5 para a posição 6

e o ponto M da posição 7 para a posição 8.

Figura 4.6: Arquivo pessoal: Teorema de Ceva 2.

60

Capítulo 5

Teorema Stewart

Neste capítulo mostraremos que a relação entre os comprimentos dos lados de um
triângulo com o comprimento de uma ceviana, sendo aplicável a uma ceviana qualquer: O
Teorema de Stewart. Iniciaremos com um comentário histórico sobre essa descoberta e seu
descobridor. Demostraremos o teorema e faremos uma abordagem com o software Geogebra.

5.1 Recorte Histórico

5.1.1 A vida de Matthew Stewart

O pai de Matthew Stewart era Dugald Stewart, pastor de Rothesay, e sua mãe era Ja-
net Bannatyne. Matthew, nasceu em 15 de Janeiro de 1717 em Rothesay, na parte inferior do
Firth of Clyde, na Escócia, numa pequena ilha chamada Ilha Bute. Frequentou uma escola de
gramática na Ilha de Bute e, em 1734, começou a estudar com o ﬁlósofo Fracis Hutcheson e a
trabalhar com Robert Simson na Universidade de Glasgow. Em 1741 ele passou a estudar com
Colin Maclaurin (foi um matemático escocês que publicou a primeira exposição sistemática dos
métodos de Newton, escrita como uma resposta ao ataque de Berkeley ao cálculo por sua falta
de fundamentos rigorosos) na Universidade de Edimburgo.

Durante esse tempo, no entanto, ele continuou a se corresponder com Simson , que
era agora um amigo e não um professor, sobre a geometria grega, pois tinham em comum a
admiração do Pappus de Alexandria , De Locis Planis de Apolônio de Perga ( geômetra e as-
trônomo grego conhecido por suas teorias sobre o tópico de seções cônicas) e os Porismos de
Euclides (matemático grego, muitas vezes referido como o "fundador da geometria ou o "pai
da geometria"). Simson estava trabalhando na restauração dos Porisms of Pappus (último dos
grandes geômetras gregos, escreveu comentários sobre os Elementos de Euclides e o Alma-
gesto de Ptolomeu), e no mesmo período, Stewart estava estudando em Glasgow. Como ele
havia impressionado Simson com algumas ideias brilhantes sobre os Porisms, Simson escreveu
para Stewart em 27 de dezembro de 1742 (Mackay,1892):

“Renovo o pedido que te ﬁz, quando esteve aqui, para que você não comentasse essas coi-
sas até que nos encontremos novamente. Nesse meio tempo, eu gostaria que você, como seu
lazer, permitisse descobrir o máximo que pudesse deles, e não se esqueça de anotar tanto a
análise quanto a demonstração, porque quando eu publicar um relato dos "Porismos", ﬁcarei

61

feliz que tenha sua participação, para aumentar a pesquisa do meu trabalho e que cada uma
de suas anotações será particularmente reconhecida no livro.”

Isso certamente agradou o jovem que respondeu a Simson em 30 de dezembro de 1742

dizendo que esperava ter até vinte novos resultados (Mackay,1892):

“Eu não estava decidido a publicar qualquer uma das minhas proposições na forma de Po-
risms, embora essa fosse a forma que eu pensava que várias delas deviam aparecer, mas como
você me avisou que ﬁcou contente e que teve alguns pensamentos de publicar algo no assunto,
logo resolvi, tanto quanto possível, evitar qualquer contra tempo que possa aparece e interrom-
per o meu estudo.”

Tweddle escreveuI (Tweddle,2000):

“A próxima carta de Simson para Stewart é de 3 de janeiro de 1743 . Nele, ele faz várias
sugestões para a publicação dos resultados de Stewart - um apêndice para o "Plane loci", in-
corporação no trabalho proposto sobre "Porisms", ou alguns em um e alguns no outro - e ele
reitera sua preocupação com a conﬁdencialidade.”

Em maio de 1743, Stewart passou várias semanas em Glasgow trabalhando em mate-
mática com Simson e ajudando-o na produção de seu texto Apollonii Pergaei locorum planorum
libri II , publicado em 1749.. Ele retornou a Rothesay, Ilha de Bute, onde seu pai o pressionou
a se juntar ao ministério.

Tweddle escreveu (Tweddle,2000):

“A ligação direta entre Simson e Stewart foi quebrada e isso provavelmente contribuiu para
o atraso na publicação de "Plane loci"e na falha de Simson em publicar seu trabalho em "Po-
risms".”

No entanto, seu pai o convenceu a entrar no ministério (essa era uma expectativa nor-
mal entre pai e ﬁlho no ministério). Ele estudou Divindade na Universidade de Edimburgo no
ano de 1742/43 também participando de palestras de matemática sob o comando de Colin Ma-
claurin. Ele foi licenciado pelo Presbitério da Igreja da Escócia de Dunoon em maio de 1744, e
tornou-se ministro em Rosneath em Dumbartonshire um ano depois.

A fama de Stewart é baseada em teoremas gerais de uso considerável nas partes su-
periores da matemática (1746), descritos por John Playfair (trabalhou em geologia, física e
geometria e sua contribuição mais conhecida para a matemática é sua forma de axioma de pa-
ralelismo de Euclides) como:

“... entre as mais belas e mais gerais proposições conhecidas em toda a geometria.”

Em 1746, após a morte de Colin Maclaurin, que havia saído para servir as tropas na
rebelião jacobita de 1745, o cargo de professor de matemática ﬁcou vago na Universidade de
Edimburgo e, pouco mais de um ano depois, Stewart deixou o ministério para se tornar professor
de matemática. A publicação de seu trabalho mais conhecido, Alguns Teoremas Gerais de Uso
Considerável nas Partes Superiores da Matemática podem tê-lo ajudado a garantir o cargo.

62

Este livro estendeu algumas ideias de Robert Simson e é mais conhecido pela proposi-
ção II, ou o que agora é conhecido como “O Teorema de Stewart”, que relaciona medições em
um triângulo a uma linha adicional através de um vértice.

Tweddle escreveu (Tweddle,2000):

“... o sucesso de teoremas gerais foi amplamente instrumental em sua eleição para a presi-
dência ...”

Stewart se casou com sua prima Marjorie Stewart, a única ﬁlha do escritor Archibald
Stewart, em 20 de maio de 1750. Eles tiveram vários ﬁlhos que morreram quando bebês, mas
apenas um ﬁlho sobreviveu, Dugald Stewart, que alcançou mais fama do que seu pai. Dugald
Stewart, que nasceu em 22 de novembro de 1753, tornou-se um matemático e ﬁlósofo que foi o
maior expoente da escola de ﬁlosoﬁa escocesa do "senso comum".

Em 1756 Stewart escreveu para Johannes Kepler (matemático e astrônomo alemão que
descobriu que a Terra e os planetas viajam pelo sol em órbitas elípticas), sobre a segunda lei do
movimento planetário usando métodos geométricos. Neste, ele resolveu O Problema de Kepler,
que envolvia determinar a área de um setor focal de uma elipse. Em 1761 ele escreveu Tracts,
Physical and Mathematical, Contendo uma Explicação de Vários Pontos na Astronomia Física,
descrevendo o movimento planetário e a perturbação de um planeta em outro. Neste trabalho
ele fez algumas contribuições para o problema extremamente difícil e importante de Três Cor-
pos. Dois anos depois, ele escreveu o suplemento A Distância do Sol da Terra determinada pela
Teoria da Gravidade.. Este trabalho alcançou o resultado bastante impreciso de 119 milhões de
milhas (o valor correto é de aproximadamente 93 milhões de milhas). Seus métodos geométri-
cos exigiam muitas simpliﬁcações para obter um resultado melhor e este trabalho foi criticado
por John Landen (matemático inglês amador que escrevia sobre mecânica, soma de funções
elípticas e de séries) em 1771.

Stewart foi eleito membro da Royal Society em 21 de junho de 1764. Em 1772 sua
saúde começou a se deteriorar e seus deveres como professor em Edimburgo foram assumidos
por seu ﬁlho Dugald. No entanto ele foi membro fundador da Royal Society of Edinburgh,
sendo eleito membro do primeiro encontro de sua classe física em 3 de novembro de 1783
(Carlyle, 2004).

Ele foi homenageado pela Universidade de Glasgow com a concessão de um título ho-

norário em 1756. Devemos também notar que sua fama foi considerável e

...Michel Chales (trabalhou em geometria algébrica e projetiva) classiﬁcou Simson e Stewart
entre os mais importantes contribuintes para o progresso da geometria.

Após a morte de seu pai, em 23 de Janeiro de 1785, em Catrine, Dugald Stewart
demitiu-se da cadeira de matemática em Edimburgo quando foi nomeado professor de Filo-
soﬁa Moral em Edimburgo.

63

5.2 O Teorema Stewart

5.2.1 Teorema de Stewart

Teorema: Seja um triângulo ABC qualquer, cujos lados medem a, b e c. Seja d uma

ceviana e D o ponto pertencente à reta suporte. O teorema de Stewart aﬁrma que:

a2m + b2n − d2c = mnc

Figura 5.1: Triângulo ABC e o Teorema de Stewart.

5.2.2 Teorema de Pitágoras

Não se sabe ao certo o método utilizado por Pitágoras (ou pelos pitagóricos) para a
demonstração, supõem-se que foi uma prova, do tipo “geométrico”, como apresentaremos a
seguir, baseada na comparação de áreas.

Teorema: Em um triangulo Retângulo, o quadrado da Hipotenusa é igual a soma dos qua-
drados dos catetos.

1o Passo:

Pitágoras considerou um triângulo retângulo cujos os catetos medem b e c cuja a hipo-

tenusa mede a.

Figura 5.2: Triângulo ABC.

64

2o Passo:

Construiu em seguida um quadrado de lado igual à soma dos dois catetos do triângulo

(b + c) e fez a respectiva decomposição.

Figura 5.3: Quadrado MNPQ.

3o Passo:

Provar que o quadrilátero MNPQ é um quadrado.

Os seus lados tem todos os mesmo comprimento, porque são as hipotenusas dos triân-

gulos retângulos.

Seus ângulos internos (γ) são todos retos. Como os ângulos α e β são comple-

mentares, e α + γ + β = 1800 , logo γ é igual a 900 (reto).

E analogamente para os outros ângulos internos. Desta forma, ﬁca provado que o qua-

drilátero MNPQ é um quadrado.

4o Passo:

Pitágoras comprovou sua teoria compondo as peças do quadrado de uma outra forma,

e confrontou as duas ﬁguras.

65

Figura 5.4: Quadrados com Áreas.

Demonstração:

Dado um triângulo retângulo – ﬁgura direita - de hipotenusa a e catetos b e c, vamos
considerar o quadrado cujo lado é b + c. Agora observe duas situações. Ainda, na ﬁgura da
direita, retirou-se do quadrado de lado b + c quatro triângulos congruentes ao triângulo dado,
restando um quadrado de lado a. Já na ﬁgura da esquerda, também do quadrado de lado b + c,
porém em posições diferentes, foi retirado quatro triângulos congruentes ao dado, restando um
quadrado de lado b e outro de lado c. Comparando as duas situações, conclui-se que a área do
quadrado de lado a é igual à soma das áreas dos quadrados cujos lados medem b e c.

Pitágoras nesta demonstração partiu da hipótese ( um triangulo retângulo qualquer) e

chegou a tese

a2 = b2 + c2.

5.2.3 Lei dos Cossenos

Sabemos que as relações trigonométricas do seno, cosseno e tangente são válidas so-
mente em um triângulo retângulo. Quando estamos trabalhando com triângulos quaisquer, acu-
tângulos ou obtusângulos, no entanto, essas relações não são válidas. Para esses tipos de triân-
gulo teremos que estabelecer outra identidade trigonométrica, chamadas de lei dos cossenos.

A lei dos cossenos é uma relação geral do Teorema de Pitágoras aplicado a triângulos de
qualquer forma.

Teorema: O quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados,
menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre eles.

66

Observe o triângulo com dimensões laterais a, b e c.

Figura 5.5: Triângulo ABC.

Considere o triângulo deﬁnido pelos vértices A, B e C.

Podemos observar três triângulos: ABC, BCD e ABD.

Destes, pode-se extrair as seguintes relações:

b = m + n ou n = b − m e m = c · cos (cid:98)A .

Usando o Teorema de Pitágoras, aplicado aos triângulos retângulos, temos para:

(cid:52)BCD → a2 = n2 + h2

(cid:52)ABD → c2 = m2 + h2 ou h2 = c2 − m2

:

Substituindo na primeira o valor n = b − m e o valor de h2 = c2 − m2

:

a2 = n2 + h2 = (b − m)2 + c2 − m2

a2 = b2 − 2bm + m2 + c2 − m2 =

a2 = b2 + c2 − 2bm

Agora, eliminando m da equação através da equação m = c · cos (cid:98)A , obtemos:

a2 = b2 + c2 − 2bc · cos (cid:98)A

Da mesma forma, pode-se demonstrar as demais relações:

b2 = a2 + c2 − 2ac · cos (cid:98)B

c2 = a2 + b2 − 2ab · cos (cid:98)C

67

5.2.4 Teorema de Stewart

1a Demonstração

Demonstração:

Considere o triângulo abaixo:

Figura 5.6: Triângulo ABC e o Teorema de Stewart 1.

Do triângulo BCD, aplicando o Teorema de Pitágoras, temos que:

a2 = h2 + (n − p)2

a2 = h2 + n2 − 2np + p2

h2 = a2 − n2 + 2np − p2

(1)

E também:

d2 = h2 + p2

h2 = d2 − p2

(2)

Substituindo (2) em (1), obtemos:

d2 − p2 = a2 − n2 + 2np − p2

a2 = d2 + n2 − 2np

(3)

68

Do triângulo ACD, temos que:

b2 = h2 + (m + p)2

b2 = h2 + m2 + 2mp + p2

h2 = b2 − m2 − 2mp − p2

(4)

E também:

d2 = p2 + h2

h2 = d2 − p2

(5)

Substituindo (5) em (4), obtemos:

d2 − p2 = b2 − m2 − 2mp − p2

b2 = d2 + m2 + 2mp

(6)

Podemos montar um sistema de equações utilizando as relações (3) e (6):

a2 = d2 + n2 − 2np

b2 = d2 + m2 + 2mp

Agora, multiplicamos a primeira equação por m e a segunda equação por n, ob-

tendo:

a2m = d2m + m2n + 2mnp

b2n = d2n + m2n + 2mnp

Somando as duas equações termo a termos, resulta:

a2m + b2n = n2m + m2n + d2m + d2n

a2m + b2n = mn(m + n) + d2(m + n)

(7)

No entanto, temos que:

c = m + n

(8)

Desta forma, substituímos (8) em (7) obtendo a demonstração do teorema:

a2m + b2n = mnc + d2c

a2m + b2n − d2c = mnc

69

2a Demonstração

Demonstração:

Considere o triângulo abaixo:

Figura 5.7: Triângulo ABC e o Teorema de Stewart 2.

Seja θ o ângulo formado pelos segmentos m e d e α o seu suplemento.

Desta forma, temos que cos(θ) = – cos(α). Pela lei dos cossenos, temos que:

E também:

b2 = m2 + d2 − 2dm · cos(θ)

a2 = n2 + d2 − 2dn · cos(α)

b2 = m2 + d2 − 2dm · cos(θ)

a2 = n2 + d2 + 2dn · cos(θ)

Multiplicamos a primeira equação por n e a segunda por m, podemos eliminar os

termos que contém cos(θ):

b2n = m2n + d2n − 2dmn · cos(θ)

a2m = n2m + d2m + 2dmn · cos(θ)

Somando as equações membro a membro, obtemos:

a2m + b2n = n2m + m2n + d2m + d2n

a2m + b2n = mn(m + n) + d2(m + n)

No entanto, c = m + n. Logo:

a2m + b2n = d2c + mnc

a2m + b2n − d2c = mnc

70

5.3 Uma alternativa para o ensino de matemática

Estamos trazendo uma alternativa, desenvolvida pelo autor, para o professor de Mate-
mática, no ensino da matemática. A ideia é ampliar seus recursos e facilitar o entendimento do
aluno em sala de aula.

5.3.1 O Teorema de Pitágoras

Como o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma simples que em um

triangulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual a soma dos quadrados de seus catetos.

Abaixo apresentaremos um link para direcionar a apresentação do teorema, facilitando

o trabalho do professor.

Link Teorema de Pitágoras:

https://drive.google.com/file/d/1R1G_FUjm8BqjCWySl2Bm2sAEVWCmkjx7/view

Nessa ferramenta, podemos observar, que mesmo deslocando os Pontos B e C , para
aumentar ou diminuir os catetos, o quadrado da hipotenusa continua sendo igual a soma dos
quadrados dos catetos.

a2 = b2 + c2

Figura 5.8: Arquivo pessoal: Teorema de Pitágoras.

71

5.3.2 Lei dos Cossenos

Como o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma simples que em um
triângulo qualquer, o quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois
lados, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo entre eles.

Se um (cid:52)ABC qualquer, com os lados a, b e c e os ângulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C, opostos

respectivamente aos lados, então :

a2 = b2 + c2 − 2bc · cos (cid:98)A

b2 = a2 + c2 − 2ac · cos (cid:98)B

c2 = a2 + b2 − 2ab · cos (cid:98)C

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1DrN408Iv_UkY6MztyFczWTGhJDrh3oQc/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque o Ponto B da posição 2
para as posições 1 e 3. Observe que, quando o triângulo é retângulo, a Lei dos cossenos é igual
ao teorema de Pitágoras.

Figura 5.9: Arquivo pessoal: Lei dos Cossenos 1.

72

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1Dl3A84HLgqzZOtEnKySaAdPwEjU1jajd/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto A da posição 2 para a posição 1, e assim teremos o triangulo escaleno;
o ponto C da posição 4 para a posição 3, e assim teremos o triangulo equilátero.

Figura 5.10: Arquivo pessoal: Lei dos Cossenos 2.

5.3.3 Teorema de Stewart

Como o recurso do Geogebra, podemos observar de uma forma objetiva que em um
triangulo qualquer podemos relacionar os comprimentos dos lados de um triângulo com o com-
primento de uma ceviana, sendo aplicável a uma ceviana qualquer e com as projeções dos lados
sobre o lado suporte.

Seja o (cid:52)ABC qualquer, cujos os lados são medem a, b e c. Seja d uma ceviana

e D o ponto pertencente à reta suporte. O teorema de Stewart que

a2m + b2n − d2c = mnc

Abaixo apresentaremos links para direcionar a apresentação do teorema, facilitando o

trabalho do professor.

Link de classiﬁcação em relação aos ângulos:

https://drive.google.com/file/d/1hZtmAmmoqL5rBpzfs6c6mtSP_QZuGDze/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque o Ponto C da posição

1 para as posições 2 e 3, ou, desloque o ponto D sobre o lado AB do triangulo.

73

Figura 5.11: Arquivo pessoal: Teorema de Stewart 1.

Link de classiﬁcação em relação aos lados:

https://drive.google.com/file/d/1ikRR4IqCIPlIrhFcTIbYE3PD9GIFV5LU/view

Para a veriﬁcação do teorema, com auxílio do mouse, desloque:

o ponto B da posição 1 para a posição 2, e assim teremos o triangulo escaleno;
o ponto A da posição 3 para a posição 4, e assim teremos o triangulo isósceles.

Para reiterarmos o teorema, podemos deslocar o ponto D sobre o lado AB do triangulo.

Figura 5.12: Arquivo pessoal: Teorema de Stewart 2.

74

Considerações Finais

Neste trabalho tivemos a oportunidade de discutir alguns teoremas de extrema im-
portância para o estudo da geometria dos triângulos, porém podemos constatar que este é um
assunto que possui uma amplitude de ramos que ainda podem ser abordados, uma vez que apre-
sentamos um recorte para trabalhar teoremas contemplados no Ensino Fundamental II e Ensino
Médio.

Durante a estruturação deste trabalho, fomos estimulados a caminhar através de textos
didáticos, que nos propiciaram ampliação de conhecimentos, bem como compreender o que
está subentendido nas entrelinhas. A ideia, tomou forma, diante da curiosidade em estudar ou-
tras formas de abordagens do referidos teoremas, dentre inúmeras existentes, e posteriormente,
divulgar algumas dessas demonstrações.

Nesse sentido, queremos passar ao professor uma abordagem que envolvam aspectos
dedutivos, demonstrativos, se possível relacionando tais conteúdos com a sua evolução através
dos tempos.

Aproveitamos então a oportunidade, e realizamos um relato do ponto de vista histó-
rico, sobre datas signiﬁcativas, fatos relevantes, personagens importantes, relacionados ao tema.
Com isso, além da matemática correspondente, um pouco de história, devidamente relacionada
e narrada e uma abordagem com o software Geogebra, proporcionado uma ferramenta didática,
dá ao trabalho um perﬁl seguramente valorizado na educação matemática.

Procuramos conduzir esse trabalho, na perspectiva de contribuir com a melhoria do
ensino de matemática, na expectativa de que o mesmo sirva como fonte de consulta para ativi-
dades educacionais, novas investigações e sugerimos sua leitura a professores de Matemática,
de Prática de Ensino e acreditamos fortemente que pode servir propostas de atividades a se-
rem reﬂetidas e conduzidas nos Laboratórios/Oﬁcinas de Matemática, no ensino do Desenho
Geométrico.

75

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, C. B., 2003, História da Matemática. Editor Edgard Blucher, São Paulo.

[2] EVES, H., 2004, Introdução à História da Matemática. Editora da UNICAMP,

Campinas.

[3] EVES, H., 1992, Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula; Ge-

ometria. Editora Atual, São Paulo.

[4] SIMMONS, J. C., 2002, Os 100 maiores cientistas da História: Uma classiﬁcação

dos cientistas mais inﬂuentes do passado e do presente. Editora DIFEL, Rio de Janeiro.

[5] CAJORI, F., 2007, Uma História da Matemática. Editora Ciência Moderna Ltda,

Rio de Janeiro.

[6] GARBI, G. G., 1997, O Romance das Equações Algébricas, Makron Books, São

Paulo.

[7] WEBER, Leipzig, 1853, L Feuerbach, Anselm Ritter von Feuerbach’s Biographis-

cher Nachlass.

[8] GUGGENBUHL, L., 1955, The Scientiﬁc Monthly 81, Karl Wilhelm Feuerbach,

Mathematician.

[9] I BULMER-THOMAS, 1970 - 1990, Biography in Dictionary of Scientiﬁc Bio-

graphy.

[10] HEATH, T. L., 1921, A History of Greek Mathematics (2 Vols.),Oxford .

[11] WIKIPÉDIA, A Enciclopédia livre: Menelau de Alexandria, Disponível no site:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Menelau de Alexandria.

[12] DOLCE, O., POMPEO, J. N., 1993, Fundamentos de Matemática Elementar 9:

Geometria Plana, 7a edição. Editora Atual, São Paulo.

[13] REZENDE, E. Q. F., 2008, Geometria Euclidiana Plana: e construções geométri-

cas. Editora UNICAMP, Campinas.

[14] MACKAY, J. S., 1892, History of Nine-Point Circle. Proceedings of the Edin-

burgh Mathematical Society, 11:19-57.

76

[15] LANDRA, P., CEVA e MANFREDI, 2009, Una Polemica tra matematici del Set-

tecento (Monograﬁe di Eiris, Milan).

[16] WIKIPÉDIA, A Enciclopédia livre: Giovanni Ceva, Disponível no site: https://es.wikipedia.org/wiki/GiovanniCeva

[17] TWEDDLE, I., 2000, Simson on Porisms (Springer-Verlag, London).

[18] BARBOSA, R. M., 1993, Descobrindo padrões pitagóricos: geométricos e numé-

ricos, São Paulo: Atual.

[19] CARLYLE, E. I., 2004, Biography by E I Carlyle, rev. Niccolò Guicciardini, in

Dictionary of National Biography, Oxford.

77

