UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMATICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Uma abordagem sobre o uso de recursos computacionais como 

ferramentas de apoio ao ensino da Matemática. 

por 

Anselmo de Albuquerque Guerra Júnior¹ 

sob orientação do 

Prof. Dr. Jorge Antonio Hinojosa Vera 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente  do 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT  DM-UFRPE,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Agosto/2013 
Recife – PE 

¹O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  CAPES,  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  à  minha  avó  Maria 
Anísia Lira dos Santos, o maior exemplo de vida 
que  já  tive.  Sua  partida,  aos  2  dias  do  mês  de 
Abril  de  2011  –  no  exato  momento  em  que 
começava minha jornada no PROFMAT, em aula 
inaugural  –  deixou  muitas  saudades.  Suas  lições 
fizeram com que me mantivesse firme no decorrer 
do curso. 

 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, principalmente, a Deus nosso pai, pelo dom da vida, dando-me força 

e esperança nos momentos mais difíceis; 

Aos  meus  pais,  por  estarem  presentes  em  todos  os  momentos  de  minha  vida, 
dando-me apoio quando mais precisei e por ter me ensinado a ser a pessoa que hoje sou; 

À minha tia Joseane de Fátima, pelo amor, carinho e zelo dispensados ao longo 

de toda minha vida, como se filho seu eu fosse; 

À  minha  esposa  Sandra  Maria  Cavalcanti  Guerra,  meu  presente  de  Deus,  pela 
grande amiga, companheira, cúmplice e amante que é; pelo incentivo e puxões de orelha 
que me foram dados para “não deixar a peteca cair” nesta reta final do curso; 

Ao  ex-aluno  Rodrigo  Motta,  através  de  quem  conheci  o  Google  Sketchup  e 

tomei interesse por utilizá-lo neste trabalho. Suas dicas foram de grande valia. 

A  todo  o  corpo  docente  do  PROFMAT-UFRPE,  em  especial  ao  Professor  Dr. 
Paulo Roberto Santiago, sempre disponível para nos ajudar, nos mais diversos assuntos 
relativos  ao  curso,  e  ao  Professor  Dr.  Jorge  Antonio  Hinojosa  Vera  por  todo  o 
conhecimento  que  me  foi  passado  no  decorrer  do  curso,  bem  como  pela  orientação 
prestada no desenvolvimento deste trabalho; 

Aos  meus  companheiros  de  turma  pela  força  dada  nas  dificuldades,  pelas 
exaustivas e divertidas reuniões do grupo de estudos, pelo alto astral que tomava conta 
de nossos sábados e por todo conhecimento que adquiri com eles. Não teria chegado até 
aqui sem vocês! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo desse trabalho é produzir um material que possa servir de referência 

para  professores  que  almejam  incrementar  suas  aulas  presenciais  com  recursos 

computacionais, bem como orientar aqueles que pretendem produzir conteúdos voltados 

para educação à distância (EAD). 

Inicialmente, serão apresentados em detalhes os recursos utilizados durante o seu 

desenvolvimento.  Dentre  eles  um  software  gráfico  para  escrita,  um  software  de 

gravação, um de modelagem 3D, um microfone e uma mesa digitalizadora. 

A culminância do trabalho se dará com a elaboração de um roteiro de utilização 

dos  softwares  e  hardwares  escolhidos  para  produção  de  uma  vídeo-aula  com  foco  na 

Educação à Distância e com a criação de um acervo de sólidos geométricos com auxílio 

de um software de modelagem 3D. 

PALAVRAS-CHAVE:  Educação  à  distância,  Recursos  computacionais,  Ensino  da 

Matemática, Tecnologia, Vídeo aulas. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The aim of this work is produce a reference document for teachers who aspire to 

enhance their classroom with computer resources, as well to guide who wish to produce 

content focused on distance learning (ODL). 

Initially,  the  resources  used  during  this  work  development  will  be  detailed 

introduced.  Among  them,  a  graphic  software  for  writing,  a  recording  software,  an  3D 

modeling software, a microphone and a tablet. 

The culmination of the work will be with the development of a script to use the 

chosen software and hardware to produce a video lesson focusing on distance learning 

and a collection of geometric solids creation with the aid of a 3D modeling software. 

KEYWORDS:  Distance  Learning,  Computing  Resources,  Teaching 

Mathematics, Technology, Video Lessons 

 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ............................................................................................................ 1 

Capítulo 1:  Recursos computacionais na Educação ........................................... 3 

Capítulo 2: Recursos utilizados ............................................................................. 5 

2.1  Hardware básico ..................................................................................... 5 

2.2  Mesa Digitalizadora ................................................................................ 5 

2.3 

ScreenHunter .......................................................................................... 7 

2.4  Apowersoft Free Screen Recorder .......................................................... 8 

2.5  Google Sketchup 8 .................................................................................. 9 

2.6  eInstruction Interwrite Workspace....................................................... 10 

2.7  Geogebra ............................................................................................... 11 

2.8 

LibreOffice ............................................................................................. 11 

Capítulo 3: Elaborando uma vídeo-aula de Geometria Analítica ....................... 12 

3.1 Objetivos e público alvo: .......................................................................... 12 

3.2  Conteúdo da aula .................................................................................. 13 

3.2.1 Equação da circunferência ................................................................. 13 

3.2.2 Posições relativas entre um ponto do plano e uma circunferência .. 17 

3.2.3 Posições relativas entre uma reta e uma circunferência .................. 25 

3.3  Procedimentos técnicos para elaboração e gravação da vídeo-aula ... 29 

3.3.1 Confecção dos slides .......................................................................... 29 

3.3.2 Elaboração do modelo de circunferência no Geogebra .................... 29 

3.3.3 Preparando o Apowersoft Free Screen Recorder para gravação ...... 32 

3.3.4 Utilizando o eInstruction Interwrite Workspace ............................... 34 

3.3.5 Produzindo o vídeo ............................................................................ 36 

Capítulo 4: Criando um acervo de sólidos geométricos com auxílio do software 
Google Sketchup ............................................................................................................. 37 

4.1 Exemplo 1: Problema envolvendo um cubo ............................................. 41 

4.1.1: Construindo a figura (Cubo) ............................................................. 41 

4.1.2: Resolvendo o problema .................................................................... 44 

4.2 Exemplo 2: Problema envolvendo uma pirâmide .................................... 44 

4.2.1: Construindo a figura (Pirâmide) ....................................................... 44 

4.2.2: Resolvendo o problema .................................................................... 46 

 
4.3  Exemplo  3:  Problema  envolvendo  uma  prisma  hexagonal  e  duas 
pirâmides congruentes ............................................................................................... 46 

4.3.1: Construindo a figura (Prisma) ........................................................... 46 

4.3.2: Resolvendo o problema .................................................................... 48 

4.4 Exemplo 4: Problema envolvendo cilindro equilátero ............................. 49 

4.4.1: Construindo a figura (Cilindro equilátero)........................................ 49 

4.4.2: Resolvendo o problema .................................................................... 50 

4.5 Exemplo 5: Problema envolvendo um tronco de cone ............................ 50 

4.5.1: Construindo a figura (Cone e tronco de cone) ................................. 51 

4.5.2: Resolvendo o problema .................................................................... 54 

Considerações finais ........................................................................................... 56 

Referências Bibliográficas ................................................................................... 57 

Índice das figuras ................................................................................................ 58 

Apêndice 1 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P1.......................... 60 

Apêndice 2 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P2.......................... 63 

Apêndice 3 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P3.......................... 66 

Apêndice 4 – URL´s dos vídeos produzidos neste trabalho ................................ 68 

 
 
Introdução 

Tecnologias  são  desenvolvidas  com  o  objetivo  de  suprir  as  mais  diversas 

necessidades humanas, sempre a fim de otimizar algum processo ou gerar melhorias em 

nosso  bem  estar.  Assim  como  nas  mais  diversas  áreas,  a  tecnologia  também  se  faz 

presente na educação.  

É importante que se evite uma falsa associação da palavra tecnologia de forma 

exclusiva  a  recursos  computacionais/equipamentos  eletrônicos,  pois  seu  conceito  é 

muito mais abrangente. 

De acordo com o site Wikipedia [11]: 

Tecnologia (do  grego  τεχνη —  "técnica,  arte, 

ofício"  e λογια —  "estudo")  é  um  termo  que 

envolve  o  conhecimento  técnico  e  científico  e  as 

ferramentas,  processos  e  materiais  criados  e/ou 

utilizados  a  partir  de  tal  conhecimento  ([11] 

Wikipedia, Acesso em 18 de Julho de 2013). 

Podemos,  por  exemplo,  com  base  nessa  definição,  concluir  que  um  simples 

pedaço  de  giz  antialérgico  ou  um,  hoje  praticamente  obsoleto,  retroprojetor, 

representam  artefatos  tecnológicos,  devido  à  necessidade  do  conhecimento  técnico  e 

científico envolvidos em sua produção. 

Dentre  as  mais  diversas  formas  de  tecnologias  disponíveis,  vamos  nos  deter, 

especificamente,  a  alguns  recursos  computacionais  neste  trabalho.  O  tema  sempre  me 

despertou interesse e encaro essa dissertação como uma oportunidade de discutí-lo com 

outros professores. 

Veremos  como  utilizar  alguns  recursos  que  podem  ajudar  o  professor  em  suas 

aulas presenciais ou na produção de conteúdo voltado para Educação à Distância. 

No  primeiro  capítulo,  faremos  uma  revisão  de  literatura  a  respeito  do  uso  de 

novas 

tecnologias  na  educação.  Discutiremos  sua 

importância  na  sociedade 

contemporânea,  sua  inserção  no  sistema  educacional,  a  consequente  necessidade  de 

qualificação docente e também a resistência oferecida por alguns profissionais.  

No  segundo,  será  dada  uma  descrição  das  tecnologias  utilizadas,  dentre 

softwares  e  equipamentos  (hardware),  e  qual  uso  será  dado  a  cada  uma  delas.  Neste 
1 

 
 
 
 
capítulo ficará evidente que um dos objetivos do trabalho é utilizar, além de programas 

específicos,  softwares  e  hardwares  projetados  para  fins  diversos  como  ferramentas  de 

apoio ao ensino da Matemática.  

O  terceiro  capítulo  será  dedicado  à  produção  de  uma  vídeo-aula,  com  foco  na 

educação  à  distância.  Para  isso,  serão  utilizados,  como  recursos  hardware,  um 

computador  pessoal,  um  microfone  e  uma  mesa  digitalizadora.  Já  como  recursos  de 

software,  utilizaremos  um  programa  gráfico  para  escrita,  outro  para  gravação,  um 

aplicativo  para  apresentação  de  slides  e  um  software  específico  para  Matemática,  o 

Geogebra. O eixo temático escolhido foi a Geometria Analítica e o tópico abordado foi 

o  estudo  da  circunferência.  Este  foi  o  tema  escolhido,  devido  à  possibilidade  que  o 

mesmo  nos  dá  de  explorar  uma  quantidade  significativa  de  funcionalidades  dos 

softwares utilizados. 

É importante salientar que o principal objetivo desse capítulo não é o conteúdo 

matemático da aula em  si.  Apesar de contar  com  breve resumo teórico  e resolução de 

alguns problemas, o foco do trabalho é mostrar ao professor como elaborar um material 

audiovisual  dessa  natureza  e  não  ensinar  Matemática  de  Ensino  Médio  a  um 

profissional da área. 

O  quarto  e  último  capítulo  destinar-se-á  à  construção  de  alguns  sólidos 

geométricos com auxílio de um software de modelagem em três dimensões para serem 

exibidos  aos  alunos  em  aulas  presenciais.  Foram  escolhidos  cinco  problemas  de 

geometria  espacial  e,  para  cada  um  deles,  foi  elaborado  um  roteiro  detalhado  da 

construção  da  figura  (sólido)  correspondente.  Assim  como  no  capítulo  anterior,  é 

possível contar com a resolução de cada um dos problemas, mas ressalta-se que o foco é 

mostrar ao professor como utilizar o software adotado para construir tais figuras. 

Para  cada  um  dos  sólidos  construídos  no  Capítulo  4,  foi  gravado  um  vídeo 

tutorial com todo o roteiro da construção e no Apêndice 4 deste trabalho encontram-se 

as  URL´s  (links)  para  todos  os  dez  vídeos  produzidos  durante  a  elaboração  dessa 

dissertação. 

2 

 
 
 
 
Capítulo 1: Recursos computacionais na Educação 

Atualmente,  é  difícil  de  pensar  em  fazer  algumas  tarefas  sem  o  auxílio  de  um 

computador.  Determinados  procedimentos,  quando  não  impossíveis,  se  tornam 

extremamente trabalhosos se realizados sem uso de um recurso computacional.  

Segundo Fugimoto e Altoé [2]:  

O  desenvolvimento  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação,  durante  as  últimas  décadas,  assumiu  um 

ritmo  crescente  imprimindo  à  sociedade  novos  rumos. 

As  tecnologias  são  fundamentais  para  a  sobrevivência 

de nossa sociedade, e desde a invenção da escrita e da 

imprensa, nada igual tem causado tanto impacto social e 

estimulado 

tantas  mudanças.  ([2]  FUGIMOTO  E 

ALTOÉ, 2009, p. 1). 

Fugimoto e Altoé [2] (2009) ainda afirmam que é evidente que essas mudanças 

também  atingiriam  a  organização  dos  sistemas  educacionais  e  o  próprio  processo  de 

ensino-aprendizagem.  

Embora o reconhecimento da extensa presença e importância dos computadores 

na  sociedade  atual  seja  praticamente  unânime,  ainda  é  muito  comum  encontrar 

profissionais de educação que oferecem resistência a estes recursos, optando por manter 

uma forma mais “tradicional” de atuar. Não por acharem que seja melhor, mas sim, por 

não se julgarem preparados para trabalhar com tais ferramentas. 

De acordo com Fugimoto e Altoé [2]: 

Estudos  realizados  acerca  do  uso  do  computador  em 

sala  de  aula  mostram  que  a  maioria  das  escolas  [...] 

dispõe  de  laboratórios  de  informática  para  serem 

utilizados  pedagogicamente  pelos  professores  e  pelos 

alunos.  No  entanto,  observa-se  que  o  problema  de  não 

utilizar  o  computador  não  está  na 

falta  de 

equipamentos,  mas  em  professores  que  busquem 

3 

 
 
 
 
 
 
atender seus alunos neste ambiente. ([2] FUGIMOTO E 

ALTOÉ, 2009, p. 3). 

É fato que a formação do professor no Brasil ainda não é adequadamente voltada 

para o uso das novas tecnologias em sala de aula. Em outras palavras, não é necessário 

apenas que haja uma revolução tecnológica nas escolas. Esta revolução também deve se 

dar na capacitação docente.  

Porém,  independente  de  ter  ou  não  sido  preparado  para  trabalhar  com  tais 

recursos  durante  a  graduação,  enquanto  profissional,  deve-se  sempre  buscar  por 

aperfeiçoamento e adequar sua prática às necessidades e mudanças do tempo em que se 

vive. 

Sabemos  que  o  dia-a-dia  do  professor  não  seria  o  mesmo  sem  o  uso  desta 

simples, porém poderosa, máquina. As finalidades mais comuns dadas pelos professores 

aos computadores são: manter-se informado (leitura de notícias), comunicar-se (e-mails, 

chats, entre outros), realizar pesquisas, digitar provas, realizar lançamento de notas, etc. 

Notemos  que as  finalidades  mencionadas acima  são de cunho burocrático, sem 

influência  muito  significativa  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  porém,  há  alguns 

anos,  vários  softwares  vêm  sendo  desenvolvidos  para  fins  específicos  neste  processo. 

Programas projetados exclusivamente para o ensino da Matemática, como o Geogebra, 

Cabri,  entre  outros;  sistemas  voltados  para  o  ensino  da  Biologia,  Química,  História, 

Geografia, etc.  

Softwares  dessa  natureza  podem  promover  excelentes  resultados  quando 

utilizados  em  sala  de  aula,  pois  são  ferramentas  facilitadoras  da  aprendizagem  e 

despertam grande interesse do educando. 

Porém, é um grande erro da parte do educador acreditar que só é possível utilizar 

o  computador  nas  aulas  de  sua  disciplina  com  uso  de  um  software  específico.  Um 

software de planilha eletrônica (como o Microsoft Excel ou OpenOffice.org Calc), por 

exemplo,  não  foi  desenvolvido  pensando  em  ser  utilizado  numa  aula  de  Matemática, 

porém, pode ser (e já é) usado como ferramenta de apoio ao ensino de conteúdos como 

funções, matrizes, noções de estatística, entre outros. 

Um  dos  objetivos  desse  trabalho  é  justamente  utilizar,  além  de  softwares 

específicos,  recursos  originalmente  projetados  para  outros  fins  como  ferramentas  de 

apoio ao ensino da Matemática.  

4 

 
 
 
 
Capítulo 2: Recursos utilizados 

Neste  capítulo  serão  dadas  pequenas  descrições  de  cada  um  dos  recursos 

utilizados  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  bem  como  a  que  fim  cada  um  deles  se 

destinará.  Informações  mais  detalhadas  e  instruções  de  uso  serão  dadas  nos  capítulos 

subsequentes. 

2.1 Hardware básico 

Como  equipamentos  básicos  –  que  dispensam  maiores  explicações  –  foram 

utilizados um computador (desktop ou laptop) e um microfone. 

O  computador  em  questão  rodava  sistema  operacional  Windows™  7  Home 

Premium,  64  bits,  com  processador  Intel®  Core  I5  e  memória  RAM  de  6GB.  Vale 

salientar  que  estas  não  são  as  configurações  mínimas  exigidas  para  produção  do 

material  desejado.  É  possível  atingir  os  objetivos  do  trabalho  com  uma  máquina  mais 

modesta. 

Já  para  a  captação  de  voz,  foi  utilizado  um  microfone  simples,  estilo  headset 

(fone de ouvido e microfone acoplados, que ficam presos à cabeça do usuário). 

2.2 Mesa Digitalizadora 

Uma mesa digitalizadora é um dispositivo (hardware) periférico – aparelhos ou 

placas  que  enviam  e/ou  recebem  informação  do  computador  –  que  permitem  que  se 

possa  desenhar  diretamente  no  computador,  por  meio  de  algum  software  gráfico.  Ela 

consiste de uma superfície plana onde o usuário pode desenhar e/ou escrever com uso 

de um dispositivo semelhante a uma caneta. 

Nos  modelos  mais  básicos,  o  usuário  visualiza  diretamente  na  tela  do 

computador  o  resultado  dos  seus  “rabiscos”,  porém  já  é  possível  encontrar  modelos 

mais  sofisticados  com  tela  própria  de  LCD  ou  LED  sobre  a  qual  é  possível  utilizar  a 

“caneta”. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
As  mesas  digitalizadoras  são  muito  populares  entre  os  designers  gráficos  e 

cartunistas,  que  as  utilizam  de  forma  integrada  com  softwares  como  o  Adobe 

Photoshop©  e  o  GIMP  (GNU  Image  Manipulation  Program  –  software  livre)  que, 

inclusive são capazes de fazer uso da informação de pressão e inclinação da caneta para 

definir os atributos dos traços (espessura, cor, etc.). 

Figura 1 - Mesa digitalizadora Wacom Bamboo Connect 

Já  no  oriente,  esses  tablets  são  amplamente  utilizados  de  forma  integrada  com 

softwares de edição de entrada para facilitar a escrita com caracteres específicos daquela 

região. 

Outro  grupo  que  também  se  beneficia  deste  recurso  é  o  dos  criadores  de 

desenhos técnicos e usuários de softwares de CAD (computer-aided design ou desenho 

assistido por computador). Por fim, há quem as utilize como um simples substituto do 

mouse convencional, alegando menor risco de ocorrência de lesão por esforço repetitivo 

(LER). 

Neste trabalho a utilizaremos como um substituto do mouse, a fim de facilitar o 

processo escrita, juntamente com qualquer software gráfico. Isto ajudará o professor na 

hora de gravar uma resolução de questão comentada, por exemplo. 

O  modelo  utilizado  será  o  Bamboo  Connect  ™,  da  marca  Wacom  ®.  É  uma 

mesa simples, compatível com os sistemas operacionais Windows ® e Mac OS ® e se 

comunica com o computador, através de uma conexão USB. Acompanha porta caneta, 

pontas  suplentes  e  pacote  de  softwares,  dentre  os  quais  se  encontra  o  Sketchbook® 

Express,  que  pode  ser  utilizado  como  uma  “lousa  virtual”  para  escrita  do  professor, 

como mostra a figura abaixo: 

6 

 
 
 
Figura 2 - Software Autodesk SketchBook Express 

O motivo da escolha deste equipamento foi sua facilidade de uso e o baixo custo 

de aquisição. 

2.3 ScreenHunter 

O ScreenHunter é um software gratuito cuja finalidade é realizar capturas de tela 

(também  conhecidas  como  capturas  de  ecrã  ou  screenshots).  Pode-se  tirar  uma 

screenshot da tela inteira, de uma janela específica de algum aplicativo que esteja aberto 

ou de uma área retangular da tela. A versão adotada foi a 5.0 Portable. O termo Portable 

é utilizado para indicar um software portátil, que dispensa instalação e pode ser aberto a 

partir de uma mídia flash, como um pendrive, por exemplo. 

A sua saída pode ser para um arquivo de imagem ou simplesmente para a área de 

transferência do computador, para posterior “colagem” em algum outro aplicativo (um 

editor de texto ou software gráfico, por exemplo). 

Neste  trabalho  o  aplicativo  foi  utilizado  para  “fotografar”  enunciados  de 

questões e/ou figuras localizados em documentos de texto, PDF ou sites da internet para 

posterior  colagem  no  software  gráfico  utilizado  para  escrita  da  resolução.  A  questão 

localizada na Figura 2, por exemplo, foi capturada a partir do ScreenHunter e colada no 

Sketchbook. 

7 

 
 
 
 
Figura 3 - ScreenHunter 5.0 Free 

2.4 Apowersoft Free Screen Recorder 

Este  software  foi  o  escolhido  para  a  geração  dos  screencasts.  Screencast  é  a 

gravação da saída de vídeo do computador, podendo ou não conter o áudio integrado. É 

amplamente utilizado para gravação de tutoriais, que podem ser gravados em DVD ou 

publicados na internet em sites como o YouTube™. 

Este  aplicativo  foi  o  escolhido  por  ser  gratuito  e  possuir  recursos  avançados, 

como  seleção  da  entrada  de  áudio  (permitindo,  inclusive,  que  se  possa  gravar 

simultaneamente  do  microfone  e  do  som  do  sistema),  comandos  por  tecla  de  atalho, 

pausa/retorno,  configuração  da  qualidade  de  saída  de  som  e  imagem,  possibilidade  de 

gravar imagem da webcam, dentre outras possibilidades. 

Figura 4 - Apowersoft Free Screen Recorder 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 Google Sketchup 8 

O Sketchup é um  software para  geração de modelos  3D no computador. É um 

programa  proprietário,  mas  que  possui  versão  gratuita  com  menos  recursos  do  que  a 

versão completa, mas com funcionalidades suficientes para a finalidade que queremos. 

O programa foi originalmente desenvolvido pela empresa At Last Software, que 

foi  comprada  pela  Google  em  2006.  Disponível  para  os  sistemas  operacionais 

Windows™ e MacOS™, o software encontra-se na versão 8.0 e seu download pode ser 

realizado no site do desenvolvedor em vários idiomas. 

Os  principais  usuários  do  Sketchup  são  designers  de  móveis,  engenheiros, 

escultores,  desenhistas  técnicos  e  outros  profissionais  que  necessitem  de  visualização 

em  três  dimensões.  Os  modelos  criados  podem  ser  usados  para  gerar  animações  ou 

imagens estáticas sob qualquer ângulo de perspectiva desejado. 

Também é possível contar com um vasto acervo de modelos prontos na internet, 

compartilhados entre os diversos usuários do Sketchup ao redor do mundo. 

Utilizaremos  esta  ferramenta  para  criar  sólidos  geométricos  como  pirâmides, 

cones  e  prismas,  com  o  objetivo  específico  de  utilizá-los  em  aulas  de  geometria 

espacial,  exibindo-os  aos  alunos  sob  os  mais  diversos  ângulos,  de  modo  que  seus 

elementos  característicos  (alturas,  faces  laterais  e  da  base,  geratrizes,  etc.)  possam  ser 

melhor visualizados e explorados. 

Figura 5 - Pirâmide de base quadrada desenhada no Google Sketchup 8 

9 

 
 
 
 
2.6 eInstruction Interwrite Workspace 

Dentre os softwares utilizados, o Interwrite Workspace® é o único cuja licença 

não é gratuita. O uso feito deste programa para a realização do trabalho se deu dentro de 

um período de avaliação grátis de 45 dias, dado pelo desenvolvedor. Qualquer usuário 

pode realizar o download e testá-lo por este período e, só então, decidir pela compra. 

O  Workspace®  é  um  software  interativo  que  pode  ser  utilizado  em  integração 

com uma lousa digital. Dessa forma, as imagens do computador são projetadas na lousa, 

onde  poderão  ser  vistas  e  manipuladas.  O  software  pode  ser  controlado  no  próprio 

quadro ou no computador, por meio de uma caneta especial. 

Já  neste  trabalho,  foi  dada  ao  Workspace  a  mesma  utilidade  do  Sketchbook: 

lousa “virtual” – apenas para escrita na tela. 

Figura 6 - eInstruction Interwrite Workspace 

Embora,  visualmente  seja  muito  parecido  com  o  Sketchbook,  o  Workspace 

possui dezenas de ferramentas muito úteis não encontradas no software gratuito, como 

marca-texto,  tracejados,  pontilhados  e  setas  para  as  retas  e  curvas,  polígonos,  texto, 

anotações  sobre  a  área  de  trabalho,  régua,  compasso,  esquadro  e  transferidor,  página 

quadriculada  –  semelhante  ao  papel  milimetrado  -  dentre  outras.  Esta  foi  a  razão  pela 

opção de testá-lo e compartilhar as impressões com o leitor. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 Geogebra 

O Geogebra é um software de distribuição livre, multiplataforma no qual se pode 

trabalhar  conceitos  de Geometria e Álgebra numa mesma interface  gráfica –  a origem 

do  seu  nome,  inclusive, vem  da  fusão  dessas  duas  palavras.  Esse  é,  do  ponto  de  vista 

didático, o seu grande atrativo: poder mostrar, em uma única tela, de forma dinâmica, as 

características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. 

Neste trabalho, o Geogebra foi utilizado durante a gravação de uma vídeo-aula 

de  Geometria  Analítica,  para  visualização  dinâmica  de  uma  circunferência  e  sua 

equação reduzida. 

Figura 7 – Área de trabalho do software Geogebra 

2.8 LibreOffice 

O  LibreOffice  é  um  conjunto  de  aplicativos  para  escritório,  desenvolvido  para 

diversas plataformas (sistemas operacionais). É uma alternativa ao popular Microsoft® 

Office,  sendo  inclusive  compatível  com  os  seus  arquivos,  abrindo  e  editando  sem 

problemas documentos do Word, Excel e PowerPoint. 

Fez-se  necessário  neste  trabalho  para  preparação  das  apresentações  de  slides, 

com  o  aplicativo  LibreOffice  Impress,  utilizadas  nas  gravações  das  vídeo-aulas.  O 

motivo de sua escolha foi o fato de ser um software livre. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3: Elaborando uma vídeo-aula de Geometria Analítica 

Neste  capítulo  veremos  como  produzir  uma  vídeo-aula  de  Matemática  com 

alguns dos recursos apresentados no capítulo anterior. O ramo da Matemática escolhido 

foi a Geometria Analítica Plana e o tema foi o Estudo da Circunferência.  

Serão  apresentadas  as  equações  reduzida  e  geral  da  circunferência  e  serão 

discutidas também as posições relativas entre um ponto do plano e uma circunferência e 

entre uma reta e uma circunferência. 

Antes  das  instruções  técnicas  para  a  preparação  da  aula,  vejamos  os  seus 

objetivos  e  expectativas  de  aprendizagem  (baseados  do  Currículo  de  Matemática  do 

Ensino  Médio  –  Parâmetros  Curriculares  do  Estado  de  Pernambuco  [8]),  seu  público 

alvo e uma breve fundamentação teórica do assunto.  

As figuras  desse  capítulo  foram  geradas  com  uso das ferramentas  apresentadas 

no Capítulo 2 e os exercícios resolvidos são os mesmos utilizados na gravação da aula. 

3.1 Objetivos e público alvo: 

  Modalidade de ensino: Ensino Médio - Educação à distância; 

  Eixo temático: Geometria Analítica; 

  Público alvo: Alunos da 3ª Série do Ensino Médio; 

  Conteúdos:  

o  Equação da circunferência; 

o  Posições relativas entre ponto e circunferência;  

o  Posições relativas entre reta e circunferência 

  Pré-requisitos: 

o  Conhecimento do plano cartesiano e representação de pontos neste; 

o  Cálculo  da  distância  entre  dois  pontos  no  plano  (Teorema  de 

Pitágoras); 

o  Complementação de quadrados. 

o  Equação da reta 

o  Distância entre ponto e reta 

12 

 
 
 
 
 
 
 
  Expectativas de aprendizagem:  

o  Associar  a  equação  de  uma  circunferência  à  sua  representação  no 

plano cartesiano; 

o  Dominar  a  aplicação  dos  conhecimentos  de  geometria  analítica  na 

resolução de problemas; 

o  Reconhecer,  entre  as  equações  do  2º  grau  com  duas  incógnitas,  as 

que representam circunferências; 

o  Determinar as posições relativas de um ponto do plano em relação a 

uma circunferência. 

o  Determinar as posições relativas entre uma reta e uma circunferência 

no plano. 

o  Determinar  regiões  do  plano  cartesiano  correspondente  às  soluções 

de  inequações  do  segundo  grau  em  duas  variáveis,  relacionando-as 

com equações de circunferências. 

3.2 Conteúdo da aula 

3.2.1 Equação da circunferência 

Dado  um  ponto              e  um  número  real  positivo   ,  definimos  como 

Circunferência de centro   e raio  , o lugar geométrico dos pontos            do plano 

cartesiano cuja distância até   é  . 

Figura 8 - Circunferência de Centro   e raio   

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Denotamos  por         , ou simplesmente por   , a circunferência  de centro    e 

raio  . Seja P um ponto qualquer de  . Logo, pela definição,            . Observe, na 

Figura 8, o triângulo PSC, retângulo  em S. Temos que               e             . 

Aplicando a conhecida fórmula da distância entre dois pontos no plano (conhecimento 

prévio para esta aula - demonstrada a partir do Teorema de Pitágoras), temos: 

            √                        

que nos dá a chamada Equação Reduzida da Circunferência de  : 

Desenvolvendo-a, temos: 

Organizando, ficamos com 

que é conhecida como Equação Normal ou Equação Geral da Circunferência  . 

Vejamos algumas aplicações: 

3.2.1.1 Exemplo 1 

Obter  as  equações  reduzida  e  geral  da  circunferência   ,  com  centro  em 

            e raio      . 

Solução:  

A obtenção da equação reduzida é imediata: 

14 

 
 
 
 
 
                            
 
 
 
                                       
 
 
 
                                          
 
 
 
 
                                
 
                            
Desenvolvendo-a, chegamos à equação geral: 

3.2.1.2 Exemplo 2 

Considere   uma circunferência de centro             e raio 5. Responda: 

a)  Em que ponto   intersecta o eixo das abscissas? 

b)  Sabendo que o ponto            , localizado no 4º quadrante, pertence a   , 

determine o valor de b 

Solução: 

Primeiramente, vamos obter a equação de  , de forma imediata: 

a)  Sabemos que todo ponto do eixo das abscissas é da forma                  . 

Substituindo na equação reduzida, temos: 

                    {

Logo, os pontos onde   corta o eixo das abscissas são         e       . 

b)  Substituindo as coordenadas de         na equação de  , temos: 

15 

 
 
 
                                       
 
                              
 
 
 
 
 
                            
 
                   
 
                     
 
       
      
 
 
 
 
 
                         
 
                   {

Como o ponto procurado pertence ao 4º quadrante, a resposta é       . 

Figura 9 - Representação geométrica do Exemplo 2 

3.2.1.2 Exemplo 3 

Verifique se                            (*) é equação de uma circunferência. 

Caso seja, determine as coordenadas do centro e medida do raio. 

Solução 1: 

Sabemos que a equação reduzida de uma circunferência  de centro             e 

raio   é                         . 

Vamos completar quadrados para encontrar as coordenadas e C e o valor de r na 

equação (*): 

                         (**) 

Donde obtemos que                   . Observe que a equação (**) representa 

uma circunferência pelo fato do membro da direita ser um número real positivo. 

16 

 
 
       
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
Solução 2: 

Considere a equação geral de uma circunferência de centro            e raio  : 

Agora, vamos comparar, termo a termo, seus coeficientes com os coeficientes da 

equação (*): 

  {

, que nos dá  

{

Logo, a equação (*) corresponde a uma circunferência cujo centro é             

e o raio é      . Observe que, caso não tivéssemos encontrado um valor positivo para  , 

a equação (*) não representaria uma circunferência. 

3.2.2 Posições relativas entre um ponto do plano e uma circunferência 

Antes  de  definirmos  as  posições  relativas  entre  um  ponto  do  plano  e  uma 

circunferência, lembremos que: 

Dados dois números reais d e r, temos que uma, e somente uma, das proposições 

a seguir é verdadeira (tricotomia): 

        

        

        

17 

 
 
 
 
                                       
 
 
                                                            
 
        
       
                 
 
      
       
                                      
 
 
 
 
 
 
Agora,  consideremos  que     seja  a  distância  de  um  ponto           ao  centro 

        de uma circunferência   de raio  . Se      , já sabemos que       (definição). 

Para os outros dois casos, definimos: 

  P é um ponto interno à circunferência   quando       

o  Temos, então: 

√                        

⇒                                 

  P é um ponto externo à circunferência quando       

o  Temos, então: 

√                        

⇒                                 

Figura 10 - Posições relativas entre um ponto e uma circunferência 

Na Figura 10, gerada com auxílio do Geogebra, podemos observar as posições 

relativas entre os pontos   ,    e   , em relação à circunferência de centro na origem e 

raio 2.   ,    e    são, respectivamente, interno, externo e pertencente à circunferência, 

já que suas distâncias à origem são, respectivamente, menor, maior e igual a 2. 

18 

 
 
 
 
         
 
         
 
 
 
 
 
 
Portanto,  como  vimos,  por  meio  da  tricotomia,  quando  traçamos  uma 

circunferência     de  equação                                          no  plano 

cartesiano,  determinamos  três  partições  do      –  subconjuntos  disjuntos  do  plano 

cartesiano, cuja união é o próprio plano: 

i) 

Pontos  da  circunferência   :  conjunto  dos  pontos          para  os  quais 

temos             

Figura 11 - Conjunto dos pontos (x,y) com f(x,y)=0 

ii) 

Pontos  internos  à  circunferência   :  conjunto  dos  pontos          para  os 

quais             

Figura 12 - Conjunto dos pontos (x,y), para os quais f(x,y)<0 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii) 

Pontos exteriores à circunferência  : conjunto dos pontos        para os 

quais             

Figura 13 - Conjunto dos pontos (x,y) para os quais f(x,y)>0 

Vamos a algumas aplicações: 

3.2.2.1 Exemplo 4 

Qual  a  posição  do  ponto             em  relação  à  circunferência         

             ? 

Solução: 

Como  a  equação  da  circunferência     já  se  encontra  na  forma  reduzida,  basta 

substituirmos  as  coordenadas  do  ponto     no  primeiro  membro  e  compará-lo  com  o 

segundo: 

Como        , temos que o ponto   é externo à circunferência  . 

Em  outras  palavras,  temos  que  a  distância  do  ponto             ao  centro  da 

circunferência   é igual a √      , enquanto seu raio   mede √      . 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
3.2.2.2 Exemplo 5 

Qual  o  menor  valor  inteiro  de     na  equação  da  circunferência               

             , de modo que o ponto        seja interno a ela? 

Solução: 

Para que o ponto        seja interno à circunferência  , sua distância ao centro 

       de   deve ser menor que o raio  : 

          √                      √       

Como     √      , o menor inteiro     √   é 7. 

3.2.2.3 Exemplo 6 

Determine  os  valores  de     para  os  quais  o  ponto           é  interior  à 

circunferência                                . 

Solução: 

Para que         seja interior a  , devemos ter 

Esta inequação pode ter  seu primeiro membro fatorado, sendo escrita da forma 

abaixo: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                  
                      
 
 
 
Na figura abaixo, temos o estudo do sinal da expressão               : 

Figura 14 – Estudo do sinal da expressão                

Podemos, então, ver que                    para          . 

3.2.2.4 Exemplo 7 

Represente  graficamente  o  conjunto  solução  da  inequação           

                 . 

Solução: 

Podemos completar quadrados ou usar o método da comparação para encontrar 

as coordenadas do centro e o raio da circunferência                               , 

como vimos no Exemplo 3. 

Optando por completar quadrados, chegamos à equação reduzida de  : 

donde concluímos que o centro de   é o ponto           e o raio é      . 

Logo,  o  conjunto  solução  da  inequação                               é 

formado pela circunferência   e seus pontos interiores. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
Figura 15 - Representação geométrica do Exemplo 7 

Observe  na  Figura  15  a  representação  geométrica  da  inequação  em  questão. 

Repare que, diferentemente da Figura 13, a “borda” não está tracejada, pois os pontos 

da circunferência também fazem parte do conjunto solução. 

3.2.2.5 Exemplo 8 

Represente 

graficamente 

o 

conjunto 

solução 

do 

sistema 

{

. 

Solução: 

Podemos  escrever  as  inequações  do  sistema  na  forma  reduzida,  a  fim  de 

identificar os centros e raios de cada uma das circunferências: 

{

Sendo  assim,  a  primeira  inequação  representa  o  conjunto  dos  pontos  do  plano 

pertencentes  à  circunferência    ,  de  centro             e  raio          e  seus  pontos 

interiores,  enquanto  a  segunda  inequação  corresponde  aos  pontos  exteriores  à 

circunferência   , de centro            e raio       . 

23 

 
 
 
 
 
 
 
                            
                             
 
 
 
                               
                                
 
 
 
 
Figura 16 - Representação geométrica da Inequação I 

Figura 17 - Representação geométrica da Inequação II 

Como  se  pode  ver,  o  conjunto  solução  do  sistema  será  geometricamente 

representado pela região comum às áreas hachuradas das figuras 16 e 17. Segue abaixo 

a representação geométrica do sistema: 

Figura 18 - Representação geométrica do sistema do Exemplo 8 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe  que,  na  Figura  18,  a  circunferência      está  tracejada,  visto  que  seus 

pontos não pertencem ao conjunto solução do sistema de inequações, ao contrário dos 

pontos de    que estão localizados fora de   . 

3.2.3 Posições relativas entre uma reta e uma circunferência 

Considere uma reta                           e uma circunferência               

              , de centro              e raio  . 

Definição: dizemos que a reta    é tangente à circunferência   , quando        

   ,  isto  é,     e     possuem  apenas  um  ponto  em  comum   ,  chamado  de  ponto  de 

tangência entre   e  . 

Figura 19 - Reta s tangente à circunferência λ 

Note que, no caso da tangência, a distância entre a reta   e o centro              

de   é igual ao seu raio  . Portanto 

√  

Definição:  dizemos  que  a  reta     é  secante  à  circunferência   ,  quando         

        , isto é,   e   possuem exatamente dois pontos    e    em comum. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
         
                       
      
 
    
 
 
 
 
 
Figura 20 - Reta   secante à circunferência   

Note que, no caso da reta   ser secante à circunferência  , sua distância ao centro 

             é menor que o raio  . Portanto 

√  

Definição: dizemos que a reta   é exterior à circunferência  , quando          , 

isto é,   e   não possuem pontos em comum. 

Figura 21 - Reta   externa à circunferência   

Note  que,  no  caso  da  reta     ser  exterior  à  circunferência   ,  sua  distância  ao 

centro              é maior que o raio  . Portanto 

√  

26 

 
 
 
 
 
         
                       
      
 
    
 
 
 
 
 
 
         
                       
      
 
    
 
Podemos determinar os pontos         de intersecção entre   e  , solucionando 

o sistema de equações abaixo: 

{

Isolando a variável   na primeira equação do sistema (considerando        ) e 

substituindo-a  na  segunda,  nos  depararemos  com  uma  equação  do  segundo  grau,  na 

variável  x,  cujo  sinal  do  discriminante     será  suficiente  para  determinar  a  posição 

relativa entre a reta   e a circunferência  : 

                           ; 

                          ; 

                            

3.2.3.1 Exemplo 9 

Determinar a posição relativa entre a reta                   e a circunferência 

                          , procurando as eventuais intersecções entre as duas. 

Solução:  Isolando  a  variável  y  na  equação  da  reta,  temos             . 

Substituindo na equação da circunferência  , temos: 

Calculando  o  discriminante  da  equação  obtida,  temos                        . 

Isso já é suficiente para concluirmos que a reta   é tangente à circunferência  . 

27 

 
 
 
                    
                             
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
                                              
 
                  
 
Para  encontrar  o  ponto  de  intersecção  entre     e   ,  basta  continuarmos  com  a 

resolução da equação quadrática: 

     √ 

Como            , a reta   tangencia a circunferência   no ponto         . 

3.2.3.2 Exemplo 10 

Sabendo que a reta        √          é tangente à circunferência               , 

encontre os valores de  . 

Solução: É fácil identificar o centro           e raio       da circunferência  . 

Para que a reta   seja tangente à circunferência  , devemos ter que            : 

 √                  

√(√ )

Em  outras  palavras,  temos  duas  retas  tangentes  à  circunferência     com 

coeficiente angular √ : 

    √                     √          

28 

 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
       
     
   
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Procedimentos técnicos para elaboração e gravação da vídeo-aula 

Neste  tópico,  veremos  todos  os  procedimentos  de  utilização  dos  softwares 

necessários  à  elaboração  e  gravação  da  vídeo-aula.  Consideraremos,  como  ponto  de 

partida,  que  todos  os  softwares  apresentados  no  Capítulo  2  já  estejam  instalados  na 

máquina do professor.  

3.3.1 Confecção dos slides 

O primeiro passo, antes da gravação da vídeo-aula, é a confecção dos slides que 

serão  utilizados  –  procedimento  que  dispensa  maiores  explicações.  Estes  conterão  os 

objetivos da aula e definições. Vale salientar que demonstrações e/ou justificativas não 

constarão  nos  slides,  pois  serão  feitas  durante  a  gravação  com  escrita  sobre  a  mesa 

digitalizadora  e  explanação  oral.  Os  slides  foram  criados  com  uso  do  LibreOffice  e 

encontram-se disponíveis nos Apêndices deste trabalho. 

3.3.2 Elaboração do modelo de circunferência no Geogebra 

Além dos slides, também foi previamente preparada uma exibição dinâmica da 

equação  reduzida  da  circunferência  com  uso  do  software  Geogebra.  Com  o  auxílio 

dessa ferramenta, será possível fazer com que o aluno visualize uma circunferência no 

plano e sua equação de maneira dinâmica à medida que se arrasta o centro e define-se o 

valor do raio com um controle deslizante. Vamos ao passo a passo para sua criação: 

i) Abrir o software Geogebra; 

ii)  Devem  estar  exibidas  a  Janela  de  Álgebra  e  a  Janela  de  Visualização.  Caso 

não  estejam  visíveis,  basta  marcar  as  opções  correspondentes  no  menu  “Exibir”  ou 

através dos atalhos CTRL+Shift+A e CTRL+Shift+1, respectivamente; 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii) No campo de entrada, criar um ponto   com coordenadas arbitrárias. Digitar 

“         ”,  por  exemplo.  Este  ponto  será  um  objeto  independente,  podendo  ser 

alterado  dinamicamente,  bastando  clicar  sobre  ele  e  arrastá-lo  ao  local  do  plano 

desejado. 

Figura 22 – Geogebra – Campo de Entrada 

iv)  O  próximo  passo  é  a  criação  de  um  controle  deslizante  com  os  valores 

possíveis  para  o  raio  da  circunferência.  Na  barra  de  ferramentas,  selecione  a  opção 

“Controle Deslizante” (Figura 23) e clique na área do plano onde deseja inseri-lo. Em 

seguida, será aberta uma janela de diálogo com as propriedades do controle. Preencha 

os  campos  como  mostrado  na  Figura  24.  Construiremos  um  exemplo  com  o  raio    

variando  de  0  a  15  e  incremento  de  0,1.  Em  seguida,  clicar  em  “aplicar”  para  que  o 

controle seja exibido no plano. 

Figura 23 – Geogebra – Controle Deslizante 

Figura 24 – Geogebra – Controle Deslizante 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v) O passo seguinte é inserir a equação da circunferência no campo de entrada 

para  que  ela  seja  esboçada  no  plano.  Digitar  (x-x(C))^2+(y-y(C))^2=r^2.  As  funções 

x(C) e y(C) retornam dinamicamente, os respectivos valores da abscissa e ordenada do 

ponto C já criado, que é o centro da circunferência e o parâmetro r retorna o valor do 

controle deslizante criado no item anterior. 

Figura 25 – Geogebra – Campo de Entrada 

vi) Por fim, a exibição da equação da circunferência no plano. Clicar no botão 

“Inserir Texto” (Figura 26), digitar “Equação da circunferência” no campo “Editar” e, 

em seguida, clicar em “Objetos”, para inserir a circunferência “c”, criada anteriormente. 

Veja  a  Figura  27.  Para  concluir,  basta  clicar  em  “Ok”  e,  posteriormente,  no  local  do 

plano onde desejar inserir o texto.  

Figura 26 – Geogebra – Inserir Texto 

Figura 27 – Geogebra – Inserir Texto 

Uma vez inserido o texto, é possível alterar suas propriedades, como tamanho e 

cor  da  fonte.  Basta  selecionar  a  ferramenta  “Mover”  e  clicar  com  o  botão  direito  do 

mouse sobre o texto. Veja abaixo, na Figura 28, o resultado final.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Equação da Circunferência Dinâmica no Geogebra 

À  medida  que  arrastamos  o  ponto     e  alteramos  o  valor  de     no  controle 

deslizante,  a  equação  da  circunferência  é  exibida  dinamicamente.  Este  procedimento 

será  realizado  na  vídeo-aula,  após  mostrarmos  como  se  obtém  a  equação  reduzida  de 

uma circunferência. 

No Apêndice 4 deste trabalho, encontra-se um link para um vídeo produzido com 

a demonstração da criação desse modelo. 

3.3.3 Preparando o Apowersoft Free Screen Recorder para gravação 

Neste  tópico  veremos  como  preparar  o  software  responsável  pela  gravação  da 

vídeo-aula.  Como  dito  no  Capítulo  2,  o  Apowersoft  Free  Screen  Recorder  é  capaz  de 

gravar  em  vídeo  tudo  que  se  passa  na  tela  do  computador,  juntamente  com  o  áudio 

captado  pelo  microfone.  Ele,  juntamente  com  a  mesa  digitalizadora,  são  os  recursos 

essenciais para produção de um material dessa natureza. 

Vamos,  primeiramente,  às  configurações  iniciais  do  software.  Com  ele  aberto, 

ao  clicar  no  menu  Ferramentas  e,  posteriormente  em  Opções,  pode-se  customizar  o 

programa de acordo com as preferências do usuário.  

32 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Configurações - Aba "Geral" 

Esta  janela  é  dividida  em  duas  abas.  A  primeira  delas  é  a  aba  “Geral”,  onde  é 

possível configurar as teclas de atalho, caso seja da vontade do usuário. A customização 

de três teclas para  as  funções  “Iniciar  Gravação”, “Pausa/Reinicia  Gravação”  e “Parar 

Gravação” é fortemente recomendável para a gravação de uma aula, a fim de evitar que 

o professor precise exibir a janela do Screen Recorder durante a gravação quando quiser 

pausar/encerrar  o  processo.  Para  este  trabalho,  definimos  as  teclas  F9,  F7  e  F10  para 

iniciar, pausar/reiniciar e parar a gravação, respectivamente. Veja a Figura 29. 

Na  Figura  30,  podemos  ver  a  segunda  aba,  a  “Gravando”.  Nesta  aba 

encontramos, dentre outras, as seguintes opções: 

  Autogerar  nome  de  arquivo  –  Opção  que,  quando  marcada,  faz  com  que  o 

software nomeie o arquivo de vídeo gerado automaticamente; 

  Gravar cursor do mouse – Deverá ser desmarcado, caso não se queira exibir 

o  cursor  do  mouse  no  vídeo.  Há  um  link  para  opções  avançadas  deste 

recurso; 

  Mostre  contagem  regressiva  antes  de  gravar  –  É  um  recurso  muito 

interessante,  que  permite  ao  professor  ver  um  “countdown”  para  saber  o 

momento exato de começar sua aula; 

33 

 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Configurações - Aba "Gravando" 

Além  do  que  já  foi  citado,  também  é  possível  realizar  ajustes  relativos  ao 

dispositivo de entrada (microfone e/ou som do sistema) e qualidade do vídeo. 

Finalizados  os  ajustes,  basta  pressionar  a  tecla  F9  quando  se  desejar  iniciar  a 

gravação. 

3.3.4 Utilizando o eInstruction Interwrite Workspace 

Vejamos  como  utilizar  algumas  das  ferramentas  disponíveis  no  software 

eInstruction  Interwrite  Workspace  para  realizarmos  anotações  durante  a  gravação  da 

vídeo-aula.  Como  visto  no  Capítulo  2,  o  Workspace  possui  uma  vasta  coleção  de 

ferramentas, entretanto, apenas algumas foram utilizadas na produção da vídeo-aula de 

Geometria Analítica.  

Na  Figura  31,  logo  abaixo,  é  possível  visualizar  uma  barra  de  ferramentas 

personalizada com os recursos utilizados. 

Figura 31 - Barra de Ferramentas Personalizada do Workspace 

1 – Botão minimizar; 

2  –  Botão  “Menu  do  Workspace”:  dá  acesso  aos  ajustes  do  software  e  opções  de 

salvamento; 

3 – Modo Mouse: fecha a janela de anotações e mostra a área de trabalho; 

34 

 
 
 
 
 
 
 
4  –  Modo  Lição:  é  o  modo  principal  de  operação  do  Workspace.  Permite  o  uso  das 

ferramentas de anotações; 

5  -    Anotar  sobre  a  área  de  trabalho:  permite  usar  as  ferramentas  de  anotações  ou 

páginas enquanto a área de trabalho ativa é exibida; 

6 – Seleção: Usado para selecionar objetos da página atual, redimensioná-los, movê-los, 

copiar,  colar,  apagar,  rotacionar,  agrupar/desagrupar,  etc.  Quando  a  ferramenta  de 

seleção  é  selecionada,  a  sua  barra  de  propriedades  é  exibida,  com  as  ferramentas  de 

edição ao seu lado esquerdo e as de navegação de páginas ao lado direito. Quando um 

objeto  é  selecionado,  a  barra  de  propriedades  é  mostrada  ao  centro,  permitindo  que 

sejam modificados os seus atributos; 

7 – Caneta: usada para escrever ou desenhar na página da janela de anotações. Quando 

selecionada, suas opções de configuração são exibidas na barra de propriedades; 

8 – Marca texto: utilizada para marcar o que desejar na página; 

9 – Borracha: usada para apagar objetos na janela de anotações. Sua espessura pode ser 

ajustada na barra de propriedades; 

10  –  Formas:  permite  desenhar  diversas  formas,  como  retângulos,  quadrados, 

triângulos,  circunferências,  elipses,  entre  outras.  Em  cada  uma  delas  é  possível 

configurar as opções de cor e espessura de borda, assim como cor de preenchimento ou 

transparência; 

11-  Linha: usada para desenhar linhas retas na janela de anotações. Dentre as opções 

de  configuração,  encontram-se  as  cores,  espessuras,  tipo  de  extremidade  (setas,  bolas, 

etc.) e tipo de linha (contínua, tracejada, pontilhada, etc.); 

12 – Texto: utilizada para digitar texto sobre a janela de anotações. Basta selecioná-la e 

clicar sobre o ponto da janela onde se deseja inserir o texto; 

13 – Desfazer: cancela a última operação realizada; 

14 – Limpar: remove todos os objetos inseridos na janela de anotações, deixando-a da 

forma como foi aberta; 

15  –  Inserir  página  em  branco:  insere  uma  nova  pagina  em  branco  na  janela  de 

anotações; 

16 – Inserir página com linhas de grade: cria uma nova página quadriculada na janela 

de anotações. As configurações desta página, como  espessura e cor das  grades podem 

ser  acessadas  através  do  Menu  Workspace  (2),  clicando  em  Preferências  e 

Configurações de Nova Página; 

35 

 
 
17 e 18:  Página Anterior e  Próxima  Página:  estas  setas servem para navegação nas 

páginas criadas sobre a janela de anotações; 

19 – Ordenador de Páginas: abre a janelado ordenador, onde é possível reordenar as 

páginas criadas, bem como excluir páginas da janela de anotações; 

20 – Salvar: salva o conjunto de páginas criadas sobe a janela de anotações no formato 

GWB, específico do Workspace; 

21 – Fechar: encerra o Workspace, fechando sua janela de anotação. 

Um vídeo de demonstração das ferramentas foi produzido. O link para acessá-lo 

consta no Apêndice 4 deste trabalho. 

3.3.5 Produzindo o vídeo 

Criados  os  slides  e  o  modelo  dinâmico  do  Geogebra  e,  como  dito  no  começo 

deste capítulo, tendo os demais softwares em questão instalados, o professor está pronto 

para iniciar a produção de sua vídeo-aula. O roteiro é simples: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

vi) 

Plugar o microfone ao computador; 

Abrir o Apowersoft Free Screen Recorder; 

Abrir o Geogebra e o modelo dinâmico da equação da circunferência; 

Abrir o Workspace; 

Abrir o Libre Office e o arquivo contendo os slides necessários à aula; 

Abrir o slide inicial da aula no modo “Tela Cheia” e minimizar a barra de 

ferramentas do Workspace; 

vii) 

Pressionar a tecla F9 para que o Screen Recorder inicie a gravação. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  4:  Criando  um  acervo  de  sólidos  geométricos  com 

auxílio do software Google Sketchup 

No  capítulo  anterior,  vimos  como  produzir  uma  vídeo-aula  voltada  para 

Educação à Distância  (EAD), o que não significa que um  material  dessa natureza não 

possa ser utilizado como ferramenta de apoio ao ensino presencial como, por exemplo, 

aulas de revisão ou resolução de exercícios complementares que possam ser assistidas 

em casa pelos alunos. 

Da  mesma  forma,  neste  capítulo  o  professor  verá,  através  de  exemplos 

(exercícios),  como  utilizar  o  Google  Sketchup  8  para  criar  um  acervo  de  sólidos 

geométricos  que  podem  ser  exibidos  dinamicamente  aos  alunos  em  aulas  presenciais, 

através de projeções, facilitando o entendimento daqueles que não possuem uma visão 

espacial  aguçada.  Vale  ressaltar  que  isso  não  exclui  a  possibilidade  de  utilizar  o 

software em gravações de vídeo-aulas com foco na EAD, como no Capítulo 3. 

Como  o  foco  neste  capítulo  é  a  construção  dos  sólidos  no  Sketchup,  as 

resoluções  dos  exemplos  serão  feitas  de  forma  breve,  de  maneira  mais  superficial. 

Também  foram  gravados  vídeos,  demonstrando  a  construção  de  cada  um  dos  sólidos 

deste  capítulo.  Os  links  para  os  vídeos  produzidos  encontram-se  no  Apêndice  4  deste 

trabalho. 

Vamos  aos  primeiros  passos  no  Google  Sketchup.  Ao  abrir  o  software  pela 

primeira vez, será exibida uma janela com dicas e opções iniciais, como mostra a figura 

abaixo: 

Figura 32 - Janela de diálogo inicial do Google Sketchup 8 

37 

 
 
 
 
 
É possível desmarcar a opção “Mostrar sempre ao iniciar” para que esta janela 

não seja mais exibida futuramente. O próximo passo é a escolha do modelo a se utilizar. 

O modelo a se escolher depende da finalidade que se quer dar à sua construção. Dentre 

as  opções  de  modelos,  temos  Modelo  simples, Design  arquitetônico,  Modelagem  para 

Google  Earth,  Engenharia,  Design  de  produtos  e  marcenaria,  Visualização  de  planta 

(este modelo é interessante para desenhos planos) e Modelo de treinamento inicial. Em 

cada  um  deles  é  possível  escolher  o  sistema  de  unidades  a  se  adotar.  As  opções  são 

“metros”  e  “pés/polegadas”.  Neste  trabalho  foi  utilizado  o  modelo  de  Engenharia 

(metros).  Após  a  escolha  do  modelo,  basta  clicar  no  botão  “Começar  a  utilizar  o 

Sketchup”. 

Figura 33 - Janela de seleção de modelo do Sketchup 

Ao abrir o modelo de Engenharia, serão exibidos os eixos ordenados, nas cores 

vermelho, verde e azul. O plano do solo é aquele formado pelos eixos vermelho e verde. 

Antes  de  irmos  aos  exemplos,  conheceremos  alguns  dos  recursos  do  Sketchup 

que foram utilizados em nossas construções. 

Figura 34 - Algumas ferramentas do Google Sketchup 8 

38 

 
 
 
 
 
 
 
1 – Selecionar: seleciona um objeto da área de trabalho do Sketchup. Também pode ser 

acionada pela tecla “Espaço”. Pode ser combinada com as teclas CTRL, CTRL+Shift e 

Shift para adicionar, subtrair e adicionar/subtrair elementos à seleção, respectivamente; 

2  –  Criar  componente:  Permite  criação  de  componente.  Não  será  utilizada  nesse 

trabalho; 

3 – Pintura: utilizada para pintar faces dos sólidos; 

4 – Borracha: usada para remover objetos da área de trabalho; 

5  –  Retângulo:  desenha  retângulos.  Para  utilizá-la,  basta  nos  locais  onde  se  deseja 

inserir 2 vértices opostos ou, após o primeiro clique, digitar na caixa de dimensões as 

suas medidas, separadas por ponto e vírgula; 

6  –  Linha:  traça  segmentos  de  reta,  bastando  clicar  nos  locais  onde  se  quer  suas 

extremidades. Quando combinada com as setas para cima, esquerda e direita, é possível 

traçar segmentos respectivamente paralelos aos eixos azul, verde e vermelho; 

7 – Círculo: desenha polígonos regulares com quantidade de lados elevada, dando-nos a 

ideia  de  que  é  uma  circunferência.  Ao  selecionar  a  ferramenta,  deve-se  digitar  a 

quantidade de lados (por padrão, encontra-se 24) e clicar no ponto que se deseja como 

centro.  Em  seguida,  basta  digitar  o  valor  numérico  do  raio  e  pressionar  ENTER  ou 

arrastar até um ponto desejado e clicar com botão esquerdo do mouse; 

8 – Arco:  esboça  arcos. Para tal,  clica-se nos ponto  inicial e final  (podendo, também, 

digitar a medida da corda, antes de clicar no ponto final). Em seguida, digita-se o valor 

da curvatura ou arrasta-se o mouse até o local desejado. 

9 – Polígono: desenha polígonos regulares com n lados. Basta, ao selecionar, digitar a 

quantidade de lados desejada e, em seguida, clicar no ponto desejado como centro. Após 

isto,  digita-se  o  raio  desejado  ou  seleciona-se  um  ponto  como  extremidade,  clicando 

sobre ele; 

10 – Desenho à mão livre: permite traçado livre pelo usuário; 

11- Mover: permite mover qualquer objeto no espaço da área de trabalho. Assim como 

a ferramenta linha, é possível fazer com que o movimento seja paralelo a um dos eixos 

utilizando as setas para cima, esquerda e direita; 

12  –  Empurrar/puxar:  empurra/puxa  uma  figura  plana,  gerando  um  sólido 

tridimensional.  No  caso  de  sólidos  já  existentes,  é  possível  usar  esta  ferramenta  para 

modificar sua altura; 

13 – Rotar: permite realizar rotações dos objetos no espaço de trabalho; 

39 

 
 
14  –  Siga-me:  utilizaremos  para  gerar  rotações  de  objetos,  seguindo  o  perímetro  de 

outro. Será utilizado para criação de cones, gerados a partir da rotação de um triângulo 

em torno de um perímetro de circunferência, por exemplo; 

15  –  Escala:  redimensiona  o(s)  objeto(s)  selecionado(s)  de  acordo  com  a  proporção 

especificada; 

16  –  Equidistância:  usada  para  criar  cópias  de  linhas  e  faces  que  estejam  a  uma 

distância uniforme dos objetos originais; 

17 – Fita métrica: utilizada para medir comprimento de segmentos; 

18 – Dimensões: usada para exibir as medidas de segmentos ou rótulos, caso desejado; 

19 – Transferidor: utilizado para medição de ângulos; 

20 – Texto: insere texto em locais desejados do espaço de trabalho; 

21 – Eixos: redefine origem e orientação do sistema de coordenadas; 

22 – Texto 3D: recurso análogo ao “Texto”, porém em 3D; 

23 – Orbitar:  utilizada para  rotar a câmera ao redor do modelo, visualizando-o sob o 

ângulo/perspectiva desejado; 

24 – Panorâmica: utilizada para mover a câmera verticalmente e horizontalmente; 

25 – Zoom: utilizada para reduzir/ampliar o modelo; 

26 – Modelo centralizado: centraliza o modelo no espaço de trabalho; 

27 – Anterior: desfaz a última ação realizada; 

28  –  Próximo:  realiza  a  ação  seguinte  (caso  a  ferramenta  “Anterior”  tenha  sido 

utilizada); 

29  –  Posicionar  câmera:  Posiciona  sua  visualização  em  uma  altura  dos  olhos 

específica; 

30  –  Girar:  Utilizada  para  girar  o  campo  de  visão  do  usuário  em  torno  de  um  ponto 

estacionário; 

31  –  Percorrer:  Utilizada  para  deslocar-se  em  torno  do  modelo  como  se  estivesse 

andando sobre ele (ou através dele); 

32  –  Plano  de  seção:  Usada  para  criar  cortes  de  seção  permitindo  que  se  visualize  a 

geometria dentro do modelo. 

40 

 
 
 
 
 
 
4.1 Exemplo 1: Problema envolvendo um cubo 

Problema:  Considere  um  cubo  ABCDEFGH  (quadrado  ABCD  como  base  e 

arestas  laterais  AE, BF, CG e DH) de aresta 8cm. Sobre a aresta AE, é marcado um 

ponto M, tal que AM=3ME. Calcule a área do triângulo BCM. 

4.1.1: Construindo a figura (Cubo) 

1)  Com  o  Sketchup  aberto  já  no  espaço  de  trabalho  (com  os  eixos  visíveis), 

selecionar  a  ferramenta  “retângulo”  (

)  e  clicar  sobre  um  ponto  do  plano  do 

solo. Em seguida, arrastar um pouco o cursor, em diagonal, na direção do vértice 

oposto  da  base,  e  digitar  as  medidas  desejadas,  separadas  por  ponto  e  vírgula. 

No  caso  deste  problema,  digitar  “8;8”  e  teclar  ENTER.  Um  quadrado  será 

desenhado no plano do solo. Vale ressaltar que o desenho será feito em escala de 

1  para  100,  visto  que  o  problema  usa  o  centímetro  como  unidade,  enquanto  o 

esquema adotado utiliza o metro. Veja na figura abaixo: 

Figura 35 - Desenhando quadrado para base de um cubo 

2)  Utilizando  a  ferramenta  “empurrar/puxar”  (

),  passar  o  cursor  sobre  o 

quadrado desenhado até que sua superfície fique pontilhada. Em seguida, clicar 

sobre o mesmo e arrastar para cima. Note que é possível puxar para cima ou para 

baixo  o  quanto  quiser.  No  nosso  caso,  como  estamos  desenhando  um  cubo, 

pode-se digitar o valor “8” e teclar ENTER para que sua altura fique exata. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Utilizando a ferramenta "empurrar/puxar" 

Para  que  se  possa  enxergar  “por  dentro”  do  sólido,  como  na  figura  acima,  é 

necessário ajustar as configurações de visualização de faces.  Para isto, basta ir 

ao menu “Visualizar   Estilo de face” e selecionar “Raios X” (isto valerá para 

os exemplos futuros). 

3)  Para rotular um vértice, utilizando a ferramenta texto (

), passar o mouse sobre 

o  ponto  desejado,  até  que  ele  fique  destacado  na  cor  verde  com  o  texto 

“extremidade” exibido. Clicar sobre o ponto e arrastar o cursor até onde desejar, 

digitando, em seguida, o nome do ponto em questão. Repetir este procedimento 

para cada um dos vértices do cubo. 

Figura 37 - Rotulando os vértices do cubo com a ferramenta texto 

4)  Para  esboçar  o  segmento  AM  mencionado  no  problema,  utilizaremos  a 

ferramenta  linha  (

  ).  Após  selecioná-la,  clicamos  sobre  o  vértice  A  e 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
arrastamos  o  cursor  na  direção  da  aresta  AE.  Digitamos  o  valor  “6”  (para  que 

atenda  à  condição  do  problema:  AM=3ME)  e  teclamos  ENTER.  Em  seguida, 

utilizamos a ferramenta texto, como no passo anterior, para rotular o ponto M. 

5)  Ainda  usando  a  ferramenta  linha,  podemos  traçar  os  segmentos  BM  e  MC, 

necessários  ao  problema,  clicando  sobre  suas  extremidades  e,  em  seguida, 

rotulamos com a ferramenta texto. 

Figura 38 - Esboço do cubo com segmentos BM e MB destacados 

6)  A  fim  de  deixar  a  figura  mais  clara,  é  possível  desenhar  pequenos  quadrados, 

indicando os ângulos retos que serão utilizados na resolução do problema. Para 

isto, deve-se clicar sobre um dos lados do ângulo com a ferramenta “retângulo” 

selecionada  e  arrastar  o  cursor  até  o  outro  lado,  até  que  apareça  a  indicação 

“square”,  informando  que  será  desenhado  um  quadrado  perfeito.  Caso  a 

indicação  não  apareça,  será  desenhado  um  retângulo  qualquer,  com  base 

diferente  da  altura.  Para  o  nosso  desenho,  clicaremos  sobre  a  aresta  AE  e 

arrastaremos  à  aresta  AB  e  do  segmento  BM  para  o  segmento  BC.  Para  uma 

melhor visualização na hora do esboço, pode-se utilizar a ferramenta orbitar(

). 

43 

 
 
 
 
 
 
Figura 39 - Utilizando ferramenta “retângulo” para marcação de ângulos retos 

4.1.2: Resolvendo o problema 

Temos que          e que            . Isso nos dá que              

 . Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo AMB, temos que                , 

que nos dá          . 

O problema pede que se calcule a área do triângulo BCM, que é retângulo em B. 

Sua área é calculada pelo semi-produto dos seus catetos BM e BC que medem 10cm e 

8cm, respectivamente. Logo,          

       . 

4.2 Exemplo 2: Problema envolvendo uma pirâmide 

Problema: Calcule o volume de uma pirâmide quadrangular regular com aresta 

lateral medindo 5cm e altura igual a 4cm. 

4.2.1: Construindo a figura (Pirâmide) 

1)  Esboçar no plano do solo, com a ferramenta “retângulo”, um quadrado com lado 

4,2, como feito no exemplo anterior. Não nos preocuparemos com perfeição da 

escala neste exemplo. Faremos apenas uma figura que facilite a visualização do 

aluno.  Se  fôssemos  fieis  às  medidas,  teríamos  o  lado  do  quadrado  da  base 

medindo   √           ,  mas  não  exatamente,  visto  que  é  um  número 

irracional.  

2)  Com a ferramenta “linha” selecionada, clicar sobre vértices opostos do quadrado 

para traçar suas diagonais. 

44 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
3)  Com a ferramenta “linha”, clicar sobre o centro do quadrado e arrastar o cursor 

para cima, pressionando a tecla de “seta para cima”, a fim de que a altura a ser 

traçada seja paralela ao eixo vertical (azul). Digitar o valor 4 e teclar ENTER.  

4)  Utilizar a ferramenta “texto” para rotular os vértices da base e extremidades da 

altura, conforme figura abaixo: 

Figura 40 - Esboço de face da base e altura de uma pirâmide 

5)  Utilizar a ferramenta “retângulo” para desenhar a indicação do ângulo reto FÊB; 

6)  Com  a  ferramenta  linha,  crie  os  segmentos  que  unem  os  vértices  da  base  ao 

vértice da pirâmide F. Com isso, a pirâmide estará esboçada. 

7)  Utilizar a ferramenta “texto” para indicar as medidas da altura e aresta lateral da 

pirâmide. 

Figura 41 - Esboço da pirâmide do "Problema 2" 

Vale  ressaltar  que  a  pirâmide  desenhada  na  Figura  41  conta  com  detalhes 

específicos do Problema 2. Há uma maneira mais simples de se desenhar uma pirâmide 

de  base  quadrada:  Primeiramente,  desenha-se  um  quadrado  no  plano  do  solo  com  a 

45 

 
 
 
 
 
 
 
ferramenta “retângulo”  e traçar suas diagonais com  a ferramenta “linha”.  Em seguida, 

basta selecionar a ferramenta “mover” (

) e ir com o cursor até o ponto de encontro das 

diagonais  (centro  da  base),  até  aparecer  a  indicação  de  “extremidade”.  Por  fim,  basta 

clicar sobre este ponto e movê-lo para cima na direção do eixo azul (caso se queira uma 

pirâmide reta, ou em qualquer outra direção para construir uma pirâmide oblíqua). 

4.2.2: Resolvendo o problema 

Para calcular o volume de uma pirâmide, precisamos de sua altura (que já temos) 

e de sua área da base. A base da pirâmide é um quadrado cuja metade da diagonal é o 

cateto    do triângulo    . Esta medida pode ser facilmente calculada pelo teorema de 

Pitágoras:                       ,  que  nos  dá  que             cm.  Aplicando 

novamente o teorema de Pitágoras no triângulo    , temos que o lado AB do quadrado 

base  da  pirâmide  mede   √   .  Logo,  a  área  da  base  mede    √           .  Sendo 

assim, o volume da pirâmide procurado é    

                . 

4.3  Exemplo  3:  Problema  envolvendo  uma  prisma  hexagonal  e  duas 

pirâmides congruentes 

Problema: Um cristal com a forma de um prisma hexagonal regular, após ser 

cortado e polido, deu origem a um sólido de doze faces triangulares congruentes. Os 

vértices  desse  poliedro  são  os  centros  das  faces  do  prisma.  Calcule  a  razão  entre  os 

volumes do sólido e do prisma. 

4.3.1: Construindo a figura (Prisma) 

1)  Selecionar  a  ferramenta  “polígono”  (

),  digitar  6  e  teclar  ENTER,  a  fim  de 

indicar o número de lados, clicar sobre um ponto do plano do solo e digitar uma 

medida para o “raio” (distância do centro a um vértice do hexágono); 

2)  Com  a  ferramenta  “empurrar/puxar”  selecionada,  clicar  sobre  o  hexágono 

desenhado  e  puxar  para  cima,  digitando  um  valor  desejado  para  a  altura  (o 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema  em  questão  independe  das  medidas  da  aresta  da  base  e  da  altura  do 

prisma) e teclando ENTER; 

3)  Com  a  ferramenta  “linha”  traçar  as  diagonais  das  faces  laterais  e  pelo  menos 

duas  diagonais  das  faces  hexagonais,  a  fim  de  marcar  os  pontos  que  serão  os 

vértices do novo sólido. É recomendável, durante o esboço das diagonais, que se 

utilize  a  ferramenta  “orbitar”,  facilitando  a  visualização  dos  elementos  em 

questão. 

Figura 42 - Marcando centro das faces do prisma hexagonal regular 

4)  Ainda com a ferramenta “linha”, ligar os centros dos hexágonos aos centros das 

faces  laterais.  Para  “despoluir  visualmente”  a  figura,  é  recomendado  o  uso  da 

ferramenta “borracha” (

) para remover segmentos que não serão utilizados na 

solução do problema; 

5)  Utilizar a ferramenta “linha” para unir os centros de faces laterais consecutivas, 

completando o sólido em questão; 

6)  Traçar  um  segmento  do  centro  da  face  superior  ao  centro  do  sólido  e,  com  a 

ferramenta “dimensões” (

), indicar as alturas   e    do prisma hexagonal e de 

uma das pirâmides determinadas pelo sólido interior, respectivamente; 

7)  Por fim, utilizar a ferramenta texto para indicar as arestas    e    , das bases do 

prisma e da pirâmide hexagonal, respectivamente. 

Figura 43 - Sólido do "Exemplo 3" finalizado 

47 

 
 
 
 
 
 
4.3.2: Resolvendo o problema 

Um plano horizontal, “cortando” o prisma a uma altura 

, determina uma secção, 

mostrada na figura abaixo, também criada com uso do Google Sketchup 

Figura 44 - Secção horizontal do sólido do Exemplo 3 

É fácil verificar as seguintes relações: 

i) 

ii) 

 √ 

Sendo   a área da base do prisma e    a área da base das pirâmides, temos que: 

  (

)

Com  isto,  podemos  obter  os  volumes     e      do  prisma  e  do  poliedro, 

respectivamente: 

e 

Logo, 

48 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
          
    
 
 
          
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Exemplo 4: Problema envolvendo cilindro equilátero 

Problema:  Uma  secção  meridiana  de  um  cilindro  equilátero  tem           de 

área. Calcule a área lateral, a área total e o volume desse cilindro. 

4.4.1: Construindo a figura (Cilindro equilátero) 

1)  Selecionar a ferramenta “círculo” (

), clicar sobre o plano do solo e, arrastando 

na direção do eixo vermelho, digitar a medida do raio e teclar ENTER.  

2)  Selecionar  a  ferramenta  “empurrar/puxar”,  clicar  sobre  o  círculo  construído, 

puxar  para  cima  e  digitar  o  valor  da  altura.  Como  o  cilindro  em  questão  é 

equilátero,  o  valor  da  altura  deverá  ser  o  dobro  do  raio  do  círculo,  a  fim  de 

respeitar as proporções. 

3)  Com  a  ferramenta  linha,  passar  o  cursor  sobre  a  face  superior  do  cilindro,  até 

localizar  o  centro  desta.  Quando  isto  acontecer,  aparecerá  a  indicação 

“Centralizar”, junto ao cursor. 

4)  Clicar  neste  ponto  e  descer,  segurando  a  seta  para  cima,  a  fim  de  manter-se 

paralelo ao eixo azul, até encontrar a face inferior, traçando o eixo do cilindro. 

Figura 45 - Esboço inicial de cilindro equilátero e seu eixo 

5)  Ainda com a ferramenta “linha”, traçar um raio no círculo superior, partindo do 

centro e na direção do eixo vermelho (segurar a seta para direita, para manter a 

direção). 

6)  Com a ferramenta “retângulo”, desenhar a secção meridiana do cilindro, a partir 

da extremidade do raio da face superior, passando pelo centro da base inferior. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7)  Com a ferramenta “dimensões” selecionada, indicar as medidas do raio da base e 

da  altura  do  cilindro).  Utilizar  a  ferramenta  borracha  para  apagar  o  eixo  do 

cilindro, caso se deseje. 

Figura 46 - Cilindro equilátero do Exemplo 4 

4.4.2: Resolvendo o problema 

Temos  que  a  secção  meridiana  do  cilindro  em  questão  é  um  quadrado  de  lado 

  , onde   é o raio da base. Logo,               , donde concluímos que        . 

Logo,  a  área  lateral  desse  cilindro  equivale  a  área  de  um  retângulo  de  base 

            e altura igual     , tendo valor igual a        . 

Sua área total é igual aos         da área lateral, somados ao dobro da área da 

base que é    , totalizando        . 

Por fim, o volume do cilindro é a sua área da base (       , multiplicada pela 

sua altura (     , que dá        . 

4.5 Exemplo 5: Problema envolvendo um tronco de cone 

Problema: Um tanque em formato de cone, com base sobre o solo de raio igual 

a  2m  e  altura  igual  a  3m,  é  preenchido  com  água  até  uma  altura  de  2m.  Calcule  a 

quantidade de água, em litros, contida nesse tanque. Considere      . 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.1: Construindo a figura (Cone e tronco de cone) 

1)  Traçar  um  círculo  no  plano  do  solo,  com  raio  2m,  utilizando  a  ferramenta  de 

mesmo nome; 

2)  Com  a  ferramenta  “linha”,  procurar  centro  do  círculo  e  traçar  segmento  com 

medida 3m paralelo ao eixo azul; 

3)  Ainda  com  a  “linha”,  traçar  raio  paralelo  ao  eixo  vermelho  e,  em  seguida, 

completar  triângulo  retângulo,  ligando  as  extremidades  dos  dois  últimos 

segmentos criados. 

Figura 47 - Primeiros passos para criação do cone e tronco de cone 

4)  Partindo do centro do círculo  da base, traçar um segmento vertical de 2m.  Ele 

ficará “invisível”, já que estará sobreposto ao eixo do cone. De sua extremidade, 

traçar um segmento horizontal, paralelo ao raio criado e com extremidade sobre 

a geratriz, a fim de obter dois triângulos retângulos semelhantes. 

Figura 48 - Triângulos semelhantes a serem explorados no Exemplo 5 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Desenhar  outro  círculo  com  centro  no  eixo  e  raio  sobre  o  último  segmento 

criado. 

Figura 49 - Círculos que servirão de base para construção do tronco de cone 

6)  Com  a  ferramenta  “siga-me”  (

)  selecionada,  passar  o  cursor  sobre  o  menor 

triângulo  formado,  até  que  ele  fique  pontilhado  dando  um  clique,  em  seguida, 

sobre ele. Após isto, utilizar o cursor para  acompanhar  a menor circunferência 

formada, de modo a fechar um pequeno cone. Clicar para concluir. 

Figura 50 - Pequeno cone, esboçado com a ferramenta "siga-me" 

7)  Realizar  o  mesmo  procedimento  com  a  ferramenta  “siga-me”,  com  o  trapézio 

que  ficou  determinado,  sobre  o  círculo  maior,  a  fim  de  concluir  o  cone.  Será 

possível notar que, após este procedimento, a geratriz e os raios dos dois círculos 

“desaparecerão”.  Portanto,  será  necessário  utilizar  a  ferramenta  “linha” 

novamente, para reconstruir tais segmentos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 - Cone e secção esboçados com auxílio da ferramenta “siga-me” 

8)  Com  a  ferramenta  “dimensões”,  marcamos  as 

indicações  das  medidas 

necessárias à resolução do problema. 

Figura 52 - Marcação de dimensões na figura do Exemplo 5 

9)  Para  finalizar,  utilizaremos  a  ferramenta  “pintura”  (

)  para  indicar  a  parte  do 

tanque que será preenchida com água. Ao selecionar a ferramenta, será exibida 

uma janela para seleção da cor, textura ou material com que se quer pintar uma 

face. Para este exemplo, foi selecionada a opção “Água” e, das amostras de água 

disponíveis, selecionamos “Água de Piscina”. 

Figura 53 - Selecionando textura de água para pintura do tronco de cone 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
10) Agora  basta  clicar  na  lateral  do  tronco  de  cone  para  vê-lo  preenchido  com  a 

textura de água. Será facilmente notado que a face superior do tronco (o círculo 

menor)  não  estará  preenchida.  Tentar  clicar  sobre  ele  na  visão  onde  nos 

encontramos, fará com que pintemos, sem desejar, o restante do cone. Para que 

seja possível a pintura correta, será necessário utilizar a ferramenta “zoom” (

), 

a  fim  de  se  “entrar”  no  cone  e  visualizar  o  círculo  pequeno  sem  obstáculos  à 

frente. Com isto, concluímos o modelo do Exemplo 5. 

Figura 54 - Figura do Exemplo 5 concluída 

4.5.2: Resolvendo o problema 

O volume preenchido equivale à diferença entre o volume total do cone (tanque 

inteiro,  de  raio  da  base          e  altura    )  e  o  volume  não  preenchido  (cone 

pequeno).  Utilizando  semelhança  de  triângulos,  podemos  encontrar  o  raio     do  cone 

pequeno, cuja altura já sabemos que mede   . 

⇔    

Calculando o volume   do cone menor, temos: 

      (

)

Como o problema pede que se considere      , temos    

  . 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Agora calculamos o volume   do tanque (também considerando       : 

                   . 

Logo, o volume preenchido é: 

Como     ,  comporta  1000  litros,  temos  que  a  quantidade  de  água  contida  no 

tanque é de, aproximadamente, 11.556 litros. 

55 

 
 
 
   
 
 
 
            
 
 
 
   
 
           
 
 
 
 
 
 
Considerações finais 

Embora  em  determinados  momentos  deste  trabalho  tenham  sido  realizadas 

revisões teóricas e resoluções de exercícios, este não foi o foco da dissertação, visto que 

foi escrita para professores de Matemática, portanto, os conhecimentos apresentados já 

fazem parte do seu cotidiano. 

Tampouco  houve  a  intenção  de  apresentar  as  tecnologias  utilizadas  como 

novidades.  Mesas  digitalizadoras  são  equipamentos  utilizados  há  bastante  tempo, 

principalmente  por  profissionais  da  área  de  design.  Também  não  é  de  hoje  que  se 

exploram  softwares  de  captura  de  tela.  Há  anos  já  se  produz  vídeos  tutoriais  para 

publicação na web.  

Até  a  produção  de  vídeo  aulas  de  Matemática,  já  é  algo  que  está  se  tornando 

bem popular. Um dos precursores dessa ideia foi o americano Salman Khan, graduado 

em Matemática, Ciências da Computação e Engenharia Elétrica pelo MIT. Ele produziu 

seus primeiros vídeos com o objetivo de sanar dúvidas de Matemática à distância de sua 

prima. Amigos e outros parentes o procuraram com novas dúvidas e mais vídeos foram 

gravados. A “brincadeira” ficou tão popular que, com um tempo, Khan precisou largar o 

emprego e dedicar-se integralmente ao seu novo negócio, a Khan Academy, ONG que 

hoje  conta  com  um  acervo  de  mais  de  4000  aulas  das  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento, totalizando mais de 240 milhões de visualizações. 

O próprio Google Sketchup já se encontra na versão 8, portanto, não é nenhuma 

novidade, porém, apesar de seu potencial, é muito pouco utilizado como ferramenta de 

apoio ao ensino da Geometria Plana e Espacial. 

Enfim,  o  objetivo  maior  desta  dissertação  é  aproximar  colegas  professores 

dessas tecnologias, já bastante dominadas pelos nossos alunos, habilitando-os a dar seus 

primeiros  passos  com  essas  ferramentas  e  mostrando-os  que,  com  poucos  recursos 

técnicos,  baixo  custo  e  um  pouco  de  criatividade  é  possível  melhorar  nossas  aulas, 

tornando-as mais atrativas aos educandos. 

Que estas páginas sirvam  de incentivo para que outros colegas nos apresentem 

e/ou aproximem de outras ferramentas que possam ser úteis à nossa prática docente. 

56 

 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

[1] eInstrunction Workspace. (s.d.). Acesso em 1 de Julho de 2013, disponível em Site 

da eInstruction: http://www.einstruction.com/workspace-overview 

[2] Fugimoto, S. M., & Altoé, A. (Junho de 2009). O Computador na Escola: Professor 

de Educação Básica e sua Prática Pedagógica. Seminário de Pesquisa do PPE. 

[3]  Geogebra. 

(s.d.).  Acesso  em  1  de 

Julho  de  2013,  disponível  em 

http://www.geogebra.org/cms/en/ 

[4]  Google.  (s.d.).  Ajuda  do  Sketchup.  Acesso  em  1  de  Julho  de  2013,  disponível  em 

Ajuda do Sketchup: http://support.google.com/sketchup/?hl=pt-BR 

[5] Iezzi, G., Dolce, O., Degenszajn, D., Périgo, R., & Almeida, N. d. (2004). Matemática - 
Ciência e Aplicações (2ª ed., Vol. 3). São Paulo, SP, Brasil: Atual Editora. 
[6] Lima, E. L., Carvalho, P. C., Wagner, E., & Morgado, A. C. (2006). A Matemática do 

Ensino Médio (6ª ed., Vol. 2). Rio de Janeiro, RJ, Brasil: SBM. 

[7] Ribeiro, J. (2011). Matemática - Cicência, Linguagem e Tecnologia (1ª ed., Vol. 3). 

São Paulo: Scipione. 

[8] Secretaria de Educação do Governo do Estado de Pernambuco. (2013). Currículo de 
Matemática  para  o  Ensino  Médio  com  Base  nos  Parâmetros  Curriculares  do 
Estado de Pernambuco. Recife, PE, Brasil. 

[9] Souza, J. (2012). Matemática (1ª ed., Vol. 2). São Paulo, SP, Brasil: FTD. 
[10]  Wikipedia  -  Khan  Academy.  (s.d.).  Acesso  em  1  de  Julho de  2013, disponível  em 

Wikipedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Khan_Academy 

[11]  Wikipedia.  (s.d.).  Tecnologia.  Acesso  em  18  de  Julho  de  2013,  disponível  em 

Wikipedia: http://pt.wikipedia.org/wiki/Tecnologia 

57 

 
 
 
 
 
Índice das figuras 

Figura 1 - Mesa digitalizadora Wacom Bamboo Connect .................................... 6 
Figura 2 - Software Autodesk SketchBook Express .............................................. 7 
Figura 3 - ScreenHunter 5.0 Free .......................................................................... 8 
Figura 4 - Apowersoft Free Screen Recorder ........................................................ 8 
Figura 5 - Pirâmide de base quadrada desenhada no Google Sketchup 8 ........... 9 
Figura 6 - eInstruction Interwrite Workspace .................................................... 10 
Figura 7 – Área de trabalho do software Geogebra ........................................... 11 
Figura 8 - Circunferência de Centro   e raio   ................................................... 13 
Figura 9 - Representação geométrica do Exemplo 2 .......................................... 16 
Figura 10 - Posições relativas entre um ponto e uma circunferência ................ 18 
Figura 11 - Conjunto dos pontos (x,y) com f(x,y)=0 ............................................ 19 
Figura 12 - Conjunto dos pontos (x,y), para os quais f(x,y)<0 ............................ 19 
Figura 13 - Conjunto dos pontos (x,y) para os quais f(x,y)>0 ............................. 20 
Figura 14 – Estudo do sinal da expressão                .............................. 22 
Figura 15 - Representação geométrica do Exemplo 7 ........................................ 23 
Figura 16 - Representação geométrica da Inequação I ...................................... 24 
Figura 17 - Representação geométrica da Inequação II ..................................... 24 
Figura 18 - Representação geométrica do sistema do Exemplo 8 ..................... 24 
Figura 19 - Reta s tangente à circunferência λ ................................................... 25 
Figura 20 - Reta   secante à circunferência   ..................................................... 26 
Figura 21 - Reta   externa à circunferência   ..................................................... 26 
Figura 22 – Geogebra – Campo de Entrada ........................................................ 30 
Figura 23 – Geogebra – Controle Deslizante ...................................................... 30 
Figura 24 – Geogebra – Controle Deslizante ...................................................... 30 
Figura 25 – Geogebra – Campo de Entrada ........................................................ 31 
Figura 26 – Geogebra – Inserir Texto ................................................................. 31 
Figura 27 – Geogebra – Inserir Texto ................................................................. 31 
Figura 28 – Equação da Circunferência Dinâmica no Geogebra ........................ 32 
Figura 29 - Configurações - Aba "Geral" ............................................................. 33 
Figura 30 - Configurações - Aba "Gravando" ...................................................... 34 
Figura 31 - Barra de Ferramentas Personalizada do Workspace ....................... 34 
Figura 32 - Janela de diálogo inicial do Google Sketchup 8 ................................ 37 
Figura 33 - Janela de seleção de modelo do Sketchup ....................................... 38 
Figura 34 - Algumas ferramentas do Google Sketchup 8 ................................... 38 
Figura 35 - Desenhando quadrado para base de um cubo ................................ 41 
Figura 36 - Utilizando a ferramenta "empurrar/puxar" ..................................... 42 
Figura 37 - Rotulando os vértices do cubo com a ferramenta texto .................. 42 
Figura 38 - Esboço do cubo com segmentos BM e MB destacados ................... 43 

58 

 
 
Figura 39 - Utilizando ferramenta “retângulo” para marcação de ângulos retos
 ........................................................................................................................................ 44 
Figura 40 - Esboço de face da base e altura de uma pirâmide ........................... 45 
Figura 41 - Esboço da pirâmide do "Problema 2" ............................................... 45 
Figura 42 - Marcando centro das faces do prisma hexagonal regular ............... 47 
Figura 43 - Sólido do "Exemplo 3" finalizado ...................................................... 47 
Figura 44 - Secção horizontal do sólido do Exemplo 3 ....................................... 48 
Figura 45 - Esboço inicial de cilindro equilátero e seu eixo ................................ 49 
Figura 46 - Cilindro equilátero do Exemplo 4 ..................................................... 50 
Figura 47 - Primeiros passos para criação do cone e tronco de cone ................ 51 
Figura 48 - Triângulos semelhantes a serem explorados no Exemplo 5 ............ 51 
Figura 49 - Círculos que servirão de base para construção do tronco de cone . 52 
Figura 50 - Pequeno cone, esboçado com a ferramenta "siga-me" ................... 52 
Figura 51 - Cone e secção esboçados com auxílio da ferramenta “siga-me”..... 53 
Figura 52 - Marcação de dimensões na figura do Exemplo 5 ............................. 53 
Figura 53 - Selecionando textura de água para pintura do tronco de cone....... 53 
Figura 54 - Figura do Exemplo 5 concluída ......................................................... 54 

59 

 
 
 
 
 
Apêndice 1 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P1 

60 

 
 
 
 
 
61 

 
 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
Apêndice 2 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P2 

63 

 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
Apêndice 3 – Slides utilizados na gravação da vídeo-aula – P3 

66 

 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 4 – URL´s dos vídeos produzidos neste trabalho 

Vídeo 
Criando modelo dinâmico de 
circunferência com uso do Geogebra 
Conhecendo o Workspace 
Vídeo-aula: Circunferência – Parte 1 – 
Equação da Circunferência 
Vídeo-aula: Circunferência – Parte 2 – 
Posições relativas entre ponto e 
circunferência 
Vídeo-aula: Circunferência – Parte 3 – 
Posições relativas entre reta e 
circunferência 
Construindo cubo do Exemplo 1, com 
auxílio do Google Sketchup 
Construindo pirâmide do Exemplo 2, 
com auxílio do Google Sketchup 
Construindo Prisma do Exemplo 3, com 
auxílio do Google Sketchup 
Construindo cilindro do Exemplo 4, com 
auxílio do Google Sketchup 
Construindo cone e tronco do Exemplo 
5, com auxílio do Google Sketchup 

URL 

http://youtu.be/oiuGysvRDj0 

http://youtu.be/94x9fSaExDM 

http://youtu.be/Pvtu66BbVUc 

http://youtu.be/pr1swKS8kZQ 

http://youtu.be/xquwbheA7oQ 

http://youtu.be/vEJb19W3tzE 

http://youtu.be/jQ6Gp3O2ZpQ 

http://youtu.be/6vEkCQo1qaI 

http://youtu.be/XbCYcOri26Q 

http://youtu.be/WZ0KFIMOYdE 

68 

 
 
 
