Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciência 

Instituto de Matemática e Estatística 

José Mário dos Santos Trindade 

Uma experiência de resolução de problemas com a utilização do aplicativo 

Photomath em um viés colaborativo 

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Mário dos Santos Trindade 

Uma experiência de resolução de problemas com a utilização do aplicativo Photomath 

em um viés colaborativo 

. 

como 

apresentada, 

Dissertação 
requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

(PROFMAT) 

Orientador: Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Coorientadora: Prof. Dr.ª Claudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

Trindade, José Mário dos Santos. 

T833 

Uma experiência de resolução de problemas com a utilização do 
aplicativo Photomath em um viés colaborativo / José Mário dos Santos 
Trindade. – 2021.  
 74 f. : il. 

Orientador: Augusto César de Castro Barbosa.  
Coorientador: Claudia Ferreira Reis Concordido.  
Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional em 

Matemática-PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística.  

1. Matemática – Estudo e ensino - Teses. 2. Novas tecnologias – 

Teses.  I. Barbosa, Augusto César de Castro (orient). II. 
Concordido, Cláudia Ferreira Reis, 1968- (coorient.). III. Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. 
Título. 

CDU 517.9 

   Márcia França Ribeiro – CRB7- 3664 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________   
Assinatura  

________________________ 

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Mário dos Santos Trindade 

Uma experiência de resolução de problemas com a utilização do aplicativo Photomath 

em um viés colaborativo 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovado em 25 de março de 2021. 

Banca Examinadora 

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha família, que esteve ao meu lado e  acreditou em 

mim  durante  todo  processo  e  também  a  Deus  que  me  dá  forças  diariamente  para 

aproveitar  as  oportunidades  que  aparecem  ao  longo  do  meu  caminho.  Em  todo  o 

tempo Deus é bom! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AGRADECIMENTOS 

A meus pais por me darem toda base que necessito para meu desenvolvimento como 

homem.  

À  minha  esposa  que  sempre  ficou  ao  meu  lado  mesmo  quando  minha  única 

preocupação era o trabalho e o mestrado.  

A Deus por todas as vezes  que me proporcionou momentos  inesquecíveis em  minha 

vida.  

Aos  meus  orientadores,  Professor  Augusto  e  Professora  Claudia  pela  orientação  e 

ajuda ao longo do processo de construção da dissertação.  

Aos  meus  alunos  do  Instituto  de  Educação  Sarah  Kubitschek  por  terem  aceitado  o 

desafio de pôr em prática uma nova proposta pedagógica.  

À direção do Instituto de Educação Sarah Kubitschek, que ao longo dos dois anos do 

curso de Mestrado entenderam e me ajudaram quando mais precisava.  

Aos meus colegas professores que me deram força para completar essa nova etapa da 

minha vida.  

A todos os amigos e familiares que, junto comigo, acreditaram nesse desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Talvez não tenha conseguido fazer o melhor, mas lutei para que o melhor fosse feito. 

Não sou o que deveria ser, mas Graças a Deus, não sou o que era antes. 

Marthin Luther King 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

TRINDADE, José Mário dos Santos. Uma experiência de resolução de problemas com a 
utilização do aplicativo Photomath em um viés colaborativo. 2021. 74 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

Foi realizado um estudo investigativo sobre a inserção do aplicativo Photomath, com o 
uso da metodologia de resolução de problemas, em um esquema colaborativo, para o ensino 
de  funções  polinomiais  do  segundo  grau.  Com  esta  proposta  metodológica  procurou-se 
viabilizar  uma  aprendizagem  mais  efetiva,  gerando  uma  melhor  apropriação  dos  conteúdos 
por  parte  dos  alunos.  Os  problemas  abordados  são  apresentados  de  forma  contextualizada  e 
interdisciplinar, de maneira a motivar os alunos. A abordagem  adotada é empírico-analítica, 
seguindo  uma  modalidade  de  pesquisa  com  estudos  teóricos  sobre  o  referido  tema.  Foram 
utilizados  instrumentos  de  mensuração  sobre  a  presente  proposta,  apresentando  dados 
qualitativos e quantitativos. Neste sentido, essa experiência envolveu duas turmas do terceiro 
ano  do  ensino  médio  de  uma  escola  pública,  em  uma  das  quais  foi  mantido  o  modo 
convencional de ensino e na outra optou-se por uma abordagem contemporânea com o uso de 
recurso tecnológico e por meio de ensino colaborativo. As avaliações finais foram as mesmas. 
O objetivo geral deste trabalho é desenvolver atividades colaborativas por meio de problemas 
contextualizados  que  englobem  uma  tendência  pedagógica  contemporânea,  através  de  um 
recurso  tecnológico.  O  conteúdo  matemático  abordado  foi  a  função  polinomial  do  segundo 
grau em problemas de otimização. Os cálculos foram feitos manualmente, mas a interpretação 
gráfica se deu por meio do aplicativo Photomath.  

Palavras-chave:  Resolução  de  problemas.  Função  Polinomial  do  Segundo  Grau.  Ensino 

colaborativo. Novas tecnologias. Photomath. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

TRINDADE, José Mário dos Santos. A problem-solving experience using the Photomath 
application in a collaborative way. 2021. 74 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

An investigative study was carried out on the insertion of the Photomath application, 
using  the  methodology  of  problem  solving,  in  a  collaborative  scheme,  for  teaching  second 
egree polynomial functions. From this methodological proposal, it was sought to enable more 
effective  learning,  generating  a  better  appropriation  of  the  contents  by  the  students.  The 
problems  addressed  are  presented  in  a  contextualized  and  interdisciplinary  way,  in  order  to 
motivate  students.  The  adopted  approach  is  empirical-analytical,  following  a  research 
modality  with  theoretical  studies  on  there  ferred  topic.  Measurement  instruments  were  used 
on the present proposal, presenting qualitative and quantitative data. This experience involved 
two  third  year  classes  of  high  school  in  a  public  school,  in  one  of  them,  the  conventional 
teaching method was maintained and in the other, a contemporary approach was chosen with 
the use of technological resources and collaborative teaching. The final evaluations were the 
same.  The  general  objective  of  this  work  is  to  develop  collaborative  activities  through 
contextualized  problems  that  encompass  a  contemporary  pedagogical  tendency,  through  a 
technological  resource.  The  mathematical  content  addressed  was  second  degree  polynomial 
function  in  optimization  problems.  The  calculations  were  made  manually,  but  the  graphical 
interpretation took place through the Photomath application. 

Keywords:  Problem  solving.  Second  degree  polynomial  function.  Collaborative  teaching. 

New technologies. Photomath. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –   Photomath ............................................................................................................. 22 
Figura 2 –   Uso Da Câmera Com O App ................................................................................. 23 
Figura 3 –   Tela Inicial Do Aplicativo ..................................................................................... 25 
Figura 4 –   Resolução Do Exemplo Parte 1 ............................................................................ 27 
Figura 5 –   Resolução Do Exemplo Parte 2 ............................................................................ 28 
Figura 6 –   Resolução Do Exemplo Parte 3 ............................................................................ 29 
Figura 7 –   Resolução Do Exemplo Parte 4 ............................................................................ 29 
Figura 8 –   Resolução Do Exemplo Parte 5 ............................................................................ 29 
Figura 9 –   Resolução Do Exemplo Parte 6 ............................................................................ 30 
Figura 10 – Resolução Do Exemplo Parte 7 ............................................................................ 30 
Figura 11 – Resolução Do Exemplo Parte 8 ............................................................................ 30 
Figura 12 – Resolução Do Exemplo Parte 9 ............................................................................ 31 
Figura 13 – Resolução Do Exemplo Parte 10 .......................................................................... 31 
Figura 14 – Resolução do Exemplo Parte 11 ........................................................................... 32 
Figura 15 – Resolução do Exemplo Parte 12 ........................................................................... 32 
Figura 16 – Resolução do Exemplo Parte 13 ........................................................................... 32 
Figura 17 – Resolução do Exemplo Parte 14 ........................................................................... 33 
Figura 18 – Resolução do Exemplo Parte 15 ........................................................................... 33 
Figura 19 – Resolução do Exemplo Parte 16 ........................................................................... 34 
Figura 20 – Resolução do Exemplo Parte 17 ........................................................................... 34 
Figura 21 – Resolução do Exemplo .......................................................................................... 35 
Figura 22 – Resolução do Exemplo .......................................................................................... 35 
Figura 23 – Resolução Algébrica do Problema 1– Turma 1 .................................................... 51 
Figura 24 – Resolução Algébrica do Problema 1 – Turma 2. .................................................. 51 
Figura 25 – Resolução do Problema 1 ...................................................................................... 53 
Figura 26 – Resolução Gráfica do Problema 1 ......................................................................... 53 
Figura 27 – Forma Canônica - Problema 1............................................................................... 53 
Figura 28 – Forma de Interseção – Problema 1 ........................................................................ 54 
Figura 29 – Resolução Algébrica do Problema 2 ..................................................................... 56 
Figura 30 – Resolução Gráfica do Problema 2  ........................................................................ 57 
Figura 31 – Resolução Algébrica do Problema 3 ..................................................................... 58 
Figura 32 – Resolução Gráfica do Problema 3 ......................................................................... 60 
Figura 33 – Resolução Algébrica do Problema 4 ..................................................................... 62 
Figura 34 – Resolução Gráfica do Problema 4 ......................................................................... 63 
Figura 35 – Discutindo O Problema 4. ..................................................................................... 64 
Figura 36 – Atividade Colaborativa - Foto 1 ............................................................................ 67 
Figura 37 – Atividade Colaborativa - Foto 2 ............................................................................ 67 
Figura 38 – Atividade Colaborativa - Foto 3 ............................................................................ 68 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 
Base Nacional Comum Curricular 
CONPASS  Concursos Públicos e Assessorias 
Ensino Colaborativo 
EC 
Exame Nacional do Ensino Médio  
ENEM 
Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional  
INAF 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
LDB 
Ministério da Educação 
MEC 
Parâmetros Curriculares Nacionais  
PCN 
Programa de Avaliação Internacional de Estudantes  
PISA 
Pontifícia Universidade Católica 
PUC 
SAEB 
Sistema de Avaliação da Educação Básica 
SEEDUC  Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro 
TICs 
TIMS 
UERJ 

Tecnologias da Informação e Comunicação  
Tecnologias da Informação e Comunicação Móveis e sem Fio 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................. 11 

ENSINO COLABORATIVO ........................................................................ 14 

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO.................... 18 

PHOTOMATH ................................................................................................ 22 

Funcionalidades .............................................................................................. 24 

Desafios do professor frente à nova realidade ............................................. 36 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................ 39 

APLICAÇÃO DO ENSINO COLABORATIVO EM PROBLEMAS DE 
FUNÇÕES  QUADRÁTICAS, USANDO PHOTOMATH .......................... 46 

Por que função quadrática? .......................................................................... 46 

Estágios do estudo .......................................................................................... 47 

Metodologia implementada ........................................................................... 47 

Análise de resultados nas questões apresentadas ........................................ 49 

1 

2 

3 

3.1  

3.2 

4  

5   

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.4.1   Questão da prefeitura de Morro do Chapéu – BA – 2018. ............................... 50 

5.4.1.1   Solução algébrica e discussão de ideias ........................................................... 50 

5.4.2   Questão do vestibular da PUC-SP de 2003 ...................................................... 55 

5.4.2.1   Solução algébrica e discussão de ideias ........................................................... 55 

5.4.3   Questão do vestibular ENEM 2017 .................................................................. 58 

5.4.3.1   Solução algébrica e discussão de ideias ........................................................... 58 

5.4.4   Questão do 2º exame de qualificação do vestibular UERJ 2015...................... 61 

5.4.4.1   Solução algébrica e discussão de ideias ........................................................... 61 

6  

ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................................... 65 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 69 

REFERÊNCIAS  ............................................................................................ 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

A  escola  é  o  local  onde  há  a  necessidade  de  uma  construção  ativa  do  conhecimento 

matemático. Isto se reflete no fato de vivermos em uma época em que a matemática escolar é, 

em sua maioria, abordada de maneira formal e abstrata e que, no Brasil, assume a posição de a 

pior  disciplina,  quando  analisada  por  indicadores  educacionais  nacionais  e  internacionais. 

Sendo assim, é de suma importância que o educador passe a refletir sobre quais metodologias 

podem  ser  mais  adequadas  a  determinados  conteúdos,  levando-se  em  consideração  que  o 

ensino deve ser algo significativo para os alunos. Ou seja, que o educador não se preocupe em 

passar os conteúdos, mas sim em fazê-los serem compreendidos.  

A  metodologia  de  ensino  tem  sido  repensada  continuamente,  principalmente,  com  o 

advento  das  novas  tecnologias.  E  isto,  segundo  Onuchic  (2013),  tem  levado  professores  de 

todos os níveis de ensino a intensos debates, visando buscar o ensino mais eficiente possível. 

Isto se baseia no fato de que também é papel da educação propiciar que os alunos se tornem 

seres  ativos  e  participativos  nesta  sociedade  em  constante  evolução,  seguindo  assim  uma 

concepção pedagógica libertadora e crítico-social dos conteúdos que são apresentados no dia 

a dia. 

Dessa  forma,  visando  oferecer  uma  opção  viável  ao  ensino  tradicional,  onde  o 

professor é o único detentor de todo  o conhecimento,  foi elaborado esse  trabalho, buscando 

trazer  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  para  a  sala  de  aula,  de  forma  a  abordar 

contextos do dia a dia em um esquema colaborativo, de tal modo que o aluno não seja apenas 

um  ouvinte,  mas  sim  um  participante  em  todo  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Além 

disso,  como  o  mundo  vem  se  desenvolvendo  cada  vez  mais  rápido  devido  aos  avanços 

tecnológicos, o presente trabalho se utiliza de um aplicativo de smartphone conhecido como 

Photomath. Com isso, as resoluções de problemas tornam-se mais dinamizadas e interessantes 

para os alunos trabalharem colaborativamente. 

Não  é  possível  a  vivência  em  sociedade  sem  a  presença  de  problemas  matemáticos. 

Deste  modo,  compreender  e  resolver  problemas  é  uma  questão  de  cidadania,  que  deve  ser 

praticada  individualmente  ou  em  parcerias  colaborativas.  A  matemática  também  tem  um 

papel  importante  para  o  exercício  da  cidadania,  no  sentido  que  ela  possibilita  ao  indivíduo 

resolver problemas do seu cotidiano. No entanto, cabe ressaltar que somos seres pertencentes 

a  uma  sociedade  e,  sendo  assim,  precisamos  viver  e  conviver  colaborativamente  com  as 

pessoas. Assim, existem inúmeras situações do dia a dia em que a resolução de um problema 

 
 
 
 
12 

se constrói com a ajuda mútua entre dois ou mais participantes. Discutir a matemática através 

de  diferentes  ideias  e  opiniões  enriquece  ainda  mais  a  aquisição  do  conhecimento  desta 

disciplina. 

Além disso, segundo Dante (1988), a resolução de problemas matemáticos cotidianos 

traz os seguintes benefícios para os alunos em relação à sociedade: 

•  pensamento produtivo; 

•  desenvolvimento do raciocínio; 

•  capacidade de enfrentar situações novas; 

•  estratégias e procedimentos que auxiliam na análise e na solução de situações 

onde se procura um ou mais elementos desconhecidos; 

•  aquisição de uma boa alfabetização matemática. 

No geral, o foco do trabalho é contribuir para  o ensino da matemática, buscando dar 

aos professores mecanismos que ajudem os alunos a entenderem melhor esta ciência, muitas 

vezes tão criticada como a pior de todas, no sentido de ensino-aprendizado. Além disso, com 

o  auxílio  da  resolução  de  problemas  de  forma  colaborativa,  juntamente  com  as  novas 

tecnologias,  pode-se  potencializar  a  capacidade  do  aluno  em  se  tornar  um  ser  autônomo  e, 

certamente, um futuro cidadão ativo e participativo perante a sociedade. 

Sendo assim, pretende-se incentivar que os educadores criem dinâmicas de resoluções 

de  problemas  que  façam  os  alunos  pensarem,  de  maneira  reflexiva,  em  algumas  situações 

práticas do dia a dia de forma colaborativa com o uso de um recurso tecnológico acessível à 

realidade dos alunos. 

O  presente  trabalho  está  organizado  em  sete  capítulos.  No  primeiro  capítulo 

abordamos  o  ensino  colaborativo,  explicando  com  devido  cuidado  esse  conceito  e  trazendo 

algumas  referências  básicas.  No  segundo  capítulo  temos  uma  revisão  sobre  a  tecnologia  da 

informação e comunicação, principalmente dentro do contexto escolar.  

O  terceiro  capítulo  apresenta  o  aplicativo  Photomath  para  smartphones,  explicando 

sua origem, funcionalidades e aplicabilidade dentro de uma sala de aula. No quarto capítulo, 

abordamos a metodologia de resolução de problemas. 

O  quinto  capítulo  traz  uma  aplicação  prática  do  ensino  colaborativo  através  da 

resolução  de  problemas,  envolvendo  funções  polinomiais  do  segundo  grau.  O  diferencial  é 

que  foi  realizada  uma  dinâmica  em  duas  turmas  diferentes.  Em  uma  foi  estabelecido  um 

método  tradicional  de  ensino,  com  atividades  individualizadas  e  sem  o  uso  de  recursos 

tecnológicos. Já na segunda turma, a atividade foi aplicada em grupos de alunos heterogêneos, 

 
13 

tendo  o  uso  da  aplicação  Photomath.  O  capítulo  seguinte,  traz  uma  análise  qualitativa  e 

quantitativa do resultado final do estudo realizado com as turmas. Por fim,  apresentamos as 

considerações  finais  refletindo  sobre  o  presente  trabalho  frente  aos  desafios  educacionais 

deste tempo presente. 

 
 
14 

1 ENSINO COLABORATIVO 

A aprendizagem colaborativa pode ser definida como o uso instrucional de pequenos 

grupos, de forma que estudantes trabalham juntos para maximizar o próprio aprendizado e o 

aprendizado de todos. Segundo Barbosa e Concordido (2009, p. 73), a  

[...]  aprendizagem colaborativa é um termo abrangente que designa uma variedade 
de abordagens educacionais que envolvem esforço intelectual conjunto por parte dos 
estudantes  ou  de  estudantes  e  professores.  Normalmente,  estudantes  trabalham  em 
grupos  de  dois  ou  mais,  procurando  entendimento  sobre  um  determinado  assunto, 
buscando soluções de problemas ou criando produtos.  

Além  disso,  Del  Rio,  Barbosa  e  Costa  (2018,  p.  16)  afirmam  que  a  prática  docente 

deve 

[...] buscar uma prática pedagógica que torne a sala de aula um espaço democrático e 
colaborativo,  de  maneira  que  todos  os  sujeitos  envolvidos  no  processo  de  ensino-
aprendizagem  sejam  capazes  de  se 
tornar  protagonistas  no  processo  de 
desenvolvimento de sua própria formação.  

O  Ensino  Colaborativo  (EC)  é  composto  por  práticas  que  têm  como  objetivo 

proporcionar  a  troca  de  saberes  entre  os  indivíduos  de  um  mesmo  grupo  e  a  maior 

participação  deles  no  processo  de  aprendizagem,  de  maneira  que  o  conhecimento  possa  ser 

construído de forma coletiva. Tal modalidade de ensino visa criar um ambiente educacional 

favorável  para  o  desenvolvimento  cultural,  intelectual,  social  e  psicológico,  alicerçado  na 

interação  entre  os  indivíduos  e,  sendo  assim,  assumindo  um  papel  mais  abrangente  na 

formação  dos  alunos.  Essa  abordagem  tem  também  influência  no  pensamento  crítico  do 

professor  na  forma  de  entender  e  usufruir  do  meio  em  que  todos  os  envolvidos  estão 

inseridos. Além disso, é possível entender o EC como 

[...]  um conjunto de atividades construtivistas que tem por objetivo proporcionar o 
desenvolvimento  cognitivo  por  meio  do  intercâmbio  de  experiências  entre  os 
indivíduos  envolvidos  em  um  dado  processo  [...].  O  cerne  do  EC  é  possibilitar  o 
desenvolvimento  nos  indivíduos  que  participam  desse  processo  da  capacidade  de 
aprender  trabalhando  em  grupo,  sem, no  entanto,  colocar de  lado o  caráter  adjutor 
oriundo da interação e da convivência entre os indivíduos. (DEL RIO, BARBOSA, 
COSTA. 2018, p. 2) 

A história mostra que os primeiros relatos bibliográficos da utilização de técnicas de 

aprendizagem  colaborativa  ocorreram  por  volta  de  1774,  quando  o  professor  de  lógica  e 

filosofia  da  Universidade  de  Glasgow  (Reino  Unido),  George  Jardine,  trabalhou  com  seus 

alunos  a  elaboração  de  textos  coletivos.  Jardine  avaliava  seus  alunos  em  pares  e  adaptava, 

 
 
 
 
 
 
15 

quando  necessário,  sua  metodologia  às  peculiaridades  dos  alunos  durante  o  processo  de 

aprendizagem (GAILLET, 1994). 

Pesquisas  realizadas  em  1994  pelos  irmãos  Roger  Johnson  e  David  Johnson 

(GALVÃO, 2012) apontam que no início do século XIX surgiram as primeiras experiências 

em escolas tradicionais, como Lancaster School e Common School Movement, da aplicação 

dos esquemas colaborativos em salas de aula. Nos Estados Unidos, no final do século XIX, as 

práticas colaborativas vieram através de uma política pública em que se promovia nas escolas 

a aprendizagem em grupo (GILLIAM, 2002 apud DEL RIO, BARBOSA, COSTA, 2018). 

John Dewey, um dos educadores cuja teoria embasou o movimento da Escola Nova, 

utilizava  grupos  colaborativos  como  parte  de  seu  método  de  ensino,  pois  acreditava  que  a 

construção  da  educação  se  dava  pela  constante  reflexão  e  reorganização  das  experiências 

vividas (TEIXEIRA, 1978 apud DEL RIO, BARBOSA, COSTA, 2018). 

Nos  anos  de  1960,  na  Inglaterra,  diversas 

iniciativas  contribuíram  para  o 

desenvolvimento  de  práticas  colaborativas.  Segundo  Bruffe  (1984,  apud  DEL  RIO, 

BARBOSA e COSTA, 2018), nos anos 1970 os alunos da Universidade de Londres obtinham 

um aprendizado melhor dos diagnósticos quando trabalhavam em grupos do que trabalhando 

individualmente. 

Além  disso,  nesta  mesma  década  alguns  professores  de  universidades  americanas 

perceberam a enorme dificuldade que os calouros possuíam para adaptar-se à nova realidade 

universitária. Sendo assim,  muitos iniciaram  pesquisas e desenvolveram  trabalhos  acerca do 

Ensino Colaborativo. Na mesma década ocorreu em Tel Aviv, Israel, a primeira conferência 

com  o  objetivo  de  discutir  sobre  o  ensino  cooperativo  (DEL  RIO,  BARBOSA,  COSTA, 

2018). 

No Brasil o EC ocorre pela difusão e implantação das Comunidades de Aprendizagem 

em algumas escolas públicas. Podemos entender a Comunidades de Aprendizagem como uma 

atividade que é desenvolvida unindo todos os sujeitos da comunidade escolar aos princípios 

interacionistas e colaborativos do Ensino Colaborativo no processo de ensino-aprendizagem. 

A Comunidade de Aprendizagem utiliza também o trabalho em grupo como um instrumento 

facilitador  do  Aprendizado  (DEL  RIO,  BARBOSA,  COSTA,  2018).  Tal  concepção  das 

Comunidades  de  Aprendizagem  surgiu  na  Espanha  como  uma  tentativa  de  solucionar  o 

fracasso  escolar  e  melhorar  a  boa  harmonia  na  escola.  Desde  1990  ela  vem  sendo 

desenvolvida  pelo  Centro  Especial  de  Pesquisa  em  Teorias  e  Práticas  Superadoras  da 

Desigualdade  (CREA),  na  Universidade  de  Barcelona.  Já  no  Brasil,  seu  desenvolvimento  é 

realizado  desde  o  início  dos  anos  2000  através  do  Núcleo  de  Investigação  e  Ação  Social  e 

 
16 

Educativa  (NIASE)  da  Universidade  de  São  Carlos  (GABASSA,  MELLO,  BRAGA,  2012 

apud DEL RIO, BARBOSA, COSTA, 2018). 

No modelo de Comunidades de Aprendizagem o coordenador orienta os alunos, de um 

determinado  grupo,  que  tenham  concluído  suas  tarefas  antes  do  prazo  estabelecido,  a 

ajudarem  os  demais  componentes do grupo e, em  um  segundo momento, os demais grupos. 

Com  isso,  consegue-se  uma  aceleração  do  aprendizado  do  discente  de  forma  homogênea. 

Com isso, 

um  ganho  importante  com  a  prática  colaborativa  é  a  criação  de  um  ambiente 
propício  para  o  que  conhecemos  como  autonomia  cognitiva,  que  se  trata  da 
capacidade que o aluno possui de reunir ferramentas para resolver um problema ou 
exercício,  sem  que  haja  dependência  de  informações  externas 
(DEL  RIO, 
BARBOSA, COSTA, 2018, p.5). 

No  EC,  o  docente  assume  um  papel  diferente  do  que  assumiria  em  uma  aula 

tradicional, pois ele se afasta da característica principal do ensino tradicional de ser o único 

detentor  do  conhecimento  e  passa  a  ser  o  condutor  de  todo  processo  de  construção  do 

conhecimento.  Além  disso,  é  necessário  destacar  a  importância  de  que  o  professor  deva  ter 

um bom conhecimento sobre o perfil dos grupos de alunos com os quais pretende desenvolver 

a prática colaborativa. 

De acordo com a literatura, para atingir êxito neste modelo de ensino, devemos dividir 

a turma em grupos de 3 a 5 alunos, buscando o maior grau de heterogeneidade possível. Isto 

significa  mesclar  alunos  com  características  distintas  no  que  diz  respeito  ao  desempenho 

escolar e às suas vivências, possibilitando a construção de um ambiente mais rico em termos 

de  trocas  de  experiências  e  de  aprimoramento  de  seus  conhecimentos.  Os  grupos  devem 

realizar  as  atividades,  de  forma  interativa,  em  que  as  dúvidas  são  sanadas  pelos  próprios 

colegas no grupo e, em caso de necessidade pelo professor. Deste modo,  

os objetivos do Ensino Colaborativo podem ser caracterizados por toda e qualquer 
transformação  que  o  aluno  obtenha  e  que  beneficiará  seu  desenvolvimento  como 
cidadão atuante na sociedade, ciente de seus atos e sua importância no mundo que 
vive  em  constante  mudança,  de  forma  que  os  ganhos  alcançados  em  termos  de 
socialização  sejam  tão  relevantes  quanto  aqueles  relacionados  às  habilidades 
intelectuais.(BARBOSA, CONCORDIDO, 2009, p.6). 

Apesar dos esquemas colaborativos serem bastante conhecidos em diversas partes do 

mundo, sua utilização no Brasil é bem recente, o que leva muitos educadores a acreditar que 

este é um método de difícil aplicação. De fato, a preparação do professor frente a esse novo 

desafio requer um grande estudo do tema e um profundo conhecimento da turma que, por sua 

 
 
 
 
 
17 

vez,  precisa  também  ser  preparada  para  a  utilização  dessa  metodologia  (DEL  RIO, 

BARBOSA, COSTA, 2018). 

Em uma dinâmica de aulas que visem ao ensino colaborativo, Del Rio (2014) afirma 

que é importante que o professor siga algumas linhas de raciocínio. A primeira diz respeito a 

atividades  que  permitam  a  discussão  dos  estudantes.  Ou  seja,  é  preciso  que  o  professor  se 

atente em elaborar aulas que possam acender o desejo de debater positivamente um referido 

tema  e  que  os  alunos  sintam  a  necessidade  de  trocas  de  ideias  para  chegarem  a  um 

denominador comum. Tal comportamento do professor deve nortear toda a aula, podendo este 

usar perguntas simples, mas que leve à reflexão. 

Uma outra linha de raciocínio leva em consideração que a aula deve visar à busca pela 

autonomia dos alunos. Ou seja, fazer com que os alunos sejam capazes de usar as ferramentas 

possíveis  ao  seu  redor,  para  alcançarem  um  determinado  objetivo  final  com  seu  próprio 

esforço. Del Rio (2014, p.28) afirma que a  

[...] prática colaborativa cria um ambiente propício para esse estímulo, pois mesmo 
focando  a  construção  coletiva  de  um  conhecimento  essa  prática  permite  ao  aluno 
(individualmente) reunir e apresentar maneiras de posicionar-se diante das diversas 
opiniões dadas a um mesmo questionamento, além de levá-lo também a desenvolver 
formas de se colocar e, consequentemente, de ser ouvido dentro de seu grupo. 

A terceira linha de raciocínio é entender que durante o EC é preciso que se estimule a 

comunicação e a socialização entre os alunos. Nesse sentido, este tipo de metodologia tem a 

função de ajudar os alunos a comunicarem-se de maneira organizada e a criarem um ambiente 

social aceitável, de tal forma que os diálogos e as interações que tenham sido propostas pelo 

professor  sirvam  de  fato  para  a  construção  do  conhecimento  pleno.  Com  isso,  os  alunos 

envolvidos cultivam um ganho para a sua vida social, que vai além do ambiente escolar. 

Por fim, uma figura de destaque já não será somente o professor. Neste momento, ele 

será uma peça de auxílio na construção do conhecimento dos alunos. Caberá a ele se despir de 

toda  a  tendência  pedagógica  tradicional,  onde  ele,  e  somente  ele,  é  o  detentor  de  todo  o 

conhecimento e passar a agir como um elemento capaz de interagir sem atrapalhar os atores 

principais da educação, que são os alunos. 

 
 
 
 
2 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

18 

Desde  o  século  passado  é  possível  perceber  como  o  ensino  de  matemática  vem 

recebendo cada vez mais atenção. Muitas tem sido as ferramentas empregadas para auxiliar o 

professor  de  matemática.  Há  uma  procura  por  estratégias  de  ensino,que  possam  contribuir 

com  a  transmissão  de  conhecimentos  matemáticos  de  forma  mais  clara.  Uma  dessas 

estratégias é o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). As TIC podem ser 

entendidas  como  toda  a  sorte  de  recursos  tecnológicos  usados  para  facilitar  o  repasse  de 

informação  e  comunicação  entre  os  seres  humanos.  Destacam-se,  dentro  do  ensino  de 

matemática, os computadores, as calculadoras, softwares e smartphones. O uso de softwares é 

um recurso facilitador na compreensão do estudo de muitas áreas do conhecimento. 

É notável que o discente atual, tão inserido neste contexto tecnológico, possua acesso 

e facilidade aos mais variados aplicativos para smartphones. O uso de tais aplicativos é uma 

realidade  que  vem  conseguindo  destaque  ao  facilitar  a  compreensão  das  mais  variadas 

disciplinas, dentre elas a matemática. Além dos aplicativos, o livre acesso a portais interativos 

na  web  com  conteúdo  matemático,  agrega  mais  recursos  no  aprendizado  significativo  do 

aluno. 

Tais  ferramentas,  como  já  foi  mencionado  anteriormente,  maximizam  o  processo  de 

socialização  entre  os  alunos.  Com  isso,  tal  realidade  cria  um  ambiente  propício  para 

implementar um ensino colaborativo libertador e construtivo. 

No presente ano, por exemplo, muitas secretarias de educação brasileiras propuseram 

modalidades  de  ensino  remoto,  devido  ao  isolamento  social  ocasionado  pela  pandemia  do 

COVID-19,  que  é  uma  doença  causada  pelo  vírus SARS-CoV-2.  Tal  doença  apresenta  um 

quadro clínico que varia de infecções assintomáticas a quadros respiratórios graves. No estado 

do Rio de Janeiro, em parte das escolas, alunos e professores foram cadastrados em  alguma 

plataforma virtual onde toda a dinâmica ficou à mercê de toda sorte de meios digitais. 

Esta situação mostrou, de forma nítida, a presença de um universo de tecnologias, que 

surgiram  como  meios  de  potencializar  a  prática  ensino-aprendizagem  e  de  manter  a 

proximidade entre os membros do meio escolar. Este tal universo agora influencia em maior 

grau diretamente na dinâmica das instituições escolares. Logo, repensar novas dinâmicas de 

ensino é algo necessário e constante. Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 

as experiências de alunos 

 
 
 
 
19 

[...] em seu contexto familiar, social e cultural, suas memórias, seu pertencimento a 
um  grupo  e  sua  interação  com  as  mais  diversas  tecnologias  de  informação  e 
comunicação são fontes que estimulam sua curiosidade e a formulação de perguntas. 
O  estímulo  ao  pensamento  criativo,  lógico  e  crítico,  por  meio  da  construção  e  do 
fortalecimento  da  capacidade  de  fazer  perguntas  e  de  avaliar  respostas,  de 
argumentar,  de  interagir  com  diversas  produções  culturais,  de  fazer  uso  de 
tecnologias  de  informação  e  comunicação,  possibilita  aos  alunos  ampliar  sua 
compreensão  de  si  mesmos,  do  mundo  natural  e  social,  das  relações  dos  seres 
humanos entre si e com a natureza. (BRASIL, 2017, p. 56) 

Tendo  em  vista  que  o  acesso  à  internet  é  uma  realidade  presente  em  quase  todo 

território  nacional,  repensar  a  dinâmica  utilizada  nas  aulas  já  é  uma  necessidade  e  deve  ser 

colocada  em  prática  constantemente.  Com  isso,  o  uso  de  meios  tecnológicos,  como 

smartphones,  precisa  estar  presente  no  plano  de  aula  como  uma  ferramenta  de  ensino.  A 

BNCC afirma que 

Em  decorrência  do  avanço  e  da  multiplicação  das  tecnologias  de  informação  e 
comunicação  e  do  crescente  acesso  a  elas  pela  maior  disponibilidade  de 
computadores, telefones celulares, tablets e afins, os estudantes estão dinamicamente 
inseridos  nessa  cultura,  não  somente  como  consumidores.  Os  jovens  têm  se 
engajado  cada  vez  mais  como  protagonistas  da  cultura  digital,  envolvendo-se 
diretamente em novas formas de interação multimidiática e multimodal e de atuação 
social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil. (BRASIL, 2017, p. 59) 

Assim, podemos dizer que a tecnologia levada para as escolas deve ter o objetivo de 

melhorar a qualidade do ensino, aproximando as aulas à  realidade dos  educandos,  deixando 

assim  o  ensino  bem  mais  tangível  aos  olhos  de  quem  ensina  e  de  quem  aprende.  Pereira  e 

Fernandes (2015, p. 32), expõem que: 

As  novas  tecnologias  contribuem  para  aproximar  as  aulas  de  Matemática  a  aulas 
laboratoriais, permitindo que o aluno experimente bastante, trabalhando de maneira 
semelhante  às  aulas  de  laboratório  de  biologia  e  física.  Essa  experimentação  é 
alcançada,  devido  à  tecnologia  computacional  que  traz  uma  maior  agilidade  na 
manipulação de dados, dando oportunidade para o professor e alunos criar e explorar 
uma  grande  variedade  de  situações/  problemas,  até  então  muito  complexa  para 
serem trabalhadas manualmente. 

Embora as novas tecnologias possam mudar o ambiente da sala de aula, é o professor 

que  deve  dar  o  incentivo  e  criar  laços  de  afinidade,  de  colaboração,  para  um  ambiente 

propenso e saudável para a aprendizagem. Pois, é papel da escola educar os alunos para um 

uso  mais  democrático  das  tecnologias  e  para  uma  participação  mais  consciente  na  cultura 

digital  (BRASIL,  2017).  Além  disso,  é  preciso  ressaltar  que  a  tecnologia  computacional 

aplicada no estudo de matemática não visa substituir o pensamento lógico e crítico do aluno, 

mas  sim  ser  usada  como  uma  ferramenta,  que  amplia  as  possibilidades  de  observação  dos 

estudantes, contribuindo assim, para uma superação dos parâmetros impostos pela abordagem 

 
 
 
 
 
 
20 

de ensino tradicional. Como resultado, ela ajuda a mudar o foco da matemática analítica, que 

pode ser fria, calculista e conteudista, para a matemática experimental, que tem como ênfase a 

compreensão  dos  conceitos  e  suas  aplicabilidades  no  dia  a  dia  (PEREIRA,  FERNANDES, 

2015). 

Ora,  por  este  fato  o  presente  trabalho  busca  também  apresentar  mais  uma  dessas 

ferramentas que estão no mercado, de forma gratuita, ao alcance de alunos e mestres, que éo 

aplicativo para celulares Photomath. Mas, como toda ferramenta, é preciso saber manuseá-la 

para uma melhor apropriação do saber matemático. Os PCN nos orientam que,  

Quanto  aos  softwares  educacionais  é  fundamental  que  o  professor  aprenda  a 
escolhê-los em função dos objetivos que pretende atingir e de sua própria concepção 
de  conhecimento  e  de  aprendizagem,  distinguindo  os  que  se  prestam  mais  a  um 
trabalho  dirigido  para  testar  conhecimentos  dos  que  procuram  levar  o  aluno  a 
interagir  com  o  programa  de  forma  a  construir  conhecimento  (BRASIL,  1997,  p. 
35). 

Com o Photomath entendemos como visualizar e aprimorar o conhecimento acerca de 

função polinomial do segundo grau, que é um  conteúdo de comum aplicação em problemas 

práticos do cotidiano e que é bastante usado, por exemplo, em questões do Exame Nacional 

do  Ensino  Médio  (ENEM),  que  é  a  prova  mais  visada  e  que  assume  o  maior  número  de 

inscritos  anualmente,  no  território  brasileiro.  Tal  prova  criada  em  1998,  que  tinha  como 

objetivo  avaliar  o  desempenho  do  estudante  no  final  da  escolaridade  básica  nas  escolas 

públicas  e  particulares  do  país,  hoje  é  a  principal  porta  de  entrada  para  as  universidades 

públicas brasileiras. Ou seja, a continuidade nos estudos, a um nível superior, passa pelo bom 

desempenho  dos  estudantes  neste  exame.  Por  isso,  a  necessidade  de  se  pensar  em  práticas 

educacionais  modernas  que  possibilitem  os  alunos  a  terem  um  conhecimento  de  qualidade, 

que os impulsione a um bom desempenho nesta avaliação. 

Além  disso,  o  recurso  tecnológico  é  uma  ferramenta,  que,  quando  usada  da  forma 

correta,  pode  aproximar  as  pessoas  para  um  objetivo  comum.  A  tecnologia  auxilia  na 

construção de conhecimentos no processo de evolução social em que vivemos. Além disso, no 

que tange às nossas vivências, a internet está presente em todos os lugares e contextos sociais, 

onde  é  impossível  negar  o  uso  desta  ferramenta  nas  ações  diárias.  Ela  atravessa  culturas, 

gerações  e  distâncias,  até  mesmo  dentro  de  uma  sala  de  aula,  onde  algumas  proximidades, 

dentro e fora de sala, só são possíveis depois de uma interação através do meio virtual. E nesta 

perspectiva,  o  ensino  colaborativo  precisa  estar  alinhado  com  as  tecnologias  disponíveis  no 

universo escolar. No momento em que um grupo é convidado a trabalhar como equipe, não 

 
 
 
21 

podemos  resumi-los  a  um  único  momento  de  dois  tempos  de  aula.  Esse  tempo  precisa  ser 

estendido  através  da rede.  Isto  porque, de  forma  instantânea, turmas ou  grupos  de alunos já 

formam  uma  teia  de  redes  sociais  com  as  mais  variadas  interações.  Com  isso,  cabe  ao 

professor abraçar tal comportamento contemporâneo a seu favor, oportunizando dinâmicas de 

aulas  que  não  sejam  frias  e  estáticas,  mas  interativas  entre  as  partes  que  compõem  este 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
22 

3 PHOTOMATH 

O  aplicativo  Photomath  foi  desenvolvido  pela  Microblink,  uma  empresa  sediada  em 

Zagreb, Croácia, com filial em Londres, Reino Unido. A empresa é especializada em software 

de reconhecimento de texto. Seu lançamento ocorreu no ano de 2014 e atualmente está entre 

os aplicativos de ensino e aprendizagem da App Store e da Google Play Store, mais baixados 

nos smartphones, segundo aponta a empresa. 

Em  resumo,  se  trata  de  um  aplicativo  de  câmera  que  resolve  equações  matemáticas. 

Para  isto,  basta  apontar  a  câmera  e  esperar  o  aplicativo  resolver  a  expressão  matemática. 

Além disso, esta ferramenta é capaz de representar gráficos de funções instantaneamente.  

Por seu potencial educativo, o Photomath (Figura 1) foi vencedor do concurso 4YFN 

em Barcelona (2018), que é o maior concurso de startups em tecnologias móveis e modelos 

de  negócio.  Além  disso,  também  recebeu  um  Prémio  do  Fórum  NetExplo  pelo  seu  trabalho 

em tecnologia educativa em 2015. 

      Figura 1– Photomath 

        Fonte:tecmundo.com.br 

Atualmente, segundo  a empresa que comanda o  Photomath, mais  de 150 milhões de 

downloads já foram feitos do app e cerca de 1,5 bilhão de problemas por mês são resolvidos 

neste aplicativo. Sendo assim, é natural que os alunos de hoje já tenham conhecimentos desta 

ferramenta  e,  por  isto,  cabe  ao  professor  se  aperfeiçoar  e  procurar  meios  de  utilizar  este 

aplicativo  de  forma  positiva  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Mas  para  isto  é 

importante  compreender  melhor  as  funcionalidades  desta  ferramenta.  Bento  e  Cavalcante 

(2013)  dizem  que  os  aparelhos  celulares  são  considerados  Tecnologias  da  Informação  e 

 
 
 
 
 
 
23 

Comunicação  Móveis  e  sem  Fio  (TIMS),  ou  seja,  o  celular  ou  smartfone  é  um  aparelho 

popular,  com  aplicativos  que  podem  ser  utilizados  em  sala  de  aula  como  um  recurso 

pedagógico. 

Por  ser  uma  aplicação  recente,  não  é  possível  ver  muitos  trabalhos  acadêmicos  que 

ressaltem a importância do Photomath na educação. No entanto, alguns sites como Gazeta do 

Povo  (2014)  apresentam  tal  aplicação  como  a  “câmera-calculadora  inteligente”  (Figura  2), 

onde  uma  das  funcionalidades,  que  torna  esta  aplicação  digna  de  atenção,  é  o  fato  de  que, 

após  calcular  o  resultado  final  de  uma  equação  matemática,  a  aplicação  mostra  todos  os 

passos realizados para atingir o resultado final. 

     Figura 2– Uso da câmera com o app 

     Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Por enquanto, o Photomath suporta um nível grande, porém limitado de operações. No 

entanto,  suas  atualizações  vêm  aumentando  seu  leque  de  possibilidade  e  já  não  é  uma 

realidade apenas no ensino básico, mas já alcança o nível superior no auxílio das tradicionais 

disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral, nos cursos da área de exatas. 

Um ponto positivo da aplicação é o fato de ele guardar as equações mais recentes que 

foram escaneadas pelo usuário, para uma possível consulta posterior. E isso inclui os passos 

citados anteriormente. Além disso, apresenta uma usabilidade intuitiva. Seus pontos negativos 

se  remetem  ao  fato  de  nem  sempre  compreender,  com  clareza,  operações  escritas  de  forma 

manuscrita  e,  também,  o  tempo  que  leva  para  dar  a  resposta  após  digitalizar  a  imagem  da 

operação,  que  não  é  instantâneo.  Ou  seja,  possui  uma  leve  demora  entre  o  momento  que 

aciona a câmera do celular, até dar as possíveis respostas algébricas e gráficas. 

 
 
 
 
 
24 

3.1 Funcionalidades 

O aplicativo é de fácil instalação, seja através da App Store ou da Google PlayStore. E 

também é fácil a sua utilização, uma vez que é possível digitar as expressões matemáticas ou 

simplesmente  digitalizar  as  mesmas.  Para  isto,  basta  posicionar  a  câmera  sobre  a  operação 

escrita manualmente ou sobre a operação impressa no papel. Ao findar a resolução, será dada 

uma explicação passo a passo e, também, será feita uma representação gráfica, caso se trate de 

uma operação algébrica. Além disso, em sua atual versão gratuita, atende um grande leque de 

conteúdos matemáticos como: 

•  Números naturais: adição, subtração, multiplicação, divisão e comparação. 

•  Números 

racionais  escritos  em 

forma 

fracionada:  adição,  subtração, 

multiplicação, divisão, comparação, números mistos, conversão. 

•  Números racionais na forma decimal: adição, subtração, multiplicação, divisão, 

comparação, conversão. 

•  Potências  e  raízes:  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  comparação, 

notação cientifica. 

•  Números  complexos:  operações,  conjugado,  raízes  reais  e  imaginárias,  forma 

polar. 

•  Função linear: equações lineares, desigualdades lineares, sistemas, gráficos. 

•  Função quadrática: equações quadráticas, desigualdades quadráticas, sistemas, 

gráficos. 

•  Função  exponencial  e  logarítmica:  equações  exponenciais  e  logarítmicas, 

desigualdades exponenciais e logarítmicas, sistemas, gráficos. 

•  Função  racional:  equações  racionais,  desigualdades  racionais,  sistema, 

gráficos. 

•  Função 

trigonométrica: 

identidades,  equações 

trigonométricas,  sistemas, 

gráficos. 

•  Função  modular:  equações  modulares,  desigualdades  modulares,  sistemas, 

gráficos. 

•  Simplificação e fatoração de expressões algébricas. 

•  Teorema binomial: coeficientes binomiais, fatoriais, equações com fatoriais. 

 
 
 
 
25 

•  Pré-cálculo: secções cônicas, vetores, matrizes, sequências e séries. 

•  Cálculo:  limites,  derivadas,  integrais,  representações  de  curvas  (Fonte: 

https://Photomath.net/pt/). 

Tal  aplicação  utiliza  gráficos  para  visualizar  problemas  matemáticos.  Pode  explorar 

detalhes do gráfico, como a raiz, o domínio, imagem, máximo e mínimo. E os gráficos podem 

ser utilizados também para interpretar as soluções de equações e sistemas de equações. 

Segundo  a  empresa,  o  Photomath  pode  ajudar  a  rever  conceitos  matemáticos  e  a 

afastar  a  ansiedade  que  pode  ter  um  grande  impacto  no  desempenho  de  um  estudante. 

Podendo,  também,  acelerar  e  maximizar  o  aprendizado  durante  as  aulas  de  matemática.  O 

aplicativo é de fácil manuseio e,ao ser acionado, abre instantaneamente a câmera do celular, 

indicando uma janela de localização das informações conforme ilustra a Figura 3. 

       Figura 3–Tela Inicial do Aplicativo 

         Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Vejamos os dados e ferramentas presentes na área de ação da câmera do dispositivo: 

1.  Janela  de  captura  de  dados  –  que  devem  ficar  inteiramente  inseridos  no  espaço 

indicado.  É  possível  aumentar  ou  diminuir  distância  entre  a  câmera  e  a  imagem  que  será 

capturada.  E  também  é  possível  ampliar  ou  reduzir  a  janela  usando  a  seta  que  fica  no  seu 

canto inferior à esquerda. 

2.  Aciona  a  lanterna  do  dispositivo  móvel,  em  casos  de  pouca  luz,  para  se  ter  uma 

capitação mais adequada da imagem. 

3.  Botão  que  aciona  a  captura  da  imagem  inserida  na  janela,  que  deve  ser  acionado 

sem tremer a câmera. 

4. Opção calculadora, que disponibiliza a edição manual de dados, caso o usuário não 

queira ou não consiga capturar os dados com foto.Serve, também, para editar uma expressão 

após a captura de sua imagem. 

5. Acervo de soluções para consulta, onde nem todas estão disponíveis gratuitamente. 

Além  disso,  pode-se  solicitar  um  aprimoramento  da  aplicação  com  o  Photomath  Plus,  que 

atente uma linguagem geométrica. 

6.  Histórico  dos  itens  resolvidos  anteriormente,  que  podem  ser  acionados  a  qualquer 

momento, mesmo após se fechar a aplicação. 

7. Instruções de como usar a câmera, calculadora e o histórico, com pequenos vídeos 

demonstrativos e ilustrativos. 

8. Aba que abre algumas opções para o perfil do usuário, que também contém a opção 

do idioma, acesso ao centro de ajuda, para tirar as dúvidas e informar os usuários. Também 

possui  a opção “sobre  nós” que  fornece o site do aplicativo,  e-mail  para contato, termos de 

utilização e política de privacidade. E, por fim, a opção de o usuário baixar o aprimoramento 

Photomath Plus, que é gratuito apenas por alguns dias. 

Focando no uso do  Photomath  na resolução de uma equação  polinomial  do segundo 

grau,  vamos  utilizar  o  exemplo  da  Figura  3.  Notemos  que  após  tirar  a  foto,  a  imagem 

selecionada fica em destaque e as demais informações presentes na imagem ficam com uma 

aparência embaçada, conforme podemos observar na Figura 4. 

 
 
 
 
 
 
 
      Figura 4– Resolução do Exemplo Parte 1 

27 

       Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Na sequência, o aplicativo apresentará uma das soluções disponíveis para o problema. 

Neste caso, em particular, apresentou uma possibilidade de reescrever a função na sua forma 

de vértice, conforme ilustra a Figura 5. É possível perceber também uma espécie de “lápis” ao 

lado da função. Tal objeto, quando acionado, serve para o usuário alterar, manualmente com o 

uso  da  calculadora,  a  expressão  apresentada.  Isto  é  útil,  para  momentos  em  que  a  foto  não 

conseguir  captar,  com  exatidão,  todos  os  símbolos  presentes  na  imagem  ou  quando  ocorre 

uma troca destes. Por exemplo, ao trocar o número 2 pela letra Z ou o número 1 pela letra L. 

Tal situação ocorre, principalmente, quando a foto é tirada de expressões manuscritas, ainda 

porque  a  caligrafia  varia  de  pessoa  para  pessoa  e  o  aplicativo  pode  não  compreender  os 

símbolos descritos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 5– Resolução do Exemplo Parte 2 

28 

   Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Além  disso,  o  usuário  pode  acionar  a  opção  “mostrar  a  solução  passo  a  passo” 

(Figuras  6  e  7),  que  apresentará  como  o  aplicativo  desenvolveu  o  problema  até  encontrar  a 

solução  final.  Em  cada  etapa  da  solução,  é  possível  desmembrar  mais  e  mais  a  operação, 

acionando a seta (voltada para baixo), que fica ao lado de cada expressão. Isto garantirá uma 

melhor compreensão das etapas da resolução. 

 
 
 
Figura 6  –  Resolução do Exemplo  

Figura 7 –  Resolução do Exemplo  

Parte 3 

Parte 4 

29 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

. 

Ou então é possível descer a barra de rolagem e acionar o leque de opções de soluções 

para o problema, conforme a Figura 8. 

   Figura 8 – Resolução do Exemplo  

         Parte 5 

   Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
30 

Através desta figura anterior é possível notar que a função polinomial do segundo grau 

nos  apresentou  mais  seis  cálculos  possíveis.  O  primeiro  resultado  é  o  cálculo  do  valor  da 

interseção entre o gráfico e o eixo x. Ou seja, os zeros da função, conforme as Figuras 9, 10 e 

11. 

            Figura 9 – Resolução do Exemplo Parte 6 

               Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Figura 10– Resolução do Exemplo Parte 7 

Figura 11– Resolução do Exemplo Parte 8 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Em seguida, a outra solução é o valor da interseção entre o gráfico e o eixo y. Ou seja, 

o valor 

 para 

. Vejamos as Figuras 12 e 13: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Figura 12– Resolução do Exemplo Parte 9 

31 

        Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 Figura 13– Resolução do Exemplo Parte 10 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

O  cálculo  do  domínio  da  função  quadrática,  que  é  o  conjunto  dos  números  reais, 

conforme podemos perceber pela figura 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14– Resolução do Exemplo Parte 11 

32 

                 Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Na  sequência  temos  o  resultado  pertinente  a  um  conteúdo  de  Cálculo,  que  é  a 

determinação da derivada (Figura 15) e as assíntotas horizontal (Figura 16) e com inclinação 

(Figura 17). 

Figura 15– Resolução do Exemplo Parte 12 

Figura 16– Resolução do Exemplo Parte 13 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
              Figura 17– Resolução do Exemplo Parte 14 

33 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Outra sugestão de solução sobre a função apresentada é descobrir que tipo de gráfico 

está sendo representado. No nosso caso, uma das cônicas1  é a parábola, conforme ilustram as 

Figuras 18, 19 e 20. 

            Figura 18– Resolução do Exemplo Parte 15 

           Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

1São figuras geométricas planas definidas a partir da intersecção de um cone duplo de revolução com um 
plano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19– Resolução do Exemplo Parte 16 

Figura 20– Resolução do Exemplo Parte 17 

34 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Por  fim,  temos  a  representação  gráfica  da  função  quadrática  na  Figura  21,  onde  são 

apresentados alguns detalhes importantes, como domínio, imagem, as interseções verticais e 

horizontais  e  o  valor  do  vértice  (Figura  22).  É  possível  também  mover  o  gráfico  a  fim  de 

posicioná-lo da maneira que formais conveniente. Além disso, possui a opção de centralizar 

novamente o gráfico para sua posição inicial, caso seja necessário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 21 – Resolução do Exemplo 

Parte 18 

             Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Figura 22 – Resolução do Exemplo 

Parte 19 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
36 

Todas as soluções podem ainda ser compartilhadas de um usuário para o outro. Basta 

que o receptor também tenha o Photomath instalado em seu aparelho, do contrário entrará na 

página da empresa dando a opção para instalar. 

O que acabamos de ver aqui é apenas um exemplo, mas que já é capaz de mostrar as 

virtudes 

deste 

aplicativo 

de 

fácil  manuseio.  Com 

uma 

única 

expressão 

algébrica,

,  deu  luz  a  muitas  possibilidades  de  se  trabalhar  com  ela.  Deste 

modo, o professor tem a oportunidade de explicar e analisar um bom número de informações 

junto com os alunos com uma única foto. No entanto, é de suma importância perceber que as 

dinâmicas de resolução de tal aplicação são computadorizadas e nem sempre condizem com a 

maneira  com  que,  normalmente,  os  alunos  e  professores  desenvolvem  as  operações.  Um 

exemplo  é  o  método  usado  para  encontrar  os  zeros  de  função,  em  que  geralmente  usa-se  o 

cálculo do discriminante seguido pelo uso da fórmula de Bhaskara. 

Porém, nada disso apaga todas as potencialidades que tal aplicação possui. Ainda que 

tenhamos visto apenas a construção de uma função polinomial do segundo grau, nada impede 

do professor se aventurar em avaliar seus benefícios em outros conteúdos da matemática. 

3.2 Desafios do professor frente à nova realidade 

Não é de hoje que, para muitos professores, o uso de um aparelho celular em sala de 

aula  é  terminantemente  proibido  com  possíveis  punições  aos  alunos.  Isto  ocorre  porque  é 

comum  os  professores  relatarem,  em  suas  práticas  docentes,  que  os  aparelhos  celulares 

dispersam  a  atenção  dos  alunos  em  sala  de  aula.  Alguns  estados  e  munícipios,  bem  como 

países mundo afora, possuem leis que combatem veementemente o uso de celular dentro da 

unidade escolar. Aqui, o uso é terminantemente proibido pela gestão escolar ou até por meios 

legais, como no estado do Rio de Janeiro, onde a Lei nº5.222, de 11 de abril de 2008 assinada, 

pelo então ex-governador Sérgio Cabral, diz que “(...) a Assembléia Legislativa do Estado do 

Rio  de  Janeiro decreta  e  eu  sanciono  a  seguinte  Lei:  Art.1º  Fica  proibido  o  uso  do  telefone 

celular nas salas de aula das escolas públicas estaduais”.  

No entanto, tais leis podem possuir flexibilidade quando tal aparelho é visto como uma 

ferramenta de cunho pedagógico. Em São Paulo, por exemplo, o artigo 1º da lei nº 16.567, de 

06 de novembro de 2017, diz que “ficam os alunos proibidos de utilizar telefone celular nos 

 
 
 
 
 
37 

estabelecimentos  de  ensino  do  Estado,  durante  o  horário  das  aulas,  ressalvado  o  uso  para 

finalidades pedagógicas”. 

No  que  tange  à  aplicação  do  Photomath,  alguns  professores  ficam  horrorizados 

quando descobrem que seus alunos “trapaceiam” ao realizar as operações matemáticas com o 

uso da câmera do celular de forma rápida e simples. Cria-se, no professor, um sentimento de 

aversão a ponto de conotar a aplicação como algo infernal e sem sentido educacional. 

Hoje já é uma realidade que, nas grandes cidades, uma parcela significativa dos alunos 

possui  um  smartphone,  muitos  deles  com  acesso  à  internet  nas  mais  variadas  velocidades. 

Além disso, somado ao cotidiano o fato de alguns afazeres poderem ser feitos através de um 

smartphone  (como  assistir  TV,  pagar  boletos,  fazer  videoconferência  e  outros),  fica  difícil 

tentar convencer o aluno, “nativo digital”, que o uso do celular faz “mal ao ensino”. Por isso, 

é  importante  que  os  nossos  alunos  de  hoje  sejam  submetidos  a  aulas  que  envolvam  uma 

aprendizagem móvel. Tal aprendizagem envolve o uso de tecnologias móveis (como tablets, 

telefones celulares ou até smartwatch, uma espécie de celular de pulso similar a um relógio), 

que auxiliam a aprendizagem em qualquer hora e lugar. Além disso, podem também fornecer 

aos  estudantes  uma  flexibilidade  para  avançar  em  seu  próprio  ritmo,  seguir  seus  próprios 

interesses e ter uma autoavaliação de forma instantânea possibilitando, assim, que o tempo em 

sala  de  aula  seja  mais  proveitoso  e  usado  para  aplicações  de  conceitos,  discutir  ideias  e 

compartilhar interpretações distintas. 

Neste sentido, ao invés de combater o uso do celular em sala de aula, podemos dar a 

esse  objeto  uma  utilização  correta  nesse  espaço,  transformando-o  numa  ferramenta  que 

auxilie o processo de ensino e aprendizagem. Isto implica em tornar a sala de aula um lugar 

de ensino transformador e necessário, visto que a realidade atual é inserida em um contexto 

com  muitas  tecnologias  sem  as  quais  já  não  é  possível  vivermos.  E  isto,  como  citado 

anteriormente, é perceptível nas mais variadas situações práticas do dia a dia. Ou seja, é sem 

sentido  privar  os  alunos  do  acesso  ao  meio  tecnológico  em  sala  de  aula  e  vai  contra  uma 

proposta  educacional  libertadora  e  contextual.  Assim,  conforme  complementam  os  autores 

Saccol, Schlemmer e Barbosa (2011), cabe ao professor selecionar atividades que, através da 

utilização do celular e outros meios móveis em sala de aula, permitam uma interação intensiva 

entre os alunos, criando um ambiente virtual, onde possam compartilhar informações e trocar 

experiências. 

É preciso ressaltar que, neste processo de troca de experiências, é necessário que haja 

uma  unidade  entre  os  alunos.  Ou  seja,  nada  de  alunos  atuarem  sozinhos,  mas  sim  em  um 

 
38 

único  grupo  ou  dividido  em  pequenos  grupos,  onde  possam  trocar  todo  tipo  de  informação 

pertinente a uma aula de matemática com interação digital. 

Para  isto  é  preciso  que  o  professor  tenha  o  conhecimento  das  novas  ferramentas 

digitais, que já tem sido realidade no meio dos alunos, de modo que, ele possa planejar uma 

aula dinâmica que utilize tais ferramentas em benefício do ensino da matemática. 

 
 
39 

4  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A resolução de problemas (RP) deve instigar os envolvidos, para que, assim, os alunos 

desenvolvam  o  gosto  pela  matemática.  Por  isto,  é  necessário  que  os  problemas  desafiem  a 

curiosidade,  estimulem  a  pesquisa  e  motivem  a  busca  por  novas  estratégias  que  serão 

utilizadas durante a resolução.  A BNCC (BRASIL, 2017) orienta sobre os alunos atingirem 

algumas competências ao longo de sua caminhada estudantil. Para a BNCC, as competências 

são definidas como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades 

(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas 

da  vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho.  Uma  de  suas 

competências gerais é dado por: 

Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas. (BRASIL, 2017, p. 9) 

Ainda, segundo este documento, 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 
privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 
objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino  [...]. (BRASIL, 
2017, p.264) 

Sendo assim, buscar atividades das quais o aluno participe ativamente no processo de 

aprendizagem  é  primordial  para  a  educação.  Além  disso,  avaliar  de  forma  ordenada  o 

desempenho  do  aluno  durante  as  atividades  matemáticas,  não  focando  apenas  na  resposta 

(certa ou errada), mas também no caminho percorrido para construção do resultado, ajudará o 

professor  no  desenvolvimento  do  comportamento  crítico  e  reflexivo  do  aluno.  E  isto 

estimulará o aluno a ter a autonomia necessária para mudar o que não concorda. 

Segundo Souza (2005, p.1)  

a  resolução  de  problemas  é  uma  estratégia  didática/metodológica  importante  e 
fundamental  para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno  e  para  o  ensino  da 
matemática.  Porém,  em  sala  de  aula,  constata-se  um  uso  exagerado  de  regras, 
resoluções  por  meio  de  procedimentos  padronizados,  desinteressantes  para 
professores e alunos, empregando-se problemas rotineiros e que não desenvolvem a 
criatividade e autonomia em matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Geralmente, os problemas trabalhados nas salas de aula são exercícios repetitivos para 

fixar os conteúdos que acabaram de ser estudados, motivando o uso de artifícios padronizados 

para  serem  utilizados  na  resolução  de  problemas  semelhantes.  No  entanto,  a  RP  tem  como 

objetivo,  criar  no  aluno  a  capacidade  de  desenvolver  o  pensamento  matemático,  não  se 

restringindo  a  exercícios  rotineiros  desinteressantes  que  valorizam  o  aprendizado  por 

reprodução  ou  imitação.  A  importância  da  resolução  está  no  fato  de  possibilitar  aos  alunos 

mobilizarem conhecimentos e desenvolverem a capacidade para gerenciar as informações que 

estão ao seu alcance dentro e fora da sala de aula. “Assim, os alunos terão oportunidades de 

ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos de procedimentos matemáticos bem como do 

mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança” (SOUZA, 2005, p.3). 

Além  disso,  a  RP  sempre  esteve  presente  na  natureza  humana  e  na  formação  da 

sociedade  complexa  em  que  vivemos,  pois,  para  o  homem  evoluir  intelectualmente,  foi 

necessário que criasse métodos de resolução para os mais variados problemas cotidianos. Tais 

circunstâncias aprimoraram a mente humana e criaram meios para vivermos hoje em dia. 

De acordo com Dante (1991, p.25),  

é  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno  iniciativa, 
espírito  explorador,  criatividade,  independência  e  habilidade  de  elaborar  um 
raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis, para que 
ele possa propor boas soluções às questões que surgem em seu dia a dia, na escola o 
fora dela. 

Neste  contexto  é  preciso  entender  o  problema  matemático  como  uma  situação  que 

demande a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou 

seja, a solução não pode estar disponível de início. O ideal é que o aluno tenha a possibilidade 

de construí-la. Para Romanatto (2012, p. 302-3), é possível concluir que 

A  resolução  de  problemas  significa  envolver-se  em  uma  tarefa  ou  atividade  cujo 
método de solução não é conhecido imediatamente. Para encontrar uma solução, os 
estudantes  devem  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos.  Solucionar  problemas 
não é apenas buscar aprender Matemática e, sim, fazê-la. Os estudantes deveriam ter 
oportunidades frequentes para formular, tentar e solucionar problemas desafiadores 
que  requerem  uma  quantidade  significativa  de  esforço  e  deveriam,  então,  ser 
encorajados  a  refletir  sobre  seus  conhecimentos.  Assim,  solucionar  problemas  não 
significa  apenas  resolvê-los,  mas  aplicar  sobre  eles  uma  reflexão  que  estimule  seu 
modo de pensar, sua curiosidade e seus conhecimentos. 

Além  disso,  ao  longo  dos  anos  alguns  educadores  e  pensadores  criaram  ideias  ou 

métodos  de  ensino  através  de  RP,  que  pudessem  tornar  a  aula  mais  dinâmica.Dentre  eles, 

destacam-se os seguintes: 

 
 
 
 
 
 
41 

•  Polya (1978 apud SOUZA, 2005) elaborou um roteiro com os seguintes passos: 

- compreensão do problema; 

- construção de uma estratégia de resolução; 

- execução de uma estratégia escolhida; 

- revisão da solução. 

•  Dante (1991) instrui que a dinâmica de aula, elaborada pelo professor, deve: 

- facilitar a discussão; 

- procurar certificar-se de que o problema está totalmente entendido por todos; 

- concederum bom tempo para os alunos trabalharem no problema; 

- procurar criar entre os alunos um clima de busca, exploração e descobertas. 

•  Schoenfeld (1985apud SOUZA, 2005) pressupõe que uma aula pautada em RP 

exige dos alunos: 

- recursos intelectuais na matemática; 

- heurísticas (estratégias e técnicas de resoluções de problemas); 

- controle sobre os conteúdos; 

- convicções sobre a matemática e sua ligação com o mundo. 

•  Furlanetto,  Dulliuse  Althaus  (2012)  descrevem  alguns  procedimentos  que  os 

alunos podem ter na tentativa de solucionar os problemas: 

- tentativa e erro; 

- usar padrões; 

- resolver um problema mais simples; 

- trabalhar em sentido inverso; 

- por simulação. 

•  Allevato  e  Onuchic  (2014)  desenvolveram  um  roteiro  composto  por  uma 

sequência de dez atividades, sendo as principais: 

- proposição do problema; 

-leitura individual; 

-leitura em conjunto; 

-resolução do problema; 

-observar e incentivar. 

 
 
 
 
 
42 

•  Echeverría e Pozo (1998) orientam a: 

- utilizar um problema semelhante para encontrar a solução de um dado problema.  

Também  alguns  indicadores  de  desempenho  dos  estudantes  das  escolas  públicas  do 

Brasil são constituídos, em sua maioria, de problemas matemáticos. Os principais indicadores 

possuem os seguintes registros recentes: 

I. 

Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional – INAF 

A  ONG  Ação  Educativa  e  o  Instituto  Paulo  Montenegro  desenvolveram  e  vêm 

realizando desde o ano 2001, em parceria, o Indicador de Alfabetismo Funcional (INAF), um 

estudo para medir os níveis de Alfabetismo da população brasileira de 15 a 64 anos. 

A cada edição do INAF são entrevistadas 2.002 pessoas entre 15 e 64 anos de idade, 

residentes  em  zonas  urbanas  e  rurais  de  todas  as  regiões  do  país.  O  intervalo  de  confiança 

estimado é de 95%  e a  margem  de erro máxima estimada é de 2,2 pontos percentuais, para 

mais ou para menos. 

A cada 10 brasileiros, três não conseguem resolver operações básicas que envolvam, 

por exemplo, o total de uma compra, o cálculo do troco ou do valor de prestações sem juros 

quando  vão  ao  supermercado.  Para  essas  pessoas,  muitas  tarefas  do  cotidiano  são  grandes 

desafios, dificultando a cidadania crítica e uma vida com autonomia.  Observando a tabela 1 

abaixo, pela quarta vez consecutiva, o INAF (2001-2018, p.8) mostrou que cerca de 30% dos 

brasileiros entre 15 e 64 anos são analfabetos funcionais. 

Tabela 1– Níveis de alfabetismo no Brasil conforme o INAF (2001-2018) 

Fonte: INAF 2001-2018. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

II. 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica – SAEB. 

Este  sistema,  que  vem  sendo  aplicado  desde  1990,  através  de  testes  e  questionários, 

avalia  os  estudantes  brasileiros  do  5º  e  9º  anos  do  Ensino  Fundamental  e  3º  ano  do  Ensino 

Médio. Recentemente, o levantamento de dados por este indicador tem sido preocupante.  

Segundo dados do SAEB, divulgado pelo portal G1 do grupo Globo (23 Dez 2014), no 

ano de 2009 apenas 11% dos alunos tinham apresentado aprendizado adequado. Já em 2011, 

esse  índice  caiu  para  10,3%.  E,  dois  anos  depois,  caiu  para  9,3%.  Em  2017,  7  em  cada  10 

estudantes  possuíam  conhecimento  insuficiente  em  português  e  matemática.  Segundo  os 

dados registrados, somente 4,52% dos estudantes do Ensino Médio avaliados pelo Saeb 2017, 

cerca de 60 mil, superaram o nível 7 da Escala de Proficiência da maior avaliação já realizada 

na Educação Básica brasileira. A finalidade do Todos pela Educação é que todo aluno tenha o 

aprendizado adequado em matemática até 2022. Entretanto, a realidade é que  o aprendizado 

dos jovens, incluindo nas escolas particulares, anda patinando. 

III. 

Programa de Avaliação Internacional de Estudantes – PISA 

Esse  programa  é  o  maior  estudo  sobre  educação  do  mundo,  que  tem  a  finalidade  de 

avaliar  o  desempenho  de  alunos  de  15  anos  de  idade,  produzindo  indicadores  sobre  a 

efetividade  dos  sistemas  educacionais  em  diferentes  países.  De  acordo  com  o  PISA,  ficou 

constatado que uma parcela significativa dos alunos não consegue entender o que é pedido ou 

tem dificuldade de entender os enunciados dos problemas apresentados. Na edição de 2015, 

aplicada  em  70  nações,  ficamos  na  63ª  posição  em  Ciências,  na  59ª  em  Leitura  e  na  66ª 

colocação em matemática. A amostra brasileira contou com 23.141 estudantes de 841 escolas, 

que representam uma cobertura de 73% dos estudantes de 15 anos. 

A  edição  mais  recente  de  2018,  divulgada  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) em dezembro de 2019, apontou que o Brasil 

tem baixa proficiência em leitura, matemática e ciências, se comparado com outros 78 países 

que participaram da avaliação. Esta edição revelou que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 

15 anos de idade, não possuem nível básico de matemática, o mínimo para o exercício pleno 

da  cidadania.  Em  ciências,  o  número  chega  a  55%  e,  em  leitura,  50%.  Tais  índices  estão 

estagnados desde 2009. 

 
 
 
 
 
44 

É notório que o desempenho dos alunos em matemática tem ficado longe do ideal. Em 

reportagem feita ao portal G1 do grupo Globo (23 Dez. 2014), a diretora executiva da ONG 

Todos  pela  Educação,  Priscila  Cruz,  afirmou  que  “É  fundamental  repensar  o  Ensino  Médio 

que ficou, por anos, estagnado e agora apresenta retrocesso de seus indicadores, e também ter 

políticas  focadas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  que  já  demonstra  estagnação  em 

patamares muito baixos de proficiência.”  

Precisamos  sempre  buscar meios para melhorar a qualidade do ensino. E uma eficaz 

ferramenta é buscar problemas dentro de um contexto no qual o aluno se sinta familiarizado. 

Tais avaliações citadas anteriormente são de âmbito nacional ou internacional e suas questões 

matemáticas  apresentadas  nem  sempre  levam  em  conta  as  múltiplas  realidades  que  há  em 

cada  localidade  deste  país.  A  avaliação  deve  ser  um  instrumento  que  preferencialmente  se 

adéqüe  à  realidade  do  aluno,  o  mais  próximo  possível.  Além  disso,  precisa  ser  um 

instrumento  para que o  professor possa trabalhar, em  seus alunos, quais  fraquezas precisam 

ser  sanadas.  Não  basta  dizer  que  um  certo  percentual  dos  alunos,  em  geral,  não  possui  o 

mínimo  necessário  de  habilidades  matemáticas.  É  preciso  detalhar,  com  criticidade,  qual  o 

perfil de cada aluno ou da escola como um todo. Tais detalhes precisam estar claros para que, 

cada escola, juntamente com os professores, possa criar estratégias para melhorar o ensino. 

O  Conselho  Nacional de Secretários  de Educação (CONSED) noticiou  em  agosto de 

2019,  a  realização  de  uma  avaliação  diagnóstica  dos  alunos  da  Secretaria  de  Estado  de 

Educação  (Seeduc).  Este  instrumento  de  avaliação  externa  foi  composto  com  questões  das 

disciplinas  matemática  e  língua  portuguesa.  Tal  avaliação,  batizada  de  “Conhecer”  pela 

Seeduc, foi aplicado a mais de 100 mil alunos que estavam no 9º ano do Ensino Fundamental 

e 3º ano do Ensino Médio. O objetivo foi identificar as necessidades de cada escola e assim 

melhorar seu desempenho educacional. Por isto, a avaliação foi constituída de 26 questões de 

língua portuguesa e 26 questões envolvendo problemas matemáticos, que visam trabalhar com 

habilidades necessárias para a vida do aluno. 

Neste contexto podemos pensar a resolução de problemas de algumas maneiras: 

Resolução de problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre as ideias 

▪ 
matemáticas e sobre o dar sentido.  
▪ 
Resolução  de  problemas  desenvolve  poder  matemático  nos  alunos,  ou  seja, 
capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e convenientes estratégias 
em  diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a  compreensão  dos  conteúdos  e 
conceitos matemáticos.  
▪ 
Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de 
fazer Matemática e de que a Matemática faz sentido; a confiança e a autoestima dos 
estudantes aumentam.  

 
 
45 

▪ 
Resolução de problemas fornece dados de avaliação contínua, que podem ser 
usados  para  a  tomada  de  decisões  instrucionais  e  para  ajudar  os  alunos  a  obter 
sucesso com a Matemática.  
▪ 
Professores que ensinam dessa maneira se empolgam e não querem voltar a 
ensinar na forma dita tradicional. Sentem-se gratificados com a constatação de que 
os alunos desenvolvem a compreensão por seus próprios raciocínios.  
▪ 
passa a fazer mais sentido para os alunos.(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82)  

A  formalização  dos  conceitos  e  teorias  matemáticas,  feita  pelo  professor, 

Sendo  assim,  é  razoável  entender  que,  em  geral,  o  mais  indicado  é  desenvolver  o 

ensino da matemática  com a presença de problemas matemáticos  contextualizados. Por  este 

motivo, o presente trabalho apresenta algumas ideias que podem ser aplicadas em sala de aula 

de forma moderna e acessível com o tema função polinomial do 2º grau. Até por que uma das 

competências definidas para a área de matemática no Ensino Médio, sobre o referido tema é, 

“investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções  quadráticas  em  contextos  da 

matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros” (BRASIL., 2017, p.533). 

Porém,  é  importante  que  o  professor  seja  um  simpatizante  de  aulas  com  problemas 

contextuais e que esteja capacitado para os possíveis questionamentos que possam surgir por 

parte dos alunos. Nesta dinâmica será comum que os alunos digam que não sabem o que fazer 

e  questionem  ao  professor  como:  “Qual  fórmula  usar?”;  “Que  conta  eu  devo  fazer?”.  Neste 

momento cabe ao professor não responder estes tipos de perguntas de forma direta, mas sim 

incentivar  a  busca  pela  solução  dizendo:  “Vamos  pensar  um  pouco  mais!”;  “Eu  te  ajudo  a 

raciocinar.”;  “Vamos  discutir  sobre  o  problema.”.  Ou  seja,  o  professor  tem  o  papel  de 

motivador ao mediar o processo ensino-aprendizagem. 

Não é uma tarefa fácil, mas sendo o professor um ser de forte impacto na escolha da 

metodologia  que  será  implementada  em  sua  aula,  é  importante  que  ele  faça  o  uso  das  mais 

diversas  tecnologias  educacionais  disponíveis  como  facilitadores  da  aprendizagem.  Alguns 

recursos  disponíveis  são 

livros  didáticos 

(ou  paradidáticos),  calculadoras, 

jogos, 

computadores, programas, vídeos e aplicativos de smartphones, como o que será apresentado 

neste trabalho. 

 
 
 
46 

5    APLICAÇÃO  DO  ENSINO  COLABORATIVO  EM  PROBLEMAS  DE  FUNÇÕES 

QUADRÁTICAS, USANDO PHOTOMATH 

Se  fosse  realizada  uma  pesquisa  de  opinião  pública,  com  adultos  acima  de  25  anos, 

sobre  qual  conteúdo  matemático  ainda  se  lembram,  mesmo  que  só  pelo  nome,  muitos 

provavelmente responderiam “Teorema de Pitágoras” e uma outra parcela teria dito “Fórmula 

de Bhaskara”. Ambos os conteúdos possuem grande importância no ramo da geometria e da 

álgebra.  No  caso  da  fórmula  de  Bhaskara,  que  nos  remete  à  função  polinomial  do  segundo 

grau, ou simplesmente função quadrática, sua presença é notória em todos os anos de ensino 

do  nível  médio.  O  fato  de  ter  uma  fórmula  para  encontrar  a  solução,  bem  como  outras 

técnicas, torna seu ensino uma das prioridades na elaboração do plano anual de estudos. Tal 

situação  pode  ser  confirmada  com  o  fato  de  que  tal  conteúdo  é  visto  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  e  logo,  em  seguida,  é  revisto  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Segundo  a  BNCC 

(BRASIL,  2017,  p.  314),  um  dos  objetos  de  conhecimento  da  álgebra  é  a  resolução  de 

equações  polinomiais  do  segundo  grau  por  meio  de  fatorações.  Ainda  segundo  a  BNCC 

(BRASIL, 2017, p. 315) uma habilidade necessária é “Compreender os processos de fatoração 

de expressões algébricas, com base em suas relações com os produtos notáveis, para resolver 

e elaborar problemas que possam ser representados por equações polinomiais do 2º grau”. 

No que tange ao conteúdo transmitido para o Ensino Médio, a BNCC (BRASIL, 2017, 

p.  528)  traz  a  seguinte  habilidade:  “Resolver  e  elaborar  problemas  cujos  modelos  são  as 

funções  polinomiais  de  1º  e  2º  graus,  em  contextos  diversos,  incluindo  ou  não  tecnologias 

digitais”. 

Sendo  assim,  neste  tópico  abordaremos  o  percurso  metodológico  realizado  neste 

estudo. Será mostrado o porquê do referido tema e como foi feito o estudo do aplicativo para 

o ensino de função quadrática, especificando as fases do trabalho e a construção das análises. 

5.1 Por que função quadrática? 

Embora  tal  conteúdo  esteja  presente  na  BNCC  é  preciso  entender  qual  a  sua 

importância para o  ensino.  A  Função Quadrática  ou Função Polinomial  do Segundo Grau  é 

importante porque tem várias aplicações no cotidiano, visto que suas aplicações se estendem 

por  diversas  áreas  de  ensino.  Ela  serve,  por  exemplo,  para  calcular  o  lançamento  e  o 

 
 
 
 
 
 
 
movimento de projéteis, para presumir o ângulo de reflexão de faróis de carros, conjecturar o 

ângulo da antena parabólica, determinar o lucro máximo de um empreendimento, minimizar 

47 

despesas, entre outros. 

5.2 Estágios do estudo 

O primeiro estágio da pesquisa se deu pela busca de problemas matemáticos essenciais 

para  a  pesquisa.  Neste  estudo,  foram  escolhidas  questões  com  contextos  do  dia  a  dia  que 

envolvessem  otimização.  Nesta  mesma  etapa,  tais  questões  foram  ao  encontro  do  que  é 

exposto em textos como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e a BNCC. 

O segundo componente do trabalho que também foi estudado, refere-se ao Photomath. 

Dentro desse estudo, perceberam-se muitas potencialidades do aplicativo, como, por exemplo, 

a  vasta  quantidade  de  conteúdo  que  o  mesmo  pode  atingir  dentro  da  Matemática.  Como  o 

foco era usar todas essas possibilidades para o ensino de função quadrática, se fez necessário 

pesquisar  em  sites  e  realizar  alguns  testes  prévios  antes  de  implementar  com  os  alunos.Em 

seguida, um terceiro componente do trabalho é discorrer, especificamente, de como aplicar o 

Photomath em problemas contextuais com função polinomial do segundo grau. 

Por fim, trabalhar com alunos separados em grupos heterogêneos que pudessem estar 

juntos durante todas as aulas que envolvessem o referido tema. Ou seja, cada componente do 

grupo se torna  integrante de uma  espécie de família, que unida  faz as  atividades em todo  o 

processo  do  estudo.  No  entanto,  em  paralelo,  uma  turma  trabalhará  os  mesmos  conteúdos, 

mas sem a necessidade do trabalho grupal e sem o uso do aplicativo no celular, visando assim 

ter uma comparação entre o método tradicional de estudo e o método a ser implementado. 

5.3 Metodologia implementada 

A metodologia de pesquisa usada neste estudo foi a empírico-analítica seguindo uma 

modalidade de pesquisa com estudos teóricos com o referido tema. Também foi realizada uma 

exploração em materiais que propusessem questões sobre função polinomial do 2º grau com 

resolução via otimização.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Além disso, no presente trabalho foram utilizados cálculos estatísticos de mensuração 

sobre  a  presente  proposta,  apresentando  dados  qualitativos  e  quantitativos  sobre  a 

potencialidade de um ensino com o uso de um recurso tecnológico em um viés colaborativo. 

Dessa forma, o estudo aqui desenvolvido perpassou por algumas fases. Na primeira foi 

realizado  um  estudo  da  aplicação  Photomath  e  suas  potencialidades,  em  particular, 

envolvendo o conteúdo de função quadrática. Foram apresentadas imagens ilustrativas de um 

exemplo  prático  mostrando  os  recursos  disponíveis  na  aplicação.  Em  seguida,  foi  feito  um 

levantamento de questões candidatas para a abordagem do presente estudo. Para isso, foi feita 

uma  pesquisa  envolvendo  questões  das  provas  de  concursos  como  ENEM,  PUC  (Pontifícia 

Universidade  Católica),  UERJ  (Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro),  bancas 

examinadoras ou através de materiais didáticos como apostilas e livros, cabendo ressaltar que 

foram escolhidas questões que envolviam resolução com otimização. 

Após encontrar as questões, na terceira fase foi realizado um tratamento didático das 

resoluções,  divididas  em  resolução  algébrica  e  tratamento  gráfico,  através  do  uso  da 

aplicação.  Além  disso,  foi  elaborada  uma  discussão  com  os  alunos,  do  percurso  algébrico 

utilizado pela aplicação em comparação com as formas tradicionais feitas no caderno. 

Na  quarta  e  última  fase,  foram  debatidos  os  pontos  positivos  do  uso  da  aplicação 

dentro  dos  grupos.  No  entanto,  é  importante  frisar  que  o  processo  de  resolução  algébrica  e 

geométrico,    através  do  dispositivo  móvel,  se  deu  de  forma  colaborativa  entre  os  alunos  de 

uma turma, que foi  denominada  Turma 2. Os  alunos  desta turma  não trabalharam  sozinhos, 

mas sim em grupos heterogêneos de cinco ouseis alunos. Porém, numa mesma série e com o 

mesmo  nível  educacional,  outros  alunos  de  uma  outra  turma  fizeram  as  mesmas  atividades, 

mas  sem  a  necessidade  do  trabalho  colaborativo  e  sem  o  uso  do  recurso  tecnológico.  Esta 

outra turma foi batizada de Turma 1 e visou seguir o modelo convencional de ensino. 

Na Turma 2, cada grupo de  alunos tinha pelo  menos um  aluno  com  um  histórico de 

bom  desempenho  em  avaliações  matemáticas.  Nesta  perspectiva,  para  garantir  a 

heterogeneidade  dos  grupos,  os  demais  componentes  de  cada  grupo  foram  selecionados  via 

sorteio, sempre com a influência do professor, para garantir a maior diversificação possível. 

Levando em conta também alunos introspectivos ou alunos bem comunicativos. Além disso, 

tendo em vista que cada grupo podia usar o smartphone com a aplicação Photomath, o critério 

de separação dos grupos levou em conta que pelo menos um aluno de cada grupo tivesse um 

celular com a ferramenta instalada. 

O procedimento para a realização do estudo numa escola pública do Rio de Janeiro - 

RJ  iniciou-se  com  uma  carta  de  apresentação  para  o  Ensino  Médio.  A  escolha  do 

 
49 

estabelecimento  do  ensino  se  deu  por  proximidade  geográfica  e  afinidade  do  pesquisador, 

visto que o mesmo já é um professor docente atuante na unidade. O instrumento foi aplicado 

no horário de aula dos alunos em dois tempos de 50 minutos cada. 

Ambas  as  turmas  foram  testadas  no  mesmo  dia, mas  em  tempos  de  aulas  diferentes. 

Porém,  um  ponto  que  cabe  destaque  neste  processo  é  que  a  presente  pesquisa  só  pôde  ser 

aplicada  após  o  governo  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  juntamente  com  os  órgãos  de  saúde, 

terem liberado as escolas do Ensino Médio a abrirem para alunos do terceiro ano letivo. Isto 

se  deu  a  partir  do  dia  19  de  outubro  de  2020,  conforme  noticiado  no  portal  G1  do  grupo 

Globo  (09  Out.  2020).  Segundo  o  noticiário,  a  prioridade  seriam  os  alunos  que  pretendiam 

fazer a avaliação do ENEM, que é a principal porta de entrada nas universidades púbicas do 

país.  Tal  abertura  das  escolas  levou  em  conta  um  rigoroso  protocolo  de  segurança  para 

garantir o distanciamento e constante higienização dos alunos e professores. Por este motivo 

as aulas foram aplicadas em salas de grande tamanho ou em auditórios.  

Até então, uma parte dos alunos estava participando de aulas remotas através de uma 

plataforma, oferecida pela Google, em parceria com a Seeduc; enquanto uma outra parte dos 

alunos estava utilizando apostilas e livros distribuídos pelas escolas. No entanto, cabe também 

ressaltar que o conteúdo aplicado na pesquisa não sofreu grandes influências com esta atual 

realidade,  visto  que  tal  conteúdo  já  havia  sido  presenciado  por  estes  alunos,  quando  os 

mesmos, pertenceram ao primeiro ano do Ensino Médio, anos atrás. 

5.4 Análise de resultados nas questões apresentadas 

Nesta  seção  apresentamos  algumas  questões  sobre  função  quadrática  das  provas  de 

vestibulares ou de materiais didáticos, as quais foram resolvidas de duas formas distintas. Na 

Turma  1  os  alunos  foram  orientados  a  fazerem  a  atividade  individualmente  e  na  Turma 

2,foram  separados  em  grupos.A  primeira  forma  de  resolução  foi  por  meio  algébrico,  que  é 

tradicionalmente  a  forma  de  resolução  das  questões;  e  a  segunda  forma  teve  o  auxílio  da 

interpretação  gráfica,  com  o  uso  do  Photomath,  onde  são  visualizadas  de  forma  concreta  e 

debatidas as soluções das questões. Nesta etapa, ambas as turmas aplicaram a primeira forma 

de resolução e alguns questionamentos foram levantados. A expectativa no início da atividade 

eraque  os  alunos  que  utilizariam  a  segunda  forma  de  resolução,  via  aplicação  com  o 

 
 
 
 
 
50 

smartphone,teriam  mais  condições  de  darem  as  respostas  com  mais  riqueza  de  detalhes. 

Cabendo ressaltar que apenas a Turma 2 teve a possibilidade de usar o recurso tecnológico. 

Visando  trazer  dados  quantitativos  à  pesquisa,  a  Turma  1  teve  41  alunos  e  a  outra 

turma, 38 alunos que participaram da atividade. 

5.4.1Questão da prefeitura de Morro do Chapéu – BA – 2018. 

Vamos observar a questão 17 do processo seletivo para professor de matemática, feita 

pela banca CONPASS (Concursos Públicos e Assessorias), na prefeitura de Morro de Chapéu 

– BA em 2018. Problema 1: 

Os  alunos  de  uma  sala  de  aula  alugaram  um  ônibus  com  50  lugares.  Ficou 
estabelecido com o dono do ônibus que cada aluno pagaria R$ 100,00 pelo seu lugar 
e mais uma taxa de R$ 5,00 para cada lugar não ocupado. O dono do ônibus poderá 
receber no máximo quanto? 
A) R$ 5.000,00 
B) R$ 5.625,00 
C) R$ 6.000,00 
D) R$ 6.125,00 
E) R$ 6.225,00 

5.4.1.1 Solução algébrica e discussão de ideias 

As Figuras 23 e 24 a seguir ilustram a metodologia aplicada por boa parte dos grupos 

de alunos de ambas as turmas. É possível notar que foi utilizada uma dinâmica de resolução 

com o uso de fórmulas que expressam os valores das coordenadas do vértice de uma função 

polinomial do segundo grau. A solução apresentada na Figura 23 mostra com clareza a ideia 

do produto  entre número de passageiros pelo  valor pago por cada passageiro. Algo que não 

ficou claro na solução apresentada na Figura 24. No caso desta solução em particular, que foi 

elaborada  de  forma  grupal,  foi  possível  perceber  que  os  demais  alunos  do  grupo  também 

apoiaram  esta  solução.  Isto  se  deu  porque  o  autor  desta  resposta  é  o  aluno  mais  respeitado 

pelos colegas da turma no que diz a esta disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

   Figura 23 – Resolução Algébrica do 

           Problema 1 – Turma 1. 

      Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Figura 24 – Resolução Algébrica do Problema 1 – Turma 2. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
52 

Já era esperado que na Turma 1 alguns alunos tivessem certos níveis de dificuldades 

para  resolver  este  problema.  Isto  ocorreu  devido  à  ausência  de  companheirismo,  ou 

simplesmente  um  momentâneo  desinteresse  em  fazer  a  atividade.  Mostrando,  assim,  uma 

diferença  pontual  quando  alunos  formam  um  grupo  para  fazerem  uma  atividade  ou  quando 

são orientados a fazerem sozinhos. 

Quando os alunos foram questionados sobre a quantidade de alunos necessários para o 

dono alcançar a meta de lucro máximo, os alunos da Turma 1 refizeram a questão utilizando 

uma metodologia similar à da primeira resolução e encontraram 15. Já a Turma 2, depois de 

diálogos grupais e tendo em mãos a aplicação do celular, não só conferiram a resposta inicial 

como também puderam mencionar as seguintes observações: 

a)  O valor máximo ocorre quando 

 alunos e 

 reais. 

b)  O valor que o dono do ônibus pode arrecadar varia entre 5000 a 6125 

reais. 

c)  O valor que pode ser arrecado pelo dono do ônibus é o mesmo para 14 e 

16 alunos; para 13 e 17 alunos;para 12 e 18 alunos. E assim por diante, 

até chegar em 0 ou 30 alunos. 

Tais  percepções  surgiram  por  conta  da  visualização  gráfica  do  uso  da  aplicação 

Photomath (Figuras 25 e 26). Além disso, os alunos da Turma 2 puderam analisar a resolução 

das coordenadas do vértice através da forma canônica, conforme ilustra a Figura 27. 

 
 
 
           Figura 25 – Resolução do Problema 1 

Figura 26 – Resolução Gráfica do  

                    Problema 1 

53 

              Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

              Figura 27 – Forma Canônica - Problema 1 

                Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Também observaram  as  raízes da função através da forma de interseção, conforme a 

Figura 28. Ou seja, os recursos tecnológicos da aplicação Photomath fazem com que o aluno, 

não só confira a resolução que fora feita anteriormente, como também o oportuniza a observar 

outras maneiras de resolução para o mesmo problema. 

               Figura 28 –  Forma de Interseção – 

    Problema 1 

                   Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Na Turma 1, cerca de 13 alunos (32% da turma) conseguiram  fazer a  atividade com 

êxito,  demonstrando  total  domínio  do  assunto.  Os  demais  alunos  tiveram  um  desempenho 

insuficiente e alguns sequer tentaram  fazer. Já na Turma 2, embora todos os grupos tenham 

tido  resoluções  satisfatórias  quanto  ao  problema,  apenas  um  destes  grupos  não  conseguiu 

analisar com mais clareza os dados apresentados na aplicação do smartphone. Mas ficou claro 

que a atividade realizada em grupos trouxe uma diferença considerável numa avaliação geral 

da  turma.  Com  isso,  após  o  questionamento  adicional  em  cima  do  problema,  a  Turma  1 

continuou com os mesmos 13 alunos conseguindo responder satisfatoriamente. Já na Turma 2 

o  desempenho  foi  de  87%,  visto  que  apenas  um  grupo  de  5  alunos  não  obteve  êxito  na 

resolução. 

Cabendo ressaltar também que as observações apontadas pelos grupos foram debatidas 

entre  os  grupos  durante  pouco  mais  de  cinco  minutos,  antes  de  serem  apresentadas  ao 

professor. Ou seja, houve interação constante entre os integrantes de cada grupo, mostrando, 

assim,  que  atividades  que  necessitem  de  cooperação  uns  com  os  outros  visam  trazer 

benefícios para o ensino e aprendizagem. Cabendo lembrar também que em cada grupo havia 

 
 
 
 
55 

alunos com diferentes níveis de conhecimentos matemáticos e personalidades. Com isso, foi 

comum o diálogo e a busca por uma solução que fosse conveniente a todos os integrantes de 

cada grupo da Turma 2. Na Turma 1, fazer a atividade sozinho gerou desestímulos por parte 

dos  alunos  que  se  autodeclaram  não  amantes  da  matemática,  o  que  infelizmente  é  uma 

realidade  constante  nas  escolas,  especialmente  nas  públicas.  Não  à  toa  os  indicadores 

apontados  no  presente  trabalho  já  ilustram  como  o  desinteresse  ou  a  falta  de  paixão  pelos 

estudos tem afetado o desempenho dos alunos em todas as faixas etárias. Por isso, é preciso 

repensar a educação matemática, buscando ferramentas que sejam eficazes para a construção 

do saber. 

5.4.2 Questão do vestibular da PUC-SP de 2003 

Vamos observar a questão de número 25 do vestibular da PUC de São Paulo, realizado 

no ano de 2003. Problema 2: 

Ao levantar dados para a realização de um evento, a comissão organizadora observou 
que,  se  cada  pessoa  pagasse  R$6,00  por  sua  inscrição,  poderia  contar  com  460 
participantes, arrecadando um total de R$2760,00. Entretanto, também estimou que, a 
cada  aumento  de  R$1,50  no  preço  de  inscrição,  receberia  10  participantes  a  menos. 
Considerando tais estimativas, para que  a arrecadação seja a maior possível, o preço 
unitário, em reais, da inscrição em tal evento deve ser: 
A) 15,00 
B) 24,50  
C) 32,75 
D) 37,50 
E) 42,50 

5.4.2.1 Solução algébrica e discussão de ideias 

Na Figura 29 a seguir, vemos mais uma resolução similar à questão anterior. E mais 

uma  vez  as  resoluções  apresentadas  pelos  alunos  se  assemelharam  muito  em  relação  ao 

método  e  ferramentas  apresentados,  culminando  com  a  fórmula  de  máximo  e  mínimo  para 

funções polinomiais do segundo grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Resolução Algébrica do Problema 2 

56 

Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Tendo em vista a resolução da questão 1 apresentada pelo professor, o quantitativo de 

soluções  satisfatórias  aumentou  para  61%  da  Turma  1  (25  alunos  de  41).  Um  aumento 

considerável, porém, um pouco distante de alcançar a totalidade. Já na Turma 2 o desempenho 

foi de 100%, mais uma  vez.As duas  turmas  foram  capazes  de apresentar os seguintes itens, 

com reação ao referido problema: 

a)  O valor máximo  ocorre  quando 

 aumentos  de R$1,50 no preço 

unitário e

 reais. 

b)  O  preço  unitário  máximo  é  de  R$  37,50  gerando  um  total  de  250 

participantes no evento. 

Em relação a esta questão em particular, foi perguntado aos alunos: Qual é o mínimo 

de participantes para os donos do evento não terem o valor arrecadado inferior a 2760 reais? 

Na Turma 1 apenas seis alunos chegaram à solução no tempo de 10 minutos, que foi 

estipulado para ambas as turmas. Isto equivaleu a 15% dos alunos presentes. Na Turma 2, que 

possuía sete grupos com cinco ou seis alunos, apenas dois grupos não conseguiram encontrar 

a resposta final. Com isso, cerca de 74% dos alunos presentes nesta turma foram felizes com 

suas respostas. Deste modo, o conjunto de respostas da Turma 1 e 2, somadas as conclusões 

realizadas  colaborativamente  e  retiradas  do  Photomath  (Figura  30),geraram  mais  estes  itens 

de conclusões: 

 
 
 
 
 
 
57 

c)  Após 

, que equivale a 40 participantes, começa a gerar prejuízo 

aos donos do evento. Ou seja, de 39 participantes para baixo, não vale 

apena o aumento.  

d)  O  valor  da  inscrição  para 

  seria  de  69  reais.  No  entanto  a 

arrecadação seria equivalente ao preço inicial de 6 reais. 

e)  O valor que o evento pode gerar varia entre 0 a 9375 reais. 

f)  O  valor  que  pode  ser  arrecado  pelo  evento  se  equivalem  para 

(260  participantes)  ou 

  (240  participantes);  para 

participantes)  ou 

  (230  participantes);  para 

  (270 

  (280 

participantes)  ou 

  (220  participantes).  E  assim  por  diante,  até 

chegar em 

 (460 participantes) ou 

 (40 participantes). 

          Figura 30 – Resolução Gráfica do 

    Problema 2 

                  Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5.4.3 Questão do vestibular ENEM 2017 

Vamos  observar  a  questão  de  número  146  do  ENEM,  caderno  verde,  página  20, 

realizado  no  ano  de  2017,  especificamente  para  candidatos  com  deficiência  auditiva. 

Problema 3: 

A única  fonte de renda de um cabeleireiro é  proveniente de seu salão. Ele cobra R$ 
10,00 por cada serviço realizado e atende 200 clientes por mês, mas está pensando em 
aumentar o valor cobrado pelo serviço. Ele sabe que cada real cobrado a mais acarreta 
uma diminuição de 10 clientes por mês. Para que a renda do cabeleireiro seja máxima, 
ele deve cobrar por serviço o valor de  
A) R$ 10,00.  
B) R$ 10,50.  
C) R$ 11,00.  
D) R$ 15,00.  
E) R$ 20,00. 

5.4.3.1 Solução algébrica e discussão de ideias 

Tal questão muito se assemelha com a questão anterior. Com isso, já se esperava que 

houvesse  um  aumento  considerável  em  resoluções  favoráveis,  principalmente  na  Turma  1, 

que até então deixava um pouco a desejar em seu desempenho.A Figura 31 ilustra um formato 

de solução comum entre as duas turmas. Na Turma 1 cerca de 76% dos  alunos tiveram  um 

desempenho satisfatório da resolução, enquanto que na Turma 2, o desempenho foi de 100%. 

    Figura 31 – Resolução Algébrica do Problema 3 

     Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
59 

Como  já  mencionado  anteriormente,  o  aumento  do  desempenho  das  turmas  se  deu 

pelo fato de a questão ter uma dinâmica de resolução similar ao problema 2. E além disso, os 

alunos presenciaram a resolução do problema anterior feita pelo professor no quadro. Ou seja, 

criou-se mais uma ferramenta de consulta para que os alunos pudessem resolver os próximos 

problemas.  Além  disso,  uma  das  técnicas  de  resolução  de  problema,  citada  por  Furlanetto, 

Dullius e Althaus (2012) é que os alunos devem buscar padrões de resolução de um problema 

já resolvido anteriormente. 

Após a resolução da questão, foi perguntado aos alunos: Qual é o mínimo de clientes 

para que o cabeleireiro não tenha o valor arrecadado inferior a 2000 reais? 

A Turma 1, mais uma vez teve um desempenho baixo. Apenas 24% dos alunos foram 

felizes  em  encontrar  a  resposta.  Já  na  Turma  2,  apenas  um  grupo,  dentre  os  sete,  teve 

dificuldades de solucionar o problema. Com isso, o desempenho de respostas favoráveis nesta 

turma foi de 87%. Sendo assim, percebe-se que houve um aumento de desempenho em ambas 

as turmas, nesta etapa da resolução da questão, quando comparado com o problema anterior. 

As  descobertas  dos  alunos  sobre  o  referido  problema  geraram  as  seguintes 

observações gerais: 

a)  O  valor  máximo  ocorre  quando 

  reais  a  mais  no  preço  e 

 reais de valor máximo, que pode ser arrecadado. 

b)  O  preço  máximo  é  de  R$  15,00  gerando  um  total  de  150  clientes 

mensais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Figura 32 – Resolução Gráfica do Problema 3 

60 

           Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

E  após  o  acréscimo  da  pergunta  sobre  o  mínimo  de  clientes,  somado  ao  trabalho 

colaborativo  e  ao  uso  do  recurso  tecnológico  (Figura  32,  acima)  usado  pela  Turma  2,  foi 

possível adicionar as seguintes conclusões: 

c)  Após 

, que equivale a 100 clientes, começa a gerar prejuízo ao 

dono do salão. Ou seja, de 99 clientes para baixo, não vale a pena este 

aumento. 

d)  Com 

o  valor  cobrado  passaria  a  ser  de  20  reais  e  não  afetaria, 

nem para mais e nem para menos, a arrecadação do cabeleireiro. 

e)  O valor que o cabeleireiro pode arrecadar varia entre 0 a 2250 reais. 

f)  O  valor  que  pode  ser  arrecado  pelo  cabeleireiro  se  equivalem  para 

  (160clientes)  ou 

  (140clientes);  para 

  (170clientes) 

ou 

  (130  clientes);  para 

  (180  clientes)  ou 

  (120 

 
 
 
 
61 

participantes);  para 

  (190  clientes)  ou 

  (110  clientes); 

para

 (200 clientes) ou 

 (200 clientes). 

Cabe  destacar  que  este  problema  trouxe  mais  animação  aos  alunos,  visto  que  a 

dinâmica  do  problema  se  aproxima  em  grande  grau  da  realidade  deles.  Com  este  problema 

perceberam  a  aplicação  em  empreendimentos,  da  função  polinomial  do  segundo  grau,  bem 

como sua interpretação gráfica na busca por valores máximo e mínimo. Isto vai ao encontro 

do que Schoenfeld (1985 apud Souza, 2005) entende sobre resolução de problemas, ao dizer 

que  tais  situações  devem  gerar  convicções  sobre  a  matemática  e  sua  ligação  com  o  mundo. 

Em  particular  com  a  Turma  2,  Del  Rio  (2014)  menciona  que  a  prática  de  um  ensino 

colaborativo  é  um  diferencial  devido  a  sua  capacidade  de  gerar  estímulos  aos  alunos  em 

querer  aprender.  Ou  seja,  toda  esta  atmosfera  envolvendo  um  ensino  colaborativo,  com 

problemas  contextualizados  e  uso  de  recursos  tecnológicos  ao  alcance  dos  alunos,  muda  o 

astral da aula de forma bem positiva. 

5.4.4 Questão do 2º exame de qualificação do vestibular UERJ 2015 

Vamos  observar  a  questão  de  número  25  do  segundo  exame  de  qualificação,  do 

vestibular UERJ de 2015: 

Um  triângulo  equilátero  possui  perímetro  P,  em  metros,  e  área  A,  em  metros 
quadrados. Os valores de P e A variam de acordo com a medida do lado do triângulo. 
Desconsiderando  as  unidades  de  medida,  a  expressão Y  =  P  -A indica  o  valor  da 
diferença entre os números P e A. O maior valor de Y é igual a: 
A) 
B) 
C) 
D) 

5.4.4.1 Solução algébrica e discussão de ideias 

A solução do presente problema teve um auxílio do professor ao explicar uma forma 

rápida  e  prática  de  como  calcular  a  área  de  um  triângulo  equilátero.  Foi  apresentado  aos 

alunos o que é um triângulo equilátero e foi explicado que uma das formas mais básicas de se 

definir a área de um triângulo é quando temos as medidas da base e da altura.  Posto isto, foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

definido que a fórmula que podemos utilizar para mensurar a área de um triângulo equilátero 

é dada por 

  , onde 

  é o  valor da  área, dependendo apenas de , que é  a medida do 

lado.  

Logo  em  seguida,  os  alunos  resolveram  o  problema  e,  em  sua  maioria,  tiveram  a 

seguinte resolução apresentada na figura a seguir: 

            Figura 33 – Resolução Algébrica do Problema 4 

               Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

Não houve dificuldades na construção da solução do problema. No entanto nem todos 

foram  felizes em  encontrar a solução final  devido  a  deslizes algébricos durante a resolução. 

Com isso, foram consideradas respostas favoráveis na Turma 1, cerca de 31% dos alunos. E 

na Turma 2, cerca de 57% dos alunos. Neste último problema, foi notável que o desempenho 

foi  baixo  em  virtude  das  dificuldades  em  trabalhar  algebricamente,  operações  matemáticas. 

Além disso, cabe alertar que o tempo de aula já estava quase no fim quando o problema foi 

proposto,  gerando  assim,  uma  maior  rapidez  na  solução  do  problema.  Tal  situação, 

infelizmente, foi na contramão do que orienta Dante (1991) sobre as resoluções de problemas, 

quando  diz  que  é  necessário  conceder  um  bom  tempo  para  os  alunos  trabalharem  no 

problema. 

Mas, conforme já foi mostrado nos três problemas anteriores, o desempenho da Turma 

2, onde as  atividades foram realizadas em grupo,mostrou mais aproveitamentos satisfatórios 

em suas respostas. 

 
 
 
 
63 

Na  sequência  os  alunos  foram  questionados  com  a  seguinte  pergunta:  Em  qual 

intervalo  real  é  possível  variar  o  valor  do  lado  do  triângulo  para  construir  o  triângulo, 

considerando 

? 

Na  Turma  1,  apenas  6  alunos  (15%)  solucionaram  o  problema.  Já  na  Turma  2,  o 

desempenho  foi  de  84%  de  respostas  favoráveis.  As  conclusões  que  os  alunos  chegaram 

foram as seguintes: 

a)  O triângulo só existirá quando o lado 

. 

b)  Para 

  temos 

,  que  é  o  valor  máximo  da  função 

. 

A  solução  gráfica  encontrada,  com  o  uso  do  Photomath  se  encontra  na  figura  34,  a 

seguir: 

     Figura 34 – Resolução Gráfica do Problema 4 

         Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
Por  ser  uma  função  polinomial  do  segundo  grau  incompleta,  com  o  formato 

, sendo 

, a aplicação Photomath apresentou apenas a solução gráfica. 

O mesmo apresentou os seguintes itens, já listado na figura 34, sem as devidas resoluções: 

64 

•  Raízes; 

•  Domínio da Função; 

• 

Imagem da Função; 

•  Ponto Máximo; 

• 

Interseção com o eixo das ordenadas. 

No  entanto,  ao  transformar  a  função 

  em  uma  equação  do  tipo 

,  a  ferramenta  apresenta  com  mais  clareza  algumas  operações,  mostrando  o 

passo a passo, conforme podemos observar na Figura 35, a seguir. 

                               Figura 35 – Discutindo o Problema 4. 

                                      Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
65 

6 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Após  a  aplicação  dos  quatro  problemas  na  Turma  1  e  na  Turma  2,  foi  possível 

constatar  que  a  média  de  aproveitamento  de  soluções  consideradas  satisfatórias  foram  mais 

evidentes na Turma 2. Os três problemas iniciais tiveram um viés totalmente contextualizado. 

Enquanto que o quarto, e último problema, tinha uma ideia mais geométrica. 

Quando  os  três  primeiros  problemas  foram  propostos,  o  desempenho  médio  foi  de 

100%  de  aproveitamento,  ou  seja,  todos  os  grupos  acertaram  a  pergunta  inicial  dos  três 

problemas,  apresentando  resoluções  consideradas  satisfatórias.  No  entanto,  a  média  desceu 

para  89%  de  aproveitamento,  após  a  realização  do  problema  de  número  4.  Tal  situação 

ocorreu devido ao fato de este último problema exigir um pouco mais de recursos algébricos, 

bem  como  a  presença  de  números  irracionais.  Esta  situação  causou  desconforto  em  alguns 

grupos  que  não  conseguiram  resolver  a  questão  em  um  tempo  hábil.  Cabendo  comentar, 

também,  que  o  tempo  de  aula  já  estava  próximo  do  fim.  Isto  também  se  tornou  mais  um 

agravante  para  que  o  desempenho  médio  desta  turma,  separada  em  sete  grupos,  tivesse 

diminuído. 

No tocante a Turma 1, o desempenho médio nas três primeiras atividades, foi de 56%, 

aproximadamente. Sendo a primeira atividade, a pior de todas. Nesta turma, foi preciso que o 

professor os estimulasse apresentando a resolução, passo a passo do primeiro problema, para 

que  o  desempenho  inicial  de  apenas  32%,  pudesse  adquirir  uma  evolução.  Conforme 

Echeverría e Pozo (1998) orientam, alguns alunos tiveram a capacidade de utilizar a estrutura 

da resolução do problema já estudado anteriormente. Com isso, o desempenho no problema 2 

foi  de  61%  e  no  problema  3  foi  de  76%.Isto  significa  que  houve  uma  crescida  gradual  de 

desempenho,  problema  a  problema,  que  só  ocorreu  devido  à  apresentação  detalhada  da 

resolução  do  problema  primário,onde  foram  apresentados  fórmulas  e  conceitos  acerca  do 

valor  máximo  e  mínimo  de  uma  função  polinomial  do  segundo  grau.  No  entanto,  tendo  em 

vista  a  complexidade  do  problema  4,  cuja  solução  diferenciava,  em  parte,  dos  demais 

problemas, o desempenho caiu para 50%. 

Seguindo Del Rio (2014), que fala sobre a importância de uma atividade colaborativa 

gerar  discussões,  todos  os  quatro  problemas  tiveram  o  acréscimo  de  uma  pergunta 

suplementar, as quais levaram os alunos a refletirem sobre caminhos, gráficos ou tentativas de 

encontrarem  esta  segunda  solução.  Os  desempenhos  de  ambas  as  turmas  foram  bem 

 
 
 
66 

diferentes. Tendo, mais uma vez, a Turma 2 com maior destaque, quando comparada com a 

Turma 1. 

A  média  de  aproveitamento  satisfatório  na  resolução  dos  quatros  problemas  foi  de 

83% para a Turma 2. Já a Turma 1 teve um desempenho de apenas 22%, aproximadamente. 

Ou  seja,  uma  diferença  discrepante  de  desempenhos.  As  perguntas  adicionais  exigiam  uma 

interpretação  mais  detalhada  dos  problemas.  Não  adiantavam  apenas  fórmulas  prontas,  mas 

sim a capacidade de olhar a função polinomial com um todo. Inclusive a construção gráfica. 

Daí,  surgiu  a  dificuldade  da  Turma  1,  cuja  atividade  foi  feita  de  forma  individual  e  sem  a 

consulta de uma  ferramenta virtual.  Já na Turma  2, a constante interação entre os membros 

dos grupos trocando ideias, somada à visualização de gráficos e informação adicionas que o 

Photomath  oferece,  os  fez  alcançarem  mais  êxito  na  formulação  de  hipóteses,  discussões  e 

conceitos considerados satisfatórios. Conceitos estes, que foram, um a um, listados em cada 

problema anteriormente. 

No final o desempenho satisfatório total da Turma 1 foi de 36% e da Turma 2 foi de 

86%, analisando tanto as perguntas iniciais, como as perguntas adicionais em cada problema. 

Estes dados podemos ver na tabela 2. 

    Tabela 2 - Desempenho das Turmas 1 e 2. 

Atividades 
Problema 1 
Pergunta Adicional 1 
Problema 2 
Pergunta Adicional 2 
Problema 3 
Pergunta Adicional 3 
Problema 4 
Pergunta Adicional 4 
Média dos Quatro Problemas 
Média das Perguntas Adicionais 
Média Total 
      Fonte: Acervo do Autor, 2020 

Turma 1 
32% 
32% 
61% 
15% 
76% 
24% 
31% 
15% 
50% 
22% 
36% 

Turma 2 
100% 
87% 
100% 
74% 
100% 
87% 
57% 
84% 
89% 
83% 
86% 

Cabe ponderar aqui que o resultado final diferenciando as duas turmas não foi a maior 

vitória, mas sim perceber que tal dinâmica de ensino pode maximizar a compreensão do que 

se  está  sendo  ensinando  e  cobrado  pelos  alunos.  Perceber  que  houve  interação  entre  os 

estudantes, com constantes diálogos e o uso do smartphone como ferramenta educacional, foi 

 
 
 
67 

o  melhor  resultado  do  presente  trabalho.  A  educação  deve  desempenhar  um  papel 

transformador na vida dos alunos, sendo capaz de criar seres ativos e participativos perante a 

sociedade.  Nesta  perspectiva,  uma  dinâmica  de  ensino  em  um  viés  colaborativo  utilizando 

ferramentas  digitais  surge  como  uma  boa  prática  para  que  tais  propósitos  aconteçam.  As 

figuras  a  seguir,  mostram  as  interações  que  ocorreram  entre  os  alunos  da  Turma  2,  e  como 

isto foi determinante para o sucesso no desempenho geral. 

     Figura 36 – Atividade Colaborativa - Foto 1 

      Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

         Figura 37 – Atividade Colaborativa - Foto 2 

          Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
 
 
 
 
   Figura 38 – Atividade Colaborativa - Foto 3 

68 

    Fonte: Acervo do Autor, 2020. 

 
 
69 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O uso de problemas contextualizados são uma importante ferramenta de estimulo para 

os  alunos  se  sentirem  interessados  em  estudar  a  matemática.  Outra  ferramenta  importante 

também,  é  o  uso  da  tecnologia,  visto  que  a  maioria  dos  alunos  das  áreas  urbanas  são 

considerados nativos digitais,ou seja, nasceram e convivem com toda a sorte de tecnologias, 

começando  pela  posse  de  um  smartphone  com  acesso  à  internet.  E  é  exatamente  esta 

ferramenta que foi o ponto de partida para a elaboração deste presente trabalho.  

O  smartphone  com  acesso  à  internet  abre  uma  janela  de  possibilidades  para  o 

aprendizado. Com ele é possível instalar aplicações matemáticas famosas como o Geogebra, 

que é um importante instrumentos para a construção geométrica de forma dinâmica. O recurso 

Photomath  surgiu  como  uma  nova  ferramenta  capaz  de  auxiliar  os  alunos  tanto  quanto  o 

Geogebra já ajuda, devido a sua praticidade de uso,bastando apontar a câmera do celular para 

a equação que se deseje resolver ou função cujo gráfico se deseje construir.  

Com  a  aplicação  de  quatro  problemas  a  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino  médio  de 

uma  escola  pública  do  Rio  de  Janeiro-RJ,  foi  possível  constatar  que  atividades  feitas  em 

grupos  de  alunos  heterogêneos,  mais  o  uso  de  um  recurso  tecnológico,  como  o  Photomath, 

potencializa o desempenho de uma turma como um todo. Os dados quantitativos mostraram 

como a Turma 2 foi muito superior à Turma 1. Enquanto a média de desempenho da Turma 1, 

na  qual  foi  aplicado  o  método  tradicional  de  ensino,  foi  de  apenas  36%,  na  outra  turma  o 

desempenho foi de 86% de aproveitamento nas resoluções consideradas satisfatórias. 

Foi  evidenciado  que,  quando  uma  turma  é  separada  em  grupos  orientados  pelo 

professor, cria-se a possibilidade de melhorar a qualidade do ensino. No entanto, a formação 

dos grupos deve ser feita de tal modo, que preze a mistura de saberes dentro de cada grupo. 

Deve-se  procurar  montar  grupos  com  alunos  com  diferentes  características  que,  quando 

unidos, fazem do grupo uma equipe completa. Neste sentido, é importante se colocar alunos 

com  um  bom  desempenho  matemático  em  grupos  separados,  assim  como,  os  alunos 

introvertidos ou extrovertidos em demasia. 

Outra característica é que, quando um professor conhece bem seus alunos, é possível 

perceber também, quem são aqueles que possuem um espirito de liderança e quem são aqueles 

que  são  mais  administradores.  A  separação  dos  grupos  deve  levar  em  conta  todas  estas 

características.  Sendo  assim,  uma  boa  organização  dos  grupos,  deve  passar  pelas  mãos  do 

professor a fim de criar uma atmosfera colaborativa efetiva em sala de aula. 

 
 
 
70 

Além disso, os indicadores de desempenhos nacionais e internacionais vêm mostrando 

ao  longo  dos  últimos  anos  que  o  desempenho  em  matemática  está  estagnado.  Frente  a  este 

fato  o  presente  trabalho  visou  mostrar  uma  experiência  exitosa  de  resolução  de  problemas, 

com a utilização de Photomathe com viés colaborativo. Ou seja, uma sugestão de um ensino 

mais moderno com o uso de recursos tecnológicos, em turmas separadas em grupos de alunos 

heterogêneos, visando o senso colaborativo. 

 
 
71 

REFERÊNCIAS 

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. R. Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática: 
por que através da resolução de problemas? In: ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. et al. 
(Orgs.). Resolução de problemas: teoria e prática. Jundiaí: Paco Editorial. p. 35 - 52. 2014. 

BARBOSA, A. C. C.; CONCORDIDO, C. F. R. Ensino Colaborativo em Ciência Exatas. 
Revista Eletrônica do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e do Ambiente. v. 2, 
n.3, p. 60-86. dez. 2009. 

BARBOSA, A. C. L. S. Abordagens educacionais baseadas em dinâmicas colaborativas 
online. 2008; 316 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2008. 

BENTO, M. C. M., CAVALCANTE, R.S. Tecnologias Móveis em Educação: o uso do 
celular na sala de aula. ECCOM, v.4, n.7, p.113-120, 2013. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília: 
MEC/SEF, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Exame Nacional do Ensino Médio. Libras – Caderno 
Verde. 2017. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2017/cad_12_prova_verde_1211
2017.pdf>. Acesso em: 13 Jun. 2020. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 
Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 12 Jun. 2020. 

CONPASS - Concursos Públicos e Assessorias. Processor Seletivo Para o Cargo de 
Professor de Matemática. Prefeitura de Morro de Chapéu – BA. 2018. Disponível em: 
<https://s3.amazonaws.com/files-s3.iesde.com.br/resolucaoq/prova/prova/43732.pdf>. Acesso 
em: 13 Jun. 2020. 

CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO - CONSED. Secretaria de 
Educação realiza segunda fase da avaliação conhecer. 29/08/2019 13h09. Disponível em: 
< www.consed.org.br/central-de-conteudos/secretaria-de-educacao-realiza-segunda-fase-da-
avaliacao-
conhecer#:~:text=Estudantes%20aprovaram%20a%20iniciativa,20%20e%2022%20deste%20
mês. >. Acesso em: 25 Out 2020. 

DANTE, L. R. Criatividade e resolução de problemas na prática educativa matemática. 
Rio Claro: Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Tese de Livre Docência, 1988. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. 2. ed. São Paulo: 
Ática, 1991. 

DEL RIO, V. L. C; BARBOSA, A. C. C.; COSTA, M. V. T.Uma Experiência Com um 
Esquema Colaborativo no Ensino de Funções no PEJA.E-Mosaicos - Revista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
72 

Multidisciplinar de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura do Instituto de Aplicação 
Fernando Rodrigues da Silveira (CAp-UERJ). Rio de Janeiro – RJ.  v. 7, n. 16, 2018. 
Disponível em: <https://doi.org/10.12957/e-mosaicos.2018.32359>. Acesso em: 19 Fev. 
2021. 

DEL RIO, V. L. C. Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no 
Programa de Educação de Jovens e Adultos. 2014. 82 f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Rede Nacional em Matemática) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
janeiro- RJ, 2014. 

ECHEVERRÍA, M. P. P.; POZO, J. I. Aprender a resolver problemas e resolver problemas 
para aprender. In: POZO, J. I. (Org.). A solução de problemas. Porto Alegre: Artes Médicas, 
1998. 

FURLANETTO, V.; DULLIUS, M. M.; ALTHAUS, N. Estratégias de resolução de 
problemas para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem de matemática. In: IX 
ANPED SUL. Caxias do Sul: UCS, 2012.v. único. 

G1. Só 9,3% dos alunos do ensino médio sabem o esperado em matemática. 23/12/2014 
00h00. São Paulo. Disponível em: <http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/12/so-93-dos-
alunos-do-ensino-medio-sabem-o-esperado-em-matematica.html >. Acesso em: 04 Abr. 2020. 

G1. Aulas na rede estadual voltam dia 19 só para o 3º ano do ensino médio, diz governo. 
09/10/2020 10h41. Rio de Janeiro. Disponível em: <https://g1.globo.com/rj/rio-de-
janeiro/noticia/2020/10/09/aulas-na-rede-estadual-do-rj-voltam-dia-19-de-outubro-diz-
governo.ghtml>. Acesso em: 25 Nov. 2020. 

GAILLET, L. L. A historical perspective oncollaborativelearning. Journal of Advanced 
Composition, v. 14, n. 1, p. 93-110, 1994.  

GALVÃO, E. C. B. Aprendizagem cooperativa e comunidade de práticas: possibilidades 
para a educação sociocomunitária. 2012. 213 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Centro 
Universitário Salesiano – UNISAL, São Paulo, 2012. 

GAZETA DO POVO. Aplicativo PhotoMath Usa Câmera do Celular Para Resolver 
Equações Matemáticas. 2014. Disponível em: 
<https://www.gazetadopovo.com.br/economia/aplicativo-photomath-usa-camera-do-celular-
para-resolver-equacoes-matematicas-ef8yr19741adzl0l0lts7alou/>. Acesso em: 12 Jun. 2020. 

GILLIAM, J. H. The impact of cooperative elearning and course learning environment 
factors on learning out comes and over all excellence in the community college 
classroom. 234 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Pós-Graduação, 
Universidade Estadual da Carolina do Norte, E.U.A., 2002. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA). Brasília-DF. 2020. 
Disponível em: < http://inep.gov.br/pisa >. Acesso em: 24 Out 2020. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em leitura, matemática e ciências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

no Brasil. 03/12/2019. Brasília-DF. Disponível em: <portal.inep.gov.br/artigo/-
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-
leitura-matematica-e-ciencias-no-brasil/21206 >. Acesso em: 09/02/2021. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Resultados do Saeb 1995-2019. Sistema Nacional de Avaliação da Educação 
Básica (SAEB) – Resultados. Brasília-DF. Disponível em: <http://www.gov.br/inep/pt-
br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb/resultados>. Acesso em: 
09Fev2021. 

INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional 
(INAF) – Resultados Preliminares. São Paulo-SP. 2018. Disponível em: 
<http://acaoeducativa.org.br/wp-content/uploads/2018/08/Inaf2018_Relat%C3%B3rio-
Resultados-Preliminares_v08Ago2018.pdf>. Acesso em: 25 Out 2020. 

ONUCHIC, L.R. A Resolução de Problemas na educação matemática:Onde estamos? E para 
onde iremos? Espaço Pedagógico. Passo Fundo, v. 20, n. 1, p. 88-104, jan. /jun. 2013. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, SP, v. 25, n. 
41, p. 73-98, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291223514005>. Acesso em: 13 Jun. 2020. 

PEREIRA, A. C. C.; FERNANDES, M. C. Prática de Ensino em Matemática I. Fortaleza: 
UECE, 2015. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

PUC – SP – Pontifica Universidade Católica de São Paula. Vestibular de 2003. Disponível 
em: <https://docplayer.com.br/7923604-O-anglo-resolve-a-prova-da-puc-sp.html>. Acesso 
em: 13 Jun. 2020. 

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de Matemática. Revista Eletrônica 
de Educação. São Carlos, SP: UFSCar, v. 6, no. 1, p.299-311, mai. 2012.  

SÃO PAULO. LEI Nº 16.567, DE 06 DE NOVEMBRO DE 2017. Disponível em: 
<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/2017/lei-16567-06.11.2017.html>. 
Acesso em: 04 Abr. 2020. 

SACCOL, A; SCHLEMMER, E; BARBOSA, J. M-learning e U-learning: novas 
perspectivas da aprendizagem móvel e ubíqua. São Paulo, Pearson. 2011. 

SCHOENFELD, A. Mathematical problem solving. New York, Academic Press, 1985. 

SOUZA, A. B. A resolução de problemas como estratégia didática para o ensino da 
matemática. Universidade Católica de Brasília. 2005; 12 f. Monografia (Graduação) – 
Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

TORRES, P. L.; ALCANTARA, P. R.; IRALA, E. A. F. Grupos de consenso: uma proposta 
de aprendizagem colaborativa para o processo de ensino-aprendizagem. Revista Diálogo 
Educacional, Curitiba, v. 4, n.13, p.129-145, set./dez. 2004. 

UERJ. Vestibular Estadual: 2º exame de qualificação. 2015. Disponível em: 
<https://www.vestibular.uerj.br/wp-content/uploads/2019/04/2015_2eq_prova.pdf>. Acesso 
em 14 Jun. 2020. 

 
 
