UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA SILVA 

MODELAGEM NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

                                                          MOSSORÓ-RN 

                                                                                 2013  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA SILVA 

MODELAGEM NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 

Mestre. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Walter  Martins 

Rodrigues 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA SILVA 

Modelagem na Educação Matemática 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 

Mestre. 

APROVADO EM _____/_____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues – UFERSA 

Presidente 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal – UFERSA 

Primeiro Membro 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Josildo José Barbosa da Silva – UERN 

Segundo Membro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Dedico este trabalho a minha esposa Aline 

Sonaly  e  a  meu  filho  Bryan  Matheus,  que 

estiveram  comigo,  durante  o  tempo  que 

durou  este  curso,  sempre  me  dando  força  e 

incentivo. 

 Ao meu amigo, professor e orientador -----

-----------pela valiosa contribuição dada a este 

trabalho.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar  a  Deus  por  ter  me  dado  o  dom  da  vida,  pois  ele  é  a  razão  da  nossa 

existência,  e  quem  nos  da  forças  para  enfrentar  todas  as  dificuldades  que  surgem  em  nossa 

vida. 

A minha esposa Aline Sonaly e meu filho Bryan Matheus pela paciência e compreensão pelos 

momentos  que  não  puderam  ser  vividos  com  eles  em  virtude  do  tempo  dedicado  ao  meu 

mestrado no PROFMAT.  

A minha mãe, Maria do Carmo meu maior exemplo na vida, que sempre esteve ao meu lado  

e em memória a meu pai Arnaldo , pela educação que me deram e por todos os princípios e 

valores.  As  minhas  irmãs  Ana  Letícia  e  Maria  de  Lurdes  por  todos  os  conselhos  e  pelos 

momentos que tivemos e ainda temos. 

Ao coordenador do Curso (PROFMAT – UFERSA) Ronaldo Garcia por todo o incentivo, por 

não  medir  esforços  para  que  seus  alunos  pudessem  alcançar  o  sucesso  tão  desejado,  pelo 

apoio e por acreditar em mim.  

Ao  meu  Orientador,  Professor_________________________________  pela  paciência  que 

teve comigo e por todas as orientações tão valiosas para este trabalho. 

A meus colegas de curso por todos os momentos difíceis que enfrentamos e vencemos juntos.  

A meus alunos do 6°ano da Escola Estadual Valdemiro Pedro Viana por aceitar o convite em 

participar do meu projeto com o uso da modelagem em sala.  

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mestre é aquele que às vezes para, para aprender. 

 (Guimarães Rosa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este trabalho tem por objetivo estudar a modelagem matemática e alguns de seus 

principais  autores  e  como  inserir  a  Modelagem  Matemática  como  novo  método  de 

ensino.  Os  métodos  que  levaram  a  criação  deste  trabalho  foram  à  leitura  de  diversos 

livros,  sites,  revistas  e  algumas  pesquisas  conforme  a  bibliografia  a  ser  mencionada 

posteriormente.  A  efetivação  deste  trabalho  teve  como  fundamentação  teórica  os 

autores;  Burak,  Biembengut,  Caldeira,  Barbosa  e  Bean  dentre  outros.  Analisando  as 

idéias dos autores citados pude perceber que a modelagem é necessária para melhorar o 

desenvolvimento do ensino e aprendizagem em Matemática, que com o uso da mesma 

podemos  desenvolver  no  aluno  o  desejo  pela  aprendizagem  de  uma  forma 

contextualizada,  mais  simples  e  com  melhor  resultado.  Após  a  análise  das  idéias  e  de 

pesquisas  sobre  projetos  em  sala  de  aula,  e  diante  das  dificuldades  encontradas  para 

atingir meus objetivos junto aos alunos do 6º ano da Escola Estadual Valdemiro Pedro 

Viana, resolvi abordar o conteúdo () com o uso da Modelagem Matemática e comprovei 

que os resultados foram bem satisfatórios. Esta abordagem diferente descreve um pouco 

mais a frente contando o passo a passo do desenvolvimento. 

Palavras  chave;modelagem  matemática  no  ensino,  ensino  por  projetos,  ensino  e 

aprendizagem de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This work aims to study the mathematical modeling and some of its main authors 
and inserting Mathematical Modeling as a new teaching method. The methods that led 
to  the  creation  of  this  work  were  to  read  many  books,  websites,  magazines  and  some 
research  with  the  literature  to  be  mentioned  later.  The  effectiveness  of  this  work  was 
theoretical  authors,  Burak,  Biembengut,  Boiler,  Barbosa  and  Bean  among  others. 
Analyzing the ideas of these authors I realize that modeling is necessary to improve the 
development of teaching and learning in mathematics that using the same can develop 
in  the  student  the  desire  for  learning  a  contextualized  way,  simpler  and  with  better 
results. Upon analysis of ideas and research projects in the classroom, and in the face of 
difficulties  to  achieve  my  goals  with  the  students  of  the  6th  year  of  the  State  School 
Valdemiro  Pedro  Viana,  I  decided  to  approach  the  content  ()  with  the  use  of 
mathematical  modeling  and  confirmed  it  that  the  results  were  different  approach  very  
satisfactory. This describes a bit further forward step by step counting development. 

Keywords:  mathematical  modeling  in  teaching,  learning  by  projects,  teaching  and 

learning of mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 

1.INTRODUÇÃO 

2 O ENSINO POR MEIO DE PROJETOS 

3. MODELAGEM MATEMÁTICA NO PROCESSO DE ENSINO 
APRENDIZAGEM 

4.VISÃO DE ALGUNS PESQUISADORES SOBRE A MODELAGEM 
MATEMÁTICA COMO; BURAK, BIEMBENGUT, CALDEIRA, BARBOSA E 
BEAN 

4.1A VISÃO DE MODELAGEM MATEMÁTICA PARA BURAK 

4.2 O PONTO DE VISTA DE MODELAGEM MATEMÁTICA PARA 
BIEMBENGUT 

4.3 A CONCEPÇÃO DE MODELAGEM DE CALDEIRA 

4.4 A CONCEPÇÃO DE MODELAGEM DE BARBOSA 

4.5 MODELAGEM MATEMÁTICA SEGUNDO CONCEPÇÕES DE BEAN  

5. A MODELAGEM SENDO UTILIZADA NA PRATICA DE SALA DE AULA 

6. O PROJETO  

7. CONCLUSÃO 

REFERENCIAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

 A busca por novas metodologias que atraiam o interesse dos alunos e melhorem a 

qualidade  do  ensino,  deve  ser  uma  das  principais  preocupações  dos  professores  de 

matemática,  assim  como  a  utilização  de  metodologias  que  envolvam  os  alunos 

ativamente no processo ensino-aprendizagem. O uso de projetos em modelagem vem se 

destacando como  possibilidade significativa para  o professor na sua pratica educativa, 

pois os mesmos são capazes de ajudar o professor a modificar e melhorar a sua aula. 

         Atualmente, a modelagem matemática constitui um ramo próprio da matemática e 

vem  ganhando  espaço  há  pelo  menos  três  décadas  nas  discussões  sobre  ensino  e 

aprendizagem. Ela surgiu nos tempos primitivos e é tão antiga quanto à matemática. No 

começo do século 20 várias idéias surgiram na tentativa de juntar a Matemática do dia-

a-dia  á  vida  do  aluno,  isso  seria  a  modelagem  matemática.  Em  1960,  alguns 

pesquisadores da Dinamarca e Holanda começaram a discutir a modelagem matemática 

como uma ferramenta de ensino, que poderia melhorar as aulas e o ensino.  

   No  Brasil  a  modelagem  surgiu  no  final  dos  anos  sessenta,  por  meio  de 

matemáticos  brasileiros  que  participaram  de  congressos  internacionais  da  área,  dentre 

eles  o  professor  Aristides  Camargo  Barreto,  da  PUC  do  Rio  de  Janeiro  e  outros.  A 

principal proposta desses pesquisadores era fazer o uso da modelagem na sala de aula, 

para que o aluno despertasse a aprendizagem da matemática e, ao mesmo tempo, fizesse 

pesquisa nesta área. Nas décadas de 80 e 90, as pesquisas em modelagem matemática se 

tornaram  mais  intensas  e,  em  geral,  estavam  sempre  associadas  à  criação  de  projetos, 

que  consistiam  em  dividir  os  alunos  em  grupo  e  selecionar  temas  de  interesse  que 

deveriam ser investigados por meio da matemática. Conforme BIEMBENGUT: 

“O professor deve começar apresentando o tema aos alunos e, a 

partir dele, reconstruir o modelo matemático que quer trabalhar. Como 

método  de  ensino,  o  professor  pode  usar  a  modelagem  da  seguinte 

maneira:  expor  o  assunto,  delimitar  o  problema,  desenvolver  o 

conteúdo,  apresentar  exemplos,  resolver  e  interpretar  o  problema. 

Dessa  forma,  ele  pode  usar  outro  modelo  matemático  para  outro 

conteúdo,  ou  o  mesmo  modelo  para  outro  conteúdo.”  (MARIA 

SALETE  BIEMBENGUT  -  resenha  da  palestra  matemática-  história 

 
 
 
      
 
da  modelagem  matemática  no  ensino  brasileiro-  na  Bienal 

14/03/2008). 

A  modelagem  matemática  é  a  uma  área  do  conhecimento  que  visa  estudar  a 

simulação  de  sistemas  reais  a  fim  de  prever  o  comportamento  dos  mesmos,  sendo 

empregada  em  diversos  campos  de  estudo,  tais  como  física,  química,  biologia, 

economia e engenharia. Ou seja, modelagem matemática consiste na arte (ou tentativa) 

de se descrever matematicamente um  fenômeno.  Os modelos matemáticos apresentam 

uma  série  de  aspectos  úteis  do  ponto  de  vista  científico.  Além  de  apresentar 

naturalmente  uma  linguagem  precisa,  que  pode  vir  a  facilitar  sua  manipulação,  um 

modelo matemático traz também aspectos como a possibilidade de confirmar ou rejeitar 

determinadas  hipóteses,  revelar  contradições  em  dados  obtidos  e/ou  hipóteses 

formuladas,  prever  o  comportamento  de  um  sistema  sob  condições  não  testadas  ou 

ainda não “testáveis”, dentre outros. 

Existem diferentes formas de entender uma atividade em modelagem, destacam-se 

a de Bassanezi (2002), que enfatiza a construção de modelos matemáticos; as de Borba, 

Meneghetti  e  Hermini  (1997)  que  colocam  em  destaque  a  escolha  do  problema  pelos 

alunos;  a  de  Barbosa  (2001)  que  destaca  o  envolvimento  dos  alunos  em  situações 

problemáticas com referência na realidade, dentre outras. Segundo Bassanezi (2002); 

 “a  modelagem  aplicada  ao  ensino  pode  ser  um  caminho  para 

despertar  maior  interesse,  ampliar  o  conhecimento  do  aluno  e 

auxiliar na estruturação de sua maneira de pensar e agir”.  

Skovsmose (1990) distingue três tipos diferentes de conhecimento que podem ser 

relacionados à Modelagem Matemática: 

- o conhecimento matemático em si; 

- o conhecimento tecnológico, que se refere a como construir e 

usar um modelo matemático; 

-  o  conhecimento  reflexivo,  que  se  refere  à  natureza  dos 

modelos  e  os  critérios  usados  em  sua  construção,  aplicação  e 

avaliação. 

Compreendo  que  as  atividades  de  Modelagem  podem  contribuir  para  desafiar  a 

ideologia da certeza e colocar críticas sobre as aplicações da matemática. Discussões na 

sala de aula podem  constar questões como as seguintes: O que representam? Quais os 

 
 
pressupostos  assumidos?  Quem  as  realizou?Para  quem  servem?  Etc.  Trata-se  de  uma 

dimensão dedicada a discutir a natureza das aplicações, os critérios a serem utilizados e 

o significado social, chamado por Skovsmose (1990) de conhecimento reflexivo. 

 A  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  alternativa  para  o  ensino  da 

Matemática  explorada  para  tentar  esclarecer  estas  dúvidas,  ou  seja,  tem  o  objetivo  de 

interpretar  e  compreender  os  mais  diversos  fenômenos  do  nosso  cotidiano;  e  se 

trabalhada  de  maneira  criativa,  motivadora  e  eficaz,  ela  pode  proporcionar  diversos 

benefícios, como por exemplo, motivação, facilitação da aprendizagem, preparação para 

futuras  profissões,  desenvolvimento  do  raciocínio,  desenvolvimento  do  aluno  como 

cidadão  crítico,  compreensão  do  papel  sócio-cultural  da  Matemática  tornando-a  mais 

importante e agradável. 

A Modelagem Matemática deve utilizar um tema motivador para que desperte no 

aluno a aprendizagem de seu cotidiano, enfim um assunto de grande relevância para os 

mesmos.  Deste  modo,  acredita-se  que  a  modelagem,  usada  como  uma  metodologia 

poderá  possibilitar  a  aproximação  entre  teoria  e  prática,  venha  satisfazer  nossas 

expectativas,  ou  seja,  melhorar  o  aprendizado  de  Matemática  em  todos  os  níveis  de 

ensino desde as series iniciais ao ensino superior. 

A modelagem matemática ajuda o aluno a interpretar e compreender os diversos 

fenômenos  do  nosso  habitual  que  podem  ser  representados  de  forma  criativa, 

motivadora  e  eficaz.  Propomos  as  atividades  com  modelagem  Matemática  a  serem 

desenvolvidas com os alunos do 6° ano da Escola Estadual Valdemiro Pedro Viana do 

município Apodi, num período de aproximadamente um mês do 2°bimestre de 2013. 

O conteúdo foi apresentado por meio de material organizado pelo professor e com 

auxilio  de  recursos dos  livros didáticos, o que tornou o trabalho  mais  atrativo para os 

alunos.  O  tema  a  ser  trabalhado  foi  definido  previamente  em  sala  de  aula  através  de 

debates com os mesmos. 

2.O ENSINO POR MEIO DE PROJETOS. 

Para tornar aula mais dinâmica, o ensino vem se transformando bastante. Uma das 

coisas  que  se  adéquo  ao  ensino  foram  os  projetos,  que  visam  à  união  de  alunos  e 

 
 
 
 
professores  e  a  valorização  da  organização  de  atividades  de  ensino  e  aprendizagem 

comum, ajudando no seu dia a dia. 

De acordo com Fernando Hernandes e Montserrat Ventura a função de um projeto 

é; 

Favorecer a criação de estratégias de organização dos conhecimentos 

escolares  em  relação  a;  1)  o  tratamento  da  informação,  2)  a  relação 

entre os diferentes conteúdos em torno de problemas ou hipóteses que 

facilitem  os  alunos  a  construção  de  seus  conhecimentos,  a 

transformação  da  informação  procedente  dos  diferentes  saberes 

disciplinares  em  conhecimento  próprio.  (Hernándes;  Ventura,  1998, 

p.61) 

Os  projetos  alem  de  serem  versáteis,  podem  ser  desenvolvidos  de  forma 

interdisciplinar com a ajuda de outros professores ou colaboradores, valorizando assim 

os conhecimentos prévios dos alunos. 

A organização e o desenvolvimento de um projeto necessitam da compreensão de 

alguns aspectos diferentes. Segundo Guérios et al., 

Dependendo  da  temática,  um  projeto  pode  variar  muito  no  que  se 

refere  a  sua  duração  e  abrangência.  Ha  trabalhos  que  duram  meses, 

outros  podem  ser  finalizados  em  poucas  aulas.  O  tempo  varia 

conforme  o  planejamento  proposto  para  o  atendimento  dos  objetivos 

da investigação. (Guérios et al.,2005,p.39.) 

Um projeto deve ser organizado nas seguintes etapas que variam de acordo com o 

numero de alunos, o assunto... 

_a escolha da temática; assunto a ser investigado 

_Planejamento;  fase  de  estruturação  da  proposta,  definição  de 

objetivos,  seleção  de  matérias,  atividades  e  delimitação  do  conteúdo 

curricular e atividades de avaliação 

_Desenvolvimento; realização das atividades pelos alunos 

 
 
 
_Analise;  fase  de  autocrítica,  de  realização  de  possíveis  ajustes  e 

preparação da apresentação final. 

_Apresentação; exposição das descobertas, criação e conclusões; 

_Retrospecto;  avaliação  do  projeto desenvolvido,  buscando  possíveis 

reformulações e novas perspectivas. (Ibid. p.40) 

Para  se  começar  um  projeto  é  necessário  primeiro  a  escolha  do  tema  a  ser 

investigado,  depois  o  planejamento  das  atividades  a  serem  realizadas,  a  analise 

autocrítica, apresentação e a avaliação do projeto em si. 

Com o projeto o aluno tem a perspectiva de aprender por si  só, pois os mesmos 

vivenciam  a  experiência,  buscando  seus  próprios  conhecimentos  e  conclusões  sobre  o 

tema. A busca do conhecimento dessa forma será bem mais proveitosa. 

“Segundo Skovsmose;” a educação critica tem se manifestado em uma variedade 

de  palavras  de  ordem:  orientação  problemas,  organização  de  projetos,  (...) 

interdisciplinaridade, emancipação etc. ”Skovsmose, 2001, p.101. 

Nesse sentido o autor ainda afirma; 

Para que a educação, tanto como pratica como pesquisa,seja critica,ela 

devem  discutir  condições  básicas  para  a  obtenção  do  conhecimento, 

deve  estar  a  par  dos  problemas  sociais,  das  desigualdades,  da 

supressão  etc.  e  deve  tentar  fazer  da  educação  um  a  força  social 

progressivamente  ativa.  Uma  educação  critica    não  pode  ser  um 

simples  prolongamento  da  relação  social  existente.não  pode  ser  um 

acessório  das  desigualdades  que  prevalecem  na  sociedade.para  ser 

critica,a educação deve reagir às contradições sociais.(Id) 

3.Etnomatemática  

O  professor  e  pesquisador  Ubiratan  D‘Ambrosio  foi  o  idealizado  da 

etnomatematica no Brasil, ele é professor de matemática da Unicamp, do Programa de 

Estudos Pós-Graduados de História da Ciência da PUC de São Paulo, é credenciado no 

 
 
 
 
 
Programa de Pós Graduação da Faculdade de Educação da USP e do Programa de Pós-

Graduação em Educação Matemática do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da 

Unesp. 

Ele afirma que o ensino de matemática não pode ser simples nem elitista. Deve 

levar em consideração a realidade sociocultural do aluno, o ambiente em que ele vive e 

o conhecimento que ele traz de casa. Essas afirmações fazem parte da etnomatemática, 

teoria defendida por ele. Segundo o autor, as crianças desde pequenas já consideram a 

matemática como uma disciplina difícil, sem saber que desde que nascemos já sabemos 

matemática, pois separamos,classificamos e organizamos coisas, como brinquedos, isso 

é  matemática.  “Olhar,  classificar,  comparar  são  princípios  da  matemática.  Se  alguém 

estender uma mão cheia de balas e outra com poucas para que uma criança escolha, ela 

reconhece a diferença de quantidades e vai optar pela mão cheia. Isso é uma aplicação 

cotidiana e prática da matemática.” Para Ubiratan, a escola optou por formalizar essas 

relações.“Pensar  em  números  é  abstrato,  diferente  de  pensar  em  balas.  O  ensino  da 

matemática  assumiu  a  postura  de  se  encaminhar  para  o  abstrato  e  se  libertar  do 

espontâneo’’. É daí que vem o distanciamento entre as crianças e a matemática. 

A  etnomatematica  surgiu  nos  anos  70  com  criticas  sociais  a  matemática 

tradicional  e  o  fracasso  da  matemática  moderna  e  como  a  análise  das  práticas 

matemáticas em seus diferentes contextos culturais. Tendo Ubiratan D’Ambrósio como 

precursor  e  idealizador  aqui  no  Brasil.  A  palavra  foi  cunhada  da  junção  dos 

termos techné,mátema e etno. E acrescenta-se que: 

Tem seu comportamento alimentado pela aquisição de conhecimento, 

de  fazer  (es)  e  de  saber(es)  que  lhes  permitam  sobreviver  e 

transcender,  através  de  maneiras,  de  modos,  de  técnicas,  de  artes 

(techné ou ‘ticas’) de explicar, de conhecer, de entender, de lidar com, 

de conviver com (mátema) a realidade natural e sociocultural (etno) na 

qual ele, homem, está inserido. (D’AMBROSIO, 2005, p. 99-120). 

Percebemos  que  a  Etnomatemática  é  uma  proposta  educacional  que  estimula  o 

desenvolvimento da criatividade de cada aluno, conduzindo a novas formas de relações 

interculturais. Isso se confirma neste argumento: 

 
 
“é  um  programa  que  visa  explicar  os  processos  de  geração, 

organização  e  transmissão  de  conhecimentos  em  diversos  sistemas 

culturais  e  as  forças  interativas  que  agem  nos  e  entre  os  três 

processos”. (D’AMBRÓSIO, 2001). 

D’Ambrósio  assegura  que  é  necessário  um  grande  esforço  dos  educadores 

modernos para que a matemática deixe de parecer tão complexa e elitista e venha a se 

tornar mais acessível a todos. “Os professores precisam aproximar a disciplina do que é 

espontâneo, deixar a criança à vontade, propor jogos, distribuir balas, objetos, para que 

o  aluno  se  sinta  bem’’.  A  criança  adquire  habilidades  para  a  matemática  em  casa,  no 

meio em que vive. Cada um tem um modo próprio de aplicá-la e ensiná-la. Só que na 

escola  essa  matemática  aprendida  em  casa  não  é  utilizada,  utilizamos  apenas  regras  e 

exercícios. criando no aluno um conflito de aprendizagem que poderia ser mais fácil. A 

etnomatemática para Ubiratan D`Ambrosio tem a seguinte proposta: 

A utilização do cotidiano das compras para ensinar matemática revela 

práticas  apreendidas  fora  do  ambiente  escolar,  uma  verdadeira 

etnomatemática  do  comércio.  Um 

importante  componente  da 

etnomatemática  é  possibilitar  uma  visão  crítica  da  realidade, 

utilizando instrumentos de natureza matemática. Análise comparativa 

de  preços,  de  contas,  de  orçamento,  proporciona  excelente  material 

pedagógico (D`AMBROSIO. 2001, p.23). 

A  etnomatemática  tem  algumas  características  específicas.  Ela  valoriza  a 

matemática dos diferentes grupos sócios culturais e propõe uma maior valorização dos 

conceitos matemáticos informais construídos pelos alunos através de suas experiências, 

fora  do  contexto  da  escola.    Conforme  colocado  por  Ubiratan  D`Ambrosio,    que  o 

estudo  de  atividades  fora  da  sala  de  aula,  proporciona  uma  construção  por  parte  do 

educando, do conhecimento prático, mas que não perde o caráter acadêmico do ensino 

da Matemática. A etnomatemática, para D`Ambrosio, no que se refere à educação tem a 

seguinte proposta:  

A proposta pedagógica da etnomatemática é fazer da matemática algo 

vivo, lidando com situações reais no tempo [agora] e no espaço [aqui]. 

E,  através  da  crítica,  questionar  o  aqui  e  agora.  Ao  fazer  isso, 

mergulhamos  nas  raízes  culturais  e  praticamos  dinâmicas  culturais. 

 
 
 
Estamos,  efetivamente,  reconhecendo  na educação a  importância  das 

várias  culturas  e  tradições  na  formação  de  uma  nova  civilização, 

transcultural e transdisciplinar (D`AMBROSIO, 2001, p.47).  

Para D’Ambrosio a etnomatematica tem três correntes internas. A primeira é a 

do educador que parte para  conhecer um  grupo  social/cultural  que propõe um  modelo 

educacional  para  dialogar  com  o  grupo  estudado  e  conduzi-los  à  matemática  escolar. 

Outro segmento é a descrição do grupo e, neste caso, o pesquisador não interferirá, mas 

tem a oportunidade de apresentar a seus pares, num diálogo acadêmico, os resultados da 

investigação. Na terceira linha, o estudo se dá com a descrição e a possível interpretação 

à  partir  da  visão  do  grupo  estudado.  Neste  caso,  o  grupo  sócio  cultural  estudado 

continuará tomando suas próprias decisões, e o pesquisador apresentarão a seus pares a 

compreensão dos dados levantados no diálogo, mas que esta compreensão seja a partir 

da  visão  dos  sujeitos.  Pensou-se  na  necessidade  de  uma  metodologia  onde  o  aluno 

estivesse mais  perto do  cotidiano do aprendiz e  dos problemas que este  enfrentava no 

seu cotidiano. Apareceu, então, a modelagem matemática, a modelação matemática e a 

teoria dos jogos que como a etnomatemática também ajudam a melhora a aprendizagem 

pelo aluno... 

A modelagem matemática e a modelação têm dado a oportunidade de melhorar 

a  matemática  da  escola  formal  e  a  vida  real.  Quando  existe  a  oportunidade  de  o 

educador levar os alunos até os problemas da vida real, como,  por exemplo, na fabrica 

de  produção  de  vinho,em  uma  plantação...  O  educador  com  os  alunos,  elaborar  os 

modelos  matemáticos  para  a  resolução  do  problema  apresentado;  quando  ele  não  tem 

essa  oportunidade,  ele  apresenta  um  problema  real  na  sala  de  aula  e  aí  o  resolve.  ao 

resolver  na  prática  real  ,  é  o  que  denominamos  de  modelagem  matemática  aula.  O 

assunto a ser estuda de forma pratica fica mais fácil a aquisição do conhecimento, pois 

ele aprendeu com a pratica e não com regras e exercícios.. 

Da  forma  queremos  desenvolver  uma  educação  presente  e  que  tenha  como 

proposta também o futuro. Não podemos obter tal educação sem um olhar amplo, trans 

disciplinar  na  busca  do  todo.  A  Matemática  presente  nas  profissões  de  grupos  sociais 

pode nos remeter a uma educação contextualizada enriquecida de aspectos interessantes, 

 
 
 
motivadas  por  razões  em  que  o  homem  está  inserido  no  processo,  melhorando  o 

conhecimento e a aquisição pelo aluno... 

4.MODELAGEM  MATEMÁTICA  NO 

PROCESSO  DE 

ENSINO-

APRENDIZAGEM 

A  educação  em  matemática  tem  se  destacado  com  o  uso  de  possibilidades 

significativas de projetos em modelagem.com o uso da modelagem o professor tornara a 

aula  mais  acessível  a  todos  os  alunos  e  ajudará  na  aquisição  e  construção  do 

conhecimento. 

A  modelagem  é  uma  das  possibilidades  de  trabalho  com  projetos  na  disciplina 

matemática, pois pode ampliar a competência critica dos alunos. Apresentarei a seguir a 

visão de alguns autores acerca da modelagem matemática. 

Para Barbosa modelagem’’é um ambiente de aprendizagem no qual os alunos são 

convidados  a  problematizar  a  investigar,  por  meio  da  Matemática,  situações  com 

referencia na realidade’’. 

Já para Biembengut e Hein, modelagem matemática’’ é o processo que envolve a 

obtenção  de  um  modelo’’,  de  modo  que’’  um  conjunto  de  símbolos  e  relações 

matemáticas  que  procura  traduzir,  de  alguma  forma,  um  fenômeno  em  questão  ou 

problema de situação real, denomina-se modelo matemático. ’’ 

Bassanezi define a modelagem matemática como: 

 Um  processo  dinâmico  utilizado  para  obtenção  e  validação  de 

modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com 

a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste 

essencialmente,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em 

problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na 

linguagem  usual.  a  modelagem  é  eficiente a  partir    do  momento  que 

nos  conscientizamos  que  estamos 

sempre 

trabalhando  com 

aproximações  da  realidade,ou  seja,que  estamos  elaborando  sobre 

representações de um sistema ou parte dele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esse autor visa à utilização de situações  reais convertidas e explicadas por meio 

de situações matemáticas.      15 

Para Bassanezi (2004), a Modelagem Matemática de uma situação problema real 

deve seguir uma sequência de etapas, de maneira simples visualizada e discriminada na 

figura abaixo 

. Na figura 1 as setas contínuas indicam a primeira aproximação. A busca de um modelo 

matemático  que  melhor  descreva  o  problema  estudado  torna  o  processo  dinâmico, 

indicado pelas setas pontilhadas. 

1.  Experimentação:  É  uma  atividade  essencialmente  laboratorial  onde  se  processa  a 
obtenção de dados; 

2.  Abstração:  É  o  procedimento  que  deve  levar  à  formulação  dos  Modelos 
Matemáticos; 

3. Resolução: O modelo matemático é obtido quando se substitui a linguagem natural 
das  hipóteses  por  uma  linguagem  matemática  coerente  –  é  como  num  dicionário,  a 

 
 
 
 
 
 
 
linguagem  matemática  admite  “sinônimos”  que  traduzem  os  diferentes  graus  de 
sofisticação da linguagem natural; 

4.  Validação:  É  o  processo  de  aceitação  ou  não  do  modelo  proposto.  Nesta  etapa,  os 
modelos,  juntamente com  as hipóteses que lhes  são atribuídas, devem  ser testados em 
confronto  com  os  dados  empíricos,  comparando  suas  soluções  e  previsões  com  os 
valores obtidos no sistema real. O grau de aproximação desejado destas previsões será o 
fator preponderante para validação; 

5. Modificação: Alguns fatores ligados ao problema original podem provocar a rejeição 
ou aceitação dos modelos. Quando os modelos são obtidos considerando simplificações 
e  idealizações  da  realidade,  suas  soluções  geralmente  não  conduzem  às  previsões 
corretas  e  definitivas,  pois  o  aprofundamento  da  teoria  implica  na  reformulação  dos 
modelos.  Nenhum  modelo  deve  ser  considerado  definitivo,  podendo  sempre  ser 
melhorado, pode-se dizer que um  bom  modelo  é aquele que propicia a formulação de 
novos modelos, sendo esta reformulação dos modelos uma das partes fundamentais do 
processo de modelagem. 

De acordo com Bean, 

A  essência  da  modelagem  matemática  consiste  em  um  processo  no  qual  as 

características pertinentes de um objeto ou sistema são extraídas, com a ajuda 

de  hipóteses  e  aproximações  simplificadoras,  e  representadas  em  termos 

matemáticos  (o  modelo).  As  hipóteses  e  as  aproximações  significam  que  o 

modelo  criado  por  esse  processo  é  sempre  aberto  acrítica  e  ao 

aperfeiçoamento. 

            Nas  definições  de  modelagem  citadas  anteriormente  foi  possível  identificar 

claramente que, a formulação e a resolução de problemas, são uma atividade existente 

no processo de modelagem que visa à resolução de problemas. 

         É  importante  destacar  que  um  projeto  de  modelagem  matemática  pode  ser 

desenvolvido  em  diferentes  níveis  de  ensino,  desde  a  educação  infantil  ate  o  ensino 

superior.  O  que  vai  variar  é  os  possíveis  temas  o  nível  de  aprofundamento  dos 

conhecimentos  vindos  da  investigação  do  tema  e  o  envolvimento  dos  alunos  nas 

diferentes etapas do processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.VISÃO DE ALGUNS PESQUISADORES SOBRE A MODELAGEM 

MATEMÁTICA COMO; BURAK, BIEMBENGUT, CALDEIRA, BARBOSA E 

BEAN.  

 5.1 A visão de modelagem matemática para Burak 

Nenhuma prática educativa está isenta de uma concepção de ensino e 
de aprendizagem, de educação, do seu objeto de estudo e, ainda mais 
do que se pretende com essa prática e, então vista dessa forma 
também não se subtrai uma concepção de homem que se deseja 
formar para este século XXI.  
(BURAK, 2010, p.12). 

 O pesquisador e professor Dr. Dionísio Burak foi o primeiro a desenvolver uma 

dissertação de mestrado na área de educação matemática sobre modelagem matemática 

na Universidade Estadual de São Paulo, UNESP, Rio Claro,em 1987, e fez uma tese de 

doutorado na área de Educação, também sobre modelagem matemática, no ano de 1992, 

na Universidade Estadual de Campinas, Unicamp, SP. 

Burak (1992, p. 62), em sua tese, compreende a modelagem matemática como um 

“conjunto de procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, 

matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a 

fazer predições e a tomar decisões”. 

 Durante a etapa do mestrado, Burak (1987, p. 37) indica o trabalho em termos de 

construção de modelo, inferindo que as “variáveis devem ser relacionadas para melhor 

exprimir o problema a ser estudado, é a construção do modelo”. A modelagem para o 

ensino  de  matemática  ainda  era  bem  simples,  considera-se  que  essa  prioridade  da 

construção  de  modelos,  deu-se  em  virtude  dos  referenciais  teóricos  originários  da 

matemática aplicada empregados na época para a modelagem.  

Burak idealizou a modelagem matemática, em sua dissertação de mestrado, com a 

construção de modelos e as etapas propostas nos mesmos moldes da ciência moderna, 

de  cunho  positivista,  que  priorizava  a  metodologia  em  relação  aos  objetos  a  serem 

estudados  (Rius,  1989).  Portanto,  as  atividades  de  modelagem  eram  pré-definidas  e 

analisadas pelo pesquisador. 

 
 
  
 
   
   
 
Assim,  a  modelagem  matemática  era  apenas  uma  adaptação  da  modelagem 

utilizada por pesquisadores nas ciências naturais, a qual tinha poucos vínculos com  as 

ciências humanas.  

Burak  tinha  a  preocupação  em  considerar  a  Modelagem  como  um  conjunto  de 

procedimentos  que  não  fosse  apenas  técnico,  mas  que  ocorresse  de  uma  forma  mais 

aberta  e  contextualizada,  dando  significado  aos  conteúdos  matemáticos.  Assim  a 

aprendizagem  seria mais contextualizada e todos conseguiriam  entender  a proposta da 

modelagem, como ela realmente é. 18 

Na  tese,  Burak  (1992)  acrescenta  dois  princípios  básicos  em  sua  percepção  de 

modelagem  matemática:  1)  o  interesse  do  grupo;  e  2)  a  obtenção  de  informações  e 

dados do ambiente, onde se encontra o principal foco o interesse do grupo. 

Em  decorrência  da  continuidade  da  pesquisa  com  modelagem  matemática,  em 

doutoramento  na  área  de  Educação  na  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Unicamp, 

Burak  desenvolveu  uma  nova  perspectiva  de  suas  orientações.  Dando  ênfase  no  o 

interesse  dos  participantes  da  atividade  e  o  envolvimento  dos  grupos  em  busca  de 

dados  do  ambiente  e  argumenta  que  esses  procedimentos  são  capazes  de  dar 

significado, bem como desenvolver a autonomia dos participantes, de forma a torná-los 

mais atuantes do processo de construção do conhecimento matemático. 

Em  artigos  distintos,  Burak  (1998  e  2004)  apresenta  a  modelagem  em  cinco 

etapas orientadas pelo interesse do aluno e pelas necessidades do nível de ensino a ser 

trabalhado,  sendo  elas:  1)  escolha  do  tema;  2)  pesquisa  exploratória;  3)  levantamento 

dos  problemas;  4)  resolução  dos  problemas  e  o  desenvolvimento  do  conteúdo 

matemático no contexto do tema; e 5) análise crítica das soluções. 

         Escolha do tema – é o momento em que o professor apresenta aos alunos alguns 

temas  que  possam  gerar  interesse  ou  os  próprios  alunos  sugerem  um  tema.  Esse  tema 

pode ser dos mais variados possíveis,  que não necessita ter nenhuma ligação imediata 

com  a  matemática  ou  com  conteúdos  matemáticos,  e  sim  o  que  os  alunos  querem 

pesquisar.  Nessa  fase  o  professor  é  o  mediador,  pois  deverá  dar  a  orientação  para  os 

alunos. 

         Pesquisa exploratória – escolhido o tema a ser pesquisado, conduzem-se os alunos 

para  a  pesquisa  de  materiais  e  subsídios  teóricos  dos  mais  diversos  possíveis,  que 

contenham informações e noções prévias sobre o que vai ser pesquisar. A pesquisa pode 

 
 
 
ser  bibliográfica  ou  contemplar  um  trabalho  de  campo,  fonte  rica  de  informações  e 

estímulo para a execução de qualquer proposta a ser ensinada... 

         Levantamento dos problemas – de posse dos materiais e da pesquisa desenvolvida, 

incentiva-se  os  alunos  a  procurarem  tudo  que  pode  ter  uma  possível  relação  com  a 

matemática,  com  a  elaboração  de  problemas  simples  ou  complexos  que  permitam  a 

possibilidade de aplicar ou aprender conteúdos matemáticos de forma mais simples. 

         Resolução  dos  problemas  e  o  desenvolvimento  do  conteúdo  matemático  no 

contexto  do  tema  buscam-se  responder  os  problemas  com  o  auxílio  do  conteúdo 

matemático, que pode ser abordado de varias maneiras extremamente acessíveis, para, 

depois  ser  sistematizado,  fazendo  um  caminho  inverso  do  usual,  pois  se  ensina  o 

conteúdo para responder depois responder possíveis questões a serem trabalhadas.  

         Análise crítica das soluções – etapa marcada pela critica, não apenas em relação à 

matemática, mas também a outros aspectos. É a etapa em que se pensa nos resultados 

obtidos  no  processo  e  como  esses  podem  tentar  melhora  as  decisões  e  ações, 

contribuindo, dessa maneira, para a formação de cidadãos participativos, que auxiliem 

na transformação da sociedade em que são inseridos. 

         Podemos perceber que ocorreu um avanço teórico na concepção desse autor, que 

se  direciona  dos  moldes  usuais  para  um  ensino  por  construção  e,  e  depois  um  ensino 

contextualizado de influências recebidas das ciências humanas,como ele mesmo afirma, 

valendo-se das teorias de Piaget, Vygotsky e David Ausubel. 

No  artigo  denominado  “Formação  dos  pensamentos  algébricos  e  geométricos: 

uma experiência com modelagem matemática”, Burak se desvincula da necessidade da 

formulação  do  modelo  matemático  exigida  no  momento  inicial  da  sua  concepção. 

Entretanto, não exclui a possibilidade dessa construção de modelos, que pode aparecer 

com o desenvolvimento do trabalho ou ainda para propósitos definidos na resolução ou 

explicação  de  uma  dada  situação,  conduzindo  sua  concepção  por  pressupostos 

construtivistas,  sócio  inter-acionistas  e  de  aprendizagem  significativa  (Burak,  1998,  p. 

32). 

E,  nas  etapas  propostas  por  Burak,  o  trabalho  sempre  se  desenvolve  em  plena 

interação entre professor-aluno-ambiente, a sempre a interação entre as três dimensões, 

por que o aluno deve buscar, o professor deve mediar e o ambiente é a fonte de toda a 

pesquisa.  

Desse  artigo  podemos  concluir  que  os  problemas  levantados  com  a  coleta  de 

dados é que orientam quais são e como serão tratados os conteúdos ministrados, sem a 

 
 
necessidade  prévia  de  se  ensinar  conteúdos  matemáticos.  Esses  conteúdos  devem  ser 

ministrados  sob  a  forma  de  unidades  de  conteúdo,  não  simplesmente  o  conteúdo 

necessário para  a resolução do problema, principalmente no nível da educação básica, 

mas  ensinar  todo  um  conteúdo,  tais  como  os  de  função,  matrizes,  logaritmos,  entre 

outros. 

5.2  O  PONTO  DE  VISTA  DE  MODELAGEM  MATEMÁTICA  PARA 

BIEMBENGUT 

A  arte  de  ensinar  encontra-se  no  mais  amplo  sentido  na  arte  de 
aprender a ensinar a cada dia. Aprender com as pessoas que estão ao 
nosso redor e, numa espécie de troca de saberes, vamos pouco a pouco 
aquilatando  nossos  saberes.  Isso  pode  nos  proporcionar 
todo 
encantamento por esta profissão – ser professor – que faz parte da vida 
ordinária  das  pessoas.  E,  por  assim,  ser  lembrado,  o  que  implica  em 
estar em constante interação de ser pessoa, tornar-se lembrado por si e 
por outros. 
(Biembengut, 2011). 

A Professora e doutora Maria Salett Biembengut, é um pesquisadora no campo da 

matemática. Possui mestrado em Educação Matemática pela UNESP de Rio Claro, SP, 

em 1990. Doutorado em Engenharia de Produção e Sistemas pela Universidade Federal 

de Santa Catarina, UFSC, SC, em 1997, e pós-doutorado em Metodologia de Ensino e 

Pesquisa pela Universidade de São Paulo, USP, em 2003. 

Biembengut  (1999, p. 20), em  seu livro  Modelagem Matemática Implicações no 
Ensino-Aprendizagem de Matemática, diz que a modelagem é “o processo que envolve 
a obtenção de um modelo”. E nesse processo a modelagem é apresentada como forma 
de interligar matemática e realidade em um único contexto, que, na visão da autora, são 
independentes. 

Biembengut  e  Hein  (2005),  apresentam  o  modelo  de  Modelagem  Matemática 
abaixo,  no  qual  matemática  e  realidade  são  dois  conjuntos  independentes  e  a 
modelagem é o meio de fazê-los interagir. .(BEIMBENGUT;HEIN,2005,p.13) 

 
 
 
 
 
 
 
         Analisamos que a modelagem na educação matemática possui em sua totalidade a 

obtenção de um  modelo.  Isso  porque os  alunos vão precisar dominar antecipadamente 

uma ferramenta matemática e, acreditamos que a modelagem deve favorecer a aquisição 

dessa  ferramenta  e  não  apenas  a  sua  aplicação.  Por  isso,  a  modelagem,  como  aqui 

apresentada, é um método externo que entra no ensino e na aprendizagem favorecendo a 

aquisição do conhecimento. 

         Para  Biembengut,  a  modelagem  segue  alguns  procedimentos 

(etapas), 

subdivididas em seis sub-etapas, sendo elas: 1) interação – reconhecimento da situação-

problema e familiarização com o assunto a ser modelado (pesquisa); 2) matematização 

– formulação (hipótese)  e resolução  (do problema em  termos  matemáticos;  3)  Modelo 

matemático – interpretação da solução e validação do modelo (uso). 

         Interação – quando a situação a ser estudada já está esquematizada, desenvolve-se 

uma  pesquisa,  de  modo  indireto  (livros,  revistas,  entre  outros)  e/ou  de  modo  direto 

(campo, dados empíricos, etc.); vale frisar que o reconhecimento da situação-problema 

e a familiarização com o assunto são subetapas que não obedecem a uma ordem 

         Matematização  –  etapa  complexa,  pois  é  nessa  fase  que  se  faz  a  “tradução”  da 

situação-problema  para  a  linguagem  matemática,  a  partir  da  hipótese  e  possível 

identificaras variações para descrever as relações em termos matemáticos. 

Elaborado o problema matemático, faz a análise, sempre buscando  aproximações, que 

seria a resolução do problema em termos matemáticos.  

         Modelo  matemático  –  para  que  se  possa  ter  o  modelo  concluído,  verificar  se  o 

nível  de  aproximação  que  este  tem  da  situação-problema,  com  os  dados  obtidos  da 

realidade através da interpretação da solução e validação do modelo. 

   
 
 
 
 
                        (BEIMBENGUT; HEIN, 2005, p. 15)   

É  importante  ao  concluir  o  modelo,  a  elaboração  de  um  relatório  que  registre 

todas  as  fases  do  desenvolvimento,  a  fim  de  propiciar  seu  uso  de  forma  adequada 

(Biembengut: 1999). 

Para  o  ensino  da  matemática,  Biembengut  (1999,  p.  36)  cita  que  a  modelagem 

pode ser “um caminho para despertar no aluno o interesse por tópicos matemáticos que 

ainda  desconhece  ao  mesmo 

tempo  em  que  aprende  a  arte  de  modelar, 

matematicamente”. 

A  autora  utiliza  o  termo  “modelação  matemática”  para  citar  que  no  processo  de 

modelagem  em  cursos  regulares  de  qualquer  nível  (desde  os  níveis  iniciais  até  a  pós-

graduação) podem e devem acontecer. Contudo, acrescenta que são necessárias algumas 

mudanças,  da  seguinte  maneira: 

justificação  do  processo,  escolha  do 

tema, 

desenvolvimento do processo e avaliação. 

A  modelagem  que  é  feita  na  escola  não  deve  ter  os  mesmos  parâmetros  da 

modelagem  experimental;  nesta,  os  pesquisadores  possuem  um  grande  ferramental 

matemático  para  a  resolução  dos  mais  diferentes  tipos  de  problemas  que  venham  a 

surgir. 

Os  problemas  que  surgem  na  escola  nem  sempre  são  problemas  que  podem  ser 

modelados  com  a  mesma 

intensidade  das  ciências  naturais  ou  modelados 

matematicamente,  muitas  vezes,  os  primeiros  problemas  requerem  interpretações  bem 

mais  simples,  contudo,  não  menos  significativas,  pois  essas  podem  conferir  outro 

significado.  Biembengut  afirma  que  o  processo  não  deve  ser  rígido  como  no  ensino 

tradicional,  no  qual  o  professor  é  o  centro  do  processo  e  o  aluno  é  apenas  passivo  ou 

reativo.  O professor já “sabe” onde tem de chegar, não se geram muitos desafios, nem 

   
 
     
 
para  ele,  nem  para  os  alunos,  já  que  o  docente  sabe  de  previamente  quais  serão  os 

conteúdos matemáticos a serem ministrados. 

Também  os  níveis  de  ensino  devem  ser  levados  em  conta,  a  autora  parece  se 

voltar  predominantemente  para  o  ensino  superior,  no  qual  o  grau  de  desenvolvimento 

dos alunos é diferente dos alunos da educação básica. No ensino superior, em tese, eles 

teriam  maior  facilidade  de  desenvolver  modelos  matemáticos  na  linha  proposta  por 

Biembengut.  

5.3 A CONCEPÇÃO DE MODELAGEM DE CALDEIRA 

        O  Professor  e  Doutor.  Ademir  Donizeti  Caldeira  é  um  dos  pesquisadores  da 

modelagem.  Possui  mestrado  em  Educação  Matemática  pela  Universidade  Estadual 

Paulista,  Unesp,  em  1992.  Doutor  em  Educação  pela  Unicamp,  no  ano  de  1998.  Ele 

compreende  a  modelagem  como  algo  que  vem  de  projetos,  sem  a  preocupação  de 

reproduzir  os  conteúdos  colocados  no  currículo,  mas  sem  perder  os  conceitos 

primordiais  da  matemática.  Ele  acredita  no  efeito  da  modelagem  enquanto  uma 

concepção  de  educação  matemática  que  pode  “oferecer  aos  professores  e  alunos  um 

sistema  de  aprendizagem  como  uma  nova  forma  de  entendimento  das  questões 

educacionais da Matemática” (Caldeira, 2005, p. 3, grifos do autor). 

         A  visão  da  modelagem  que  o  autor  discute  é  a  de  que  ela  pode  ser  um  forte 

instrumento  de  crítica  que  Dara  a  oportunidade  e  a  clareza  da  importância  da 

matemática  na  vida  das  pessoas,  porque  as  aplicações,  por  meio  da  modelagem, 

produzem  aos  conteúdos  matemáticos,  maior  sentido  e  aprendizagem.  A  modelagem 

matemática Possibilita condições para que professores e alunos questionem e entendam 

a  educação,  reconhecendo  a  realidade  como  um  processo  dinâmico,  oportunizando, 

assim, a abertura com essa forma de conceber o currículo escolar. 

         Essas  afirmações  de  Caldeira  evidenciam  o  avanço  no  que  dizer  respeito  à 

modelagem.  Destaca  pontos  novos,  que  ainda  precisam  ser  mais  estudados.  Um 

exemplo é considerar a modelagem como um sistema de ensino e de aprendizagem que 

gera  uma  metodologia.  Para  Caldeira  (ibid.,  p.  4),  “trata-se  de  fazer  da  modelagem 

matemática  um  instrumento  capaz  de  educar  alguém  que  não  se  deixe  enganar”.  É 

entendida como uma concepção de ensino e aprendizagem e não como um método, na 

perspectiva da ciência moderna.  

 
 
 
         
         O pesquisador Barbosa (2004) reivindica que chegou o momento de encontrarmos 

um espaço próprio da modelagem para a educação matemática. Isso porque a concepção 

da  ciência  moderna,  transposta  para  a  escola,  fragmenta  o  currículo.  Os  alunos 

aprendem em partes e, depois, têm a difícil tarefa de recompor o todo o conteúdo, o que 

nem  sempre conseguem. Segundo Caldeira (2005), isso não ocorre  com  a modelagem 

matemática, justamente porque os conhecimentos não se apresentam fragmentados, mas 

sim  interconectados  e  contínuos  e  também  porque  a  modelagem,  no  contexto 

educacional,  é  sempre  contextualizada.  Pelo  exposto,  Caldeira  enfatiza  que  a 

modelagem é mais que qualquer método ou metodologia. Ela geraria uma metodologia 

dinâmica  e  investigativa  que  é  dirigida  pela  criticidade,  pela  dúvida,  fundamentando, 

dessa  forma,  a  concepção  de  modelagem  matemática.  Iniciando-se  um  problema  que 

esteja  na  realidade,  os  alunos  chegam  a  respostas  e  não  a  uma  única  resposta, 

rompendo de maneira suave com o currículo tradicional. 

         Pode-se  concluir  a  não  aceitabilidade  dos  atuais  moldes  de  reprodução  do 

currículo escolar, como o próprio autor expõe em seu artigo. Portanto, essa concepção 

de modelagem pode ser considerada adequada para a busca de um ensino de matemática 

com significado tanto para quem ensina e para quem aprende. 

         Consideramos que essa forma de conceber a modelagem mantém estreita relação 

com  o  que  Freire  (2004)  diz:  não  há  um  educador  do  educando  ou  um  educando  do 

educador, e sim há o educador-educando e o educando-educador. Ambos são sujeitos do 

processo de ensino-aprendizagem.com a proposta de Caldeira, ocorre uma abrangência 

maior  do  que  o  simples  ensino  de  conteúdos  de  matemática.  Incitam-se  decisões 

relativas à participação dos alunos e professores como cidadãos e agentes de mudança 

da  comunidade  em  que  estão  inseridos  já  que  o  sujeito  o  ambiente  é  marcado  pela 

critica e a oportunidade do diálogo entre eles. E ainda, algumas contribuições teóricas 

para  a  própria  educação  matemática.  A  visão  de  Caldeira,  em  linhas  gerais,  vai  ao 

encontro  da  visão  de  Barbosa,  que  será  discutida  a  seguir,  e  a  de  Burak,  já  abordada 

anteriormente. 

5.4 A CONCEPÇÃO DE MODELAGEM DE BARBOSA 

 Para uma atividade ser definida ou não como modelagem, é 
necessário que ela seja um problema para os alunos, ou seja, eles não 
devem ter estratégias prontas “às mãos”, e ela tenha referência na 
realidade (ou seja, extraída do dia-a-dia ou de outras ciências.  

 
 
 
     
 
(BARBOSA, 2008, p. 48). 

O  Professor  e  Doutor  Jonei  Cerqueira  Barbosa,  do  Departamento  de  Ciências 

Exatas da Universidade Estadual de Feira de Santana, UEFS, é o principal coordenador 

o Núcleo de Pesquisas em modelagem matemática, Nupemm, e atuante no Programa de 

Pós-Graduação  em  Ensino.  Possui  doutorado  em  Educação  Matemática  pela 

Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, Unesp, Rio Claro, SP, no ano 

de 2001 

         Barbosa (2001) idealiza a modelagem matemática como uma oportunidade para os 

alunos  averiguarem  diferentes  situações  por 

intermédio  da  matemática,  sem 

procedimentos  estabelecidos  previamente.  Os  conceitos  e  idéias  matemáticas  a  serem 

estudadas se conduzem de acordo com o desenvolvimento das atividades. 

         Analisamos  essa  concepção  de  modelagem  como  apropriada  para  a  educação 

matemática,  pois,  da  forma  como  é  apresentada,  não  se  limita  nem  em  conteúdos 

programáticos,  nem  no  objetivo  específico  da  construção  de  modelos  e  sim  na 

aprendizagem.  Segundo  Machado  (1995),  é  um  dos  maiores  problemas  no  que  diz 

respeito ao ensino e à aprendizagem da matemática. 

         Percebemos  que  ,  quando  os  conteúdos  a  serem  ensinados  são  definidos  de 

previamente, o professor acaba por impedir a participação efetiva do aluno, que, nesse 

caso, apenas irá se condicionar com a proposta dada pelo professor. E, caso o objetivo 

do professor seja a construção de um modelo, pode ser que esse objetivo não atenda aos 

interesses e aos caminhos escolhidos pelo aluno. 

         O  autor  assume  que  a  “modelagem  é  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os 

alunos  são  convidados  a  indagar  e/ou  investigar,  por  meio  da  matemática,  situações 

oriundas de outras áreas da  realidade” (Barbosa, 2001, p. 6).  O  ambiente é concebido 

como um “convite” feito aos alunos, o que pode ocasionar que eles não se envolvam nas 

atividades. Sendo assim, os interesses dos alunos devem ser de acordo com a proposta 

colocada pelo professor. 

         O  entendimento  sobre  modelagem  é  catalogado  na  indagação,  que  não  é  uma 

simples  explicitação  do  problema  proposto  pelo  professor  para  seus  alunos,  mas  uma 

atitude  que  acompanha  todo  o  processo  de  resolução.  Essa  indagação  conduz  à 

investigação, sendo essa “a busca, seleção, organização e manipulação de informações” 

(ibid., p. 7). Representa, nessa perspectiva, a dinamicidade do processo, podendo valer-

se  de  procedimentos  informais  e  da  própria  intuição  dos  envolvidos.  Então,  a 

 
 
 
“indagação e investigação são tidas como indissociáveis, pois uma só ocorre na mesma 

medida que a outra” (ibid.).  

         A modelagem  matemática oportuniza que  professor, aluno  e ambiente interajam, 

construindo  conhecimentos  em  conjunto,  não  havendo  imposição  da  transmissão  do 

conhecimento, mas sim diálogo e convite.  

Segundo  Barbosa  (2001,  2003  e  2004),  essa  maneira  de  conceber  a  modelagem  se 

orienta  prioritariamente  por  situações  da  realidade  e  não  por  situações  fictícias  (semi-

realidades). Porque estas servem quase sempre para atender aos propósitos do ensino da 

matemática pela matemática, porém, não são descartadas, uma vez que podem envolver 

os  alunos  em  ricas  discussões,  inclusive  não  matemáticas,  como  questões  de  ordem 

econômica e política. 

Em  conjunto  com  o  professor,  os  alunos  aprenderem  a  matemática  escolar  de  acordo 

com  as  suas  possibilidades  cognitivas,  biológicas,  culturais,  sociais  e  outras.  Essa 

concepção  de  convite  aos  alunos  proporciona  oportunidade  de  aprender  muito  mais 

matemática. Essa visão do autor parece ser consoante com a última visão proposta por 

Burak, quando o interesse dos alunos é que orienta o trabalho. 

5.5 MODELAGEM MATEMÁTICA SEGUNDO CONCEPÇÕES DE BEAN 

A modelagem é uma atividade humana na qual uma parte da realidade 
está conceitualizada, de forma criativa, com algum objetivo em mente. 
O  cerne  da  modelagem  reside  no  recorte  e  na  formulação  de  um 
isolado,  ou  seja,  na  conceitualização  de  um  fenômeno  com 
fundamento  em  premissas  e  pressupostos  que  remetem  tanto  ao 
fenômeno quanto aos objetivos do modelador. (BEAN, 2009, p. 94). 

Dale William Bean possui Graduação em História na Washington State University 

e  com  Licenciaturas  em  Matemática  e  Ciências  Sociais,  Mestrado  Profissional  em 

Educação Matemática em Portland State University (1995)  e Doutorado  em  Educação 

pela  Universidade  Estadual  de  Campinas  (2004)  na  área  de  Educação  Matemática.  É 

coordenador do curso de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal de Ouro 

Preto e também professor do Mestrado Profissional em Educação Matemática. As áreas 

de estudo e pesquisa são: Modelagem Matemática no âmbito educacional; Informática 

no âmbito  educacional  -  com  foco em  Educação Matemática;  Ensino  e aprendizagem; 

Pragmatismo. 

 
 
 
 
 
 
Dedicado ao estudo da Modelagem Matemática desde o final da década de 1990, 

Bean  possui  vários  artigos  publicados  e  destaca-se  no  meio  acadêmico  por  promover 

uma  concepção  de  modelagem  diferente  daquelas  que  remetem  a  metodologias  ou 

métodos de ensino. O autor concebe modelagem, sem o adjetivo matemática, como uma 

atividade humana em suas atividades distintas e se manifesta em literatura, sociologia, 

artes, entre outras áreas. 

Bean  acredita  que  a  ênfase  colocada  nas  premissas  e  nos  pressupostos  é  o  que 

caracteriza  suas  idéias  a  respeito  da  modelagem  em  relação  aos  outros  autores,  mas 

entende  que  sua  concepção  é  coerente  com  outras  concepções  enquanto  atividade  de 

modelar. De acordo com Bean (2011), “[...] a modelagem na concepção de premissas e 

pressupostos  é  a  mesma  modelagem  do  matemático  aplicado,  a  mesma  daquela  que 

Skovsmose se refere ao discutir a formatação de atividades socioeconômicas e, ainda, a 

mesma  daquela  do  estudante  modelador  do  Ensino  Fundamental”.  Afirma  ainda  que 

“modelar  é  formatar  e  estruturar  nossa  realidade  pela  construção  de  modelos”.  Essa 

concepção aponta para que modelos matemáticos sejam criados para orientar a interação 

humana com o mundo. 

Fazer modelagem na concepção de Bean é a construção do modelo que depende 

dos objetivos de quem modela. As premissas podem ser consideradas  como princípios 

que guiam o pensamento do modelador, consciente ou inconscientemente, na construção 

do  modelo.  Já  um  pressuposto  é  uma  afirmação  feita  a  respeito  de  um  aspecto  mais 

específico  a  uma  dada  situação  que  leva  em  consideração  os  objetivos  do  modelador. 

Podemos  afirmar  que  uma  premissa,  na  maioria  dos  casos,  é  uma  idéia  adotada  pelo 

modelador,  enquanto  um  pressuposto  é  formulado  pelo  modelador.  E,  segundo  Bean 

(2011)  “o  modelador  não  tem  pretensão  de  comprovar  seus  pressupostos,  entretanto, 

eles devem ser coerentes com as premissas ou, pelo menos, não contradizê-las”. 

Ao  defender  a  inclusão  da  modelagem  no  currículo  escolar,  Bean  contextualiza, 

que embora um  dos  objetivos da Educação  é a reprodução das práticas socioculturais, 

que  por  sua  vez  são  orientadas  por  modelos,  sejam  matemáticos  ou  outros;  outro 

objetivo trata a transformação de práticas socioculturais. De acordo com o autor, quando 

propomos aos nossos estudantes que realizem atividades de modelagem, no sentido de 

“premissas e pressupostos”, estamos também propondo ensinar atitudes e valores que os 

conscientizem  a  respeito  de  premissas  e  pressupostos  em  modelos  socioculturais  e 

reconhecer  que  premissas  e  pressupostos  podem  ser  diferentes  daqueles  presentes  nos 

 
 
modelos tradicionais. “Ao propor um conjunto de premissas e pressupostos diferente do 

que tradicionalmente empregado, eles estão propondo transformação” (BEAN, 2011). 

“Quanto  ao processo para se fazer modelagem na sala de aula, Bean (2011) considera 

que “ é importante criar um ambiente ou cenário propício para que os estudantes possam 

elaborar conceituações criativas”. A partir daí  eles podem  criar seus próprios  modelos 

ao  se  encontrarem  frente  a  situações  problemáticas  que  abrem  para  a  adoção  de 

premissas e / ou a formulação de pressupostos. 

As explicações de Bean nos remetem à importância de enxergar aos interesses e às 

necessidades  que  fundamentam  os  pressupostos  que  servem  como  base  para  os 

algoritmos  matemáticos  empregados  em  modelos.  Além,  disso,  o  autor  aponta  a 

importância  de  refletir  que  as  premissas  e  os  pressupostos,  às  vezes,  por  serem  tão 

embutidos  em  nossa  maneira  de  compreender  e  lidar  com  a  realidade  permanecem 

despercebidos  e  acabamos  reproduzindo  atividades  tradicionais  sem  uma  reflexão 

crítica. 

6. A modelagem sendo utilizada na pratica de sala de aula 

A  modelagem  matemática  ajuda  o  aluno  a  interpretar  e  compreender  melhor  os 
diversos fenômenos do nosso dia-a-dia que podem ser representados de forma criativa, 
motivadora  e  eficaz,  para  desenvolver  nos  nossos  alunos  o  interesse  pela  disciplina 
matemática. Decidi utilizar a Modelagem Matemática dentro da sala de aula na 6° ano 
do  ensino  fundamental  da  Escola  Estadual  Valdemiro  Pedro  Viana  no  município  de 
Apodi no estado do Rio Grande do Norte. 

Por ser a primeira vez a utilizar o recurso da Modelagem Matemática em sala de 
aula  foi  definido,  previamente,  o  tema  a  ser  trabalhado  com  os  alunos  através  de 
discussões acerca do tema. O tema escolhido:O Metro Quadrado e suas dimensões 

Fez-se  necessário  um  estudo  detalhado  do  tema  para  limitar  o  que  deveria  ser 
estudado, pois poderiam ser enfatizados vários e diferentes aspectos. No entanto, neste 
trabalho o enfoque é noções básicas de medidas e superfície por meio de construções. A 
intenção  é  direcionar  o  trabalho  na  busca  de  um  modelo,  que  será  desenvolvido  e 
estudado pelos mesmos. 

Para  iniciar  as  atividades  com  Modelagem  Matemática  conversei  com  os  alunos 
sobre a forma que ia abordar o conteúdo, que seria desenvolvido de forma diferente da 

 
 
 
 
 
 
habitual,  com  outra metodologia. Propôs-se um problema inicial devidamente relatado 
com dados qualitativos e quantitativos, cabendo aos alunos a investigação e a resolução. 

O  projeto  a  seguir,  é  uma  adaptação  de  um  projeto  publicado  no  site  da NOVA 

ESCOLA. 

Consultoria: Professora Célia Maria Ribeiro Batista 

Professora de Matemática da EM Presidente Castello Branco, em Joinville, e vencedora do 
Prêmio Victor Civita Educador Nota 10 de 2011. 

7.O projeto foi desenvolvido da seguinte forma: 

Objetivos  
- Desenvolver conceitos relacionados às medidas de superfície.  
- Construir a imagem mental da superfície de 1m² de área por meio da representação de 
diferentes formas geométricas.  

Conteúdos 
Superfície, área e metro quadrado.  

Anos  
6º ano.  

Tempo estimado  
6 ou 8 aulas.  

Material 
Jornal, fita crepe, fita métrica ou trena, tesoura e calculadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desenvolvimento  
1ª etapa 
Comecei a sequência perguntando para a turma: o que é superfície? O que é metro 
quadrado? Questionei também se alguém sabe como representar geometricamente a 
superfície de 1m² de área. Fiz  observações de acordo com as respostas dos alunos. 
Depois, dividi em grupos de quatro ou cinco alunos e pedi para que cada grupo 
construir um quadrado de jornal com 1m de lado. Assim que terminaram as construções, 
pedi que todos formassem um círculo, mantendo os quadrados no centro de modo que 
todos possam vê-los. Iniciei um debate sobre o material produzido, questionando os 
alunos sobre a unidade de medida utilizada para construir o quadrado e o que cada 
figura construída representa. Alguns concluíram  que o quadrado representa uma 
superfície e fizeram  uma associação à unidade fundamental de superfície "m²" - por se 
tratar de um quadrado com 1m de lado. Formalizei, então, os conceitos de superfície, 
metro quadrado e área. Ainda em círculo, solicitei  aos alunos que observem o tamanho 
do quadrado, criando uma imagem metal dessa superfície, e que identifiquem, no 
espaço escolar, outras superfícies com aproximadamente 1m² de área. Finalizei essa 
etapa pedindo para todos registrarem, no caderno, com suas palavras, o que é m² e como 

 
 
 
 
é sua representação geométrica.  

2ª etapa 
Com os alunos em círculo e os quadrados feitos na primeira etapa ao centro, agrupei as 
figuras criando formas geométricas convexas (quadrados e retângulos) e não convexas. 
Fiz os seguintes questionamentos:  

- Qual é a área da superfície construída?  
- Como podemos calcular a área de um retângulo, sem precisar contar os quadrados?  
- Como podemos calcular a área de uma forma geométrica não convexa?  

 
 
 
 
 
3ª etapa 
Reuni os alunos em grupos, os mesmos formados na primeira etapa, cada um com o 
quadrado que foi confeccionado. Proponha que façam a decomposição da figura em três 
triângulos, cortando-o nas diagonais, sendo um corte em uma diagonal inteira e outro 
até a metade da outra diagonal - formando, assim, um triângulo com a metade da área 
do quadrado e cada um dos outros dois triângulos com ¼ da área do quadrado. O ideal é 
demonstrar na lousa essa decomposição: 

Terminada a decomposição, peça que componham as formas geométricas identificadas 
como quadriláteros notáveis e triângulo retângulo isósceles. Oriente-os para que cada 
composição seja feita com todas as partes do quadrado: 

 
 
 
 
 
Quando os alunos terminaram a tarefa, indiquei uma forma geométrica para cada grupo 
deixar construída, de forma a obter ao menos um quadrado, um losango, um retângulo, 
um paralelogramo, um trapézio e um triângulo. Solicitei que se organizem em roda, 
mantendo as formas geométricas ao centro, e propôs as questões:  

- Qual é a área de cada uma dessas formas geométricas?  
- Por que utilizamos o quadrado com 1m de lado como representação geométrica da 
unidade fundamental de superfície "m²"?  

O objetivo é que os alunos percebam que as formas geométricas construídas têm 1m² de 
área porque partiram do quadrado com 1m² de área. É importante concluir que o "m²" 
pode ser representado com diferentes formas geométricas, ressaltando que o quadrado é 
a representação padronizada por ser um polígono regular.  

4ª etapa 
Mantendo os alunos em círculo, com as formas geométricas no centro, fiz o seguinte 
questionamento: quantos alunos, do tamanho de vocês, cabem em 1m² de área? E se 
forem adultos? Faça, com a turma, a seguinte experiência: checar quantos alunos cabe 
em cada forma geométrica com 1m² de área. Comece colocando alunos em pé, sobre o 
quadrado, e transferindo-os às demais formas geométricas, comprovando que em todas 
as figuras cabe o mesmo número de alunos. Faça o experimento com alunos bem 
próximos e, depois, mais espaçados, de forma confortável. Retome a estimativa da área 
da sala, feita na segunda etapa, e peça que estimem quantos alunos cabem dentro da 
classe, considerando as duas situações: juntinhos e mais espaçados. Finalize essa etapa 
com a seguinte questão: como vocês acham que a polícia e os jornalistas calculam o 
número de pessoas em um show quando não há venda de ingressos?  

5ª etapa 
Pedi que a turma se organizasse em grupos para pensar em um procedimento de cálculo 
da área da quadra da escola e da sala de aula, colocando-o em prática. Quando 
terminaram, pedi que calculassem também o número de alunos que cabe em cada um 
dos espaços, tendo como referência o número de alunos por m², obtido na experiência 
da etapa anterior (tanto na opção muito próximos como na opção mais espaçados). Ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
final, orientei-os a comparar os resultados desta etapa e das anteriores e a registrar, no 
caderno, os procedimentos e cálculos usados. Socialize as conclusões na lousa, fiz as 
observações que julguei necessárias e sugeri que a turma verificasse com o professor de 
Educação Física, as medidas oficiais das quadras de esporte a fim de compararem com 
as medidas tomadas na quadra da escola.  

 
 
 
 
6ª etapa 
Fiz uma reflexão com os alunos, destacando tudo o que eles aprenderam sobre medidas 
de superfície até o momento. Depois disso, pedi que respondessem no caderno, com as 
próprias palavras:  

- O que é "m²"?  
- O que é superfície?  
- O que é área?  
- Como você pode representar geometricamente a superfície de 1m²?  
- De que forma você pode calcular a área de outras superfícies?  
- Cite ao menos dois objetos do ambiente escolar que têm aproximadamente 1m² de área 
e dois objetos com área menor que a metade de 1m².  
- Que profissionais fazem uso do conceito de área? Dê exemplos.  
- Para você, por que é importante aprender o conceito de área?  
- Há policiais e jornalistas que calculam o número de pessoas presentes em eventos 
públicos considerando que, em média, cabem quatro pessoas por metro quadrado. 
Portanto, em uma área de 500m² quantas pessoas cabem aproximadamente?  

7ª etapa 
Solicitei que alguns alunos apresentassem as respostas do questionário anterior. Em 
seguida, pedi que se reunisse em grupos e discutam:  

 
 
 
 
 
 
 
 
- Quantos m² quadrados têm 1km²?  
- Quantos cm² há em 1m²?  

Orientei cada grupo a registrar e, em seguida, apresentar procedimentos e resultados. 
Fiz intervenções, quando necessário. Essa atividade teve como objetivo verificar se os 
alunos estão preparados para aplicar os conceitos construídos usando outras unidades de 
medida de forma abstrata.  

Avaliação  
Apliquei uma avaliação escrita para obter e analisar o registro das aprendizagens em 
relação aos conceitos metro quadrado, superfície e área, verificando ainda a percepção 
de espaço adquirida pela turma. Considerei também, como parte do processo avaliativo, 
o desempenho e a participação dos alunos nas atividades práticas e o conteúdo dos 
registros feitos nos cadernos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Nos  dias  atuais  o  ensino  da  Matemática  em  muitas  escolas  do  nosso  país  se 

apresenta  de  forma,  inflexível  e  imutável,  onde  o  aluno  é,  muitas  vezes,  um  mero 

expectador  e  não  um  sujeito  participante  da  sua  própria  construção  do  saber.  Dessa 

forma  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  e  as  metodologias  apresentadas  não  ajudam  na 

aprendizagem  dos  mesmos  e  na  inserção  social  dos  alunos.  Diante  dessa  situação, 

busquei alguma forma de mudar tal cenário e foi aí que encontrei alguns trabalhos sobre 

Modelagem Matemática e comecei a me interessar pelo tema.  

O interesse pela Modelagem Matemática me levou a desenvolver um projeto em 

sala de aula de aula. Mas, para desenvolver tal projeto, foi preciso fazer uma detalhada 

pesquisa de como elaborar um projeto, o que é modelagem e o que pensa alguns autores 

sobre ela. Um dos fatos que muito me impressionou ao trabalharmos com Modelagem 

Matemática foi: a resolução de problemas de forma mais fácil e acessível aos alunos e a 

possibilidade de outra postura em  sala de aula, tanto em  relação  aos alunos quanto  ao 

conteúdo, isso ocorreu porque a aula tornou-se bem mais atrativa para os alunos, pois o 

fato de ser uma novidade, os atrai mais do que as aulas tradicionais. Porém, nem tudo 

são flores, pois a falta de estrutura nas escolas dificulta muito esse tipo de trabalho. Ao 

concluir o projeto, percebi que os alunos estavam bem confiantes na hora de encarar as 

avaliações sobre o tema e confiantes em suas respostas.   

Esperamos  dar  uma  contribuição,  por  pequena  que  possa  ser  ao  ensino  e  a 

aprendizagem da matemática... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAIS BIBLIOGRAFICAS 

-HERNANDEZ,  F.  Ventura,  M.  A  organização  do  currículo  por  projetos  de 

trabalho; o conhecimento é um caleidoscópio. Porto Alegre; Artmed,1998 

-GUÉRIOS,E.et 

al.,A 

avaliação 

em 

matemática 

nas 

series 

iniciais.1.ed.Curitiba;UFPR,2005 

-SKOVSMOSE,  O.  Educação  matemática  critica;  a  questão  da  democracia. 

Campinas;Papirus,2001 

-BASSANEZI,R.C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 

estratégia. São Paulo: Contexto, 2002 

-BIEMBENGUT,M.S.;HEIN,N.Modelagem  matemática  no 

ensino.3.ed. 

são  

Paulo;contexto,2000 

-BEAN,D.O  que  é  modelagem  matemática?Educação  matemática  em  revista.  São 

Paulo, ano 8, n.9-10.p.49-57.abril.2001 

-BURAK,  D.  Modelagem  matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino 

aprendizagem.  1992.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de 

Campinas, Campinas, 1992. 

-BARBOSA J.C. Modelagem matemática na sala de aula.In:VIII encontro nacional de 

educação  matemática,2004,Recife.Anais  do  VII  Enem,Recife:Sbem-PE,2004.1  CD-

ROM. 

-BARBOSA,  Jonei  Cerqueira;  CALDEIRA,  Ademir  Donizeti;  ARAÚJO,  Jussara  de 

Loiola.Modelagem  matemática  na  educação  matemática  brasileira:pesquisa 

práticas educacionais. Recife: Sbem, 2007. 256 p. 

-FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia;  Saberes  necessários  á  pratica  educativa.  São 

Paulo: Paz E Terra, 2003. 

-RIBEIRO, F. D.Jogos e modelagem na educação matemática / Flávia Dias Ribeiro-

São Paulo: Saraiva,2009. 

-BASSANEZI, R.C.. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São Paulo: 

Contexto, 2004 

 
 
-BIEMBENGUT, M. S..  Qualidade de Ensino de Matemática na Engenharia:  uma 

proposta  metodológica  e  curricular.  Florianópolis:  UFESC,  1997.  Tese  de  Doutorado, 

Curso de Pós-Graduação em Engenharia de Produção e Sistemas 

-D’AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  Um  Programa.  Educação  Matemática  em 

Revista, Blumenau, n. 1, p. 5-11, 1993. 

-D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática se ensina? BOLEMA, Rio Claro, n. 4, p. 13-16, 

1988. 

-D’AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  Arte  ou  técnica  de  explicar  ou  conhecer.  5a 

Edição. São Paulo: Ática, 1998. 88 p. (Série Fundamentos). 

-D’AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática.  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade.  2a 

Edição.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  2002.  110  p.  (Coleção  Tendências  em  Educação 

Matemática). 

-D’AMBRÓSIO,  U.  As  matemáticas  e  seu  entorno  sócio-cultural.  Memorias  del 

Primer Congreso Iberoamericano de Educación Matemática, Paris, 1991. 

-ADAM,  S.  Ethnomathematics  in  the  Maldivian  Curriculum.  In:  CD  ROM  do  II 

CIEM, 2002. 

-BIEMBENGUT, Maria Salett / HEIN, Nelson. Avaliação no ensino. Artigo publicado 

na  revista“Seminários  em  Revista”  em  Blumenau,  1999.  Apresentado  como 

Conferência no II Simpósio de Educação Matemática em Chivilcoy – ARG, 2000. 

-BURAK, Dionísio.  Critérios  norteadores para adoção da modelagem matemática 

no ensino fundamental e secundário. Artigo (Revista Zetetiké, ano2, n° 2, pp 47 a 60) 

. 

-CALDEIRA, A.D. Uma Proposta  Pedagógica em Etnomatemática na Zona Rural 

da Fazenda Angélica em Rio Claro. Rio Claro:UNESP, 1992. Dissertação (Mestrado) 

– igce, Universidade Estadual Paulista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
