UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

MARIA ROBEVÂNIA LEITÃO

TESSELAÇÕES NO ENSINO DE GEOMETRIA EUCLIDIANA

JUAZEIRO DO NORTE

2015

MARIA ROBEVÂNIA LEITÃO

TESSELAÇÕES NO ENSINO DE GEOMETRIA EUCLIDIANA

Dissertação de Mestrado apresentado ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática em
Rede Nacional do Departamento de Matemática,
da Universidade Federal do Ceará, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de Concentração:
Matemática do ensino básico.

Orientadora: Clarice Dias de Albuquerque.

JUAZEIRO DO NORTE

2015

Dedico este trabalho a Deus, minha mãe Idel-

zuite, meu pai José Airton, meus irmãos Roberto

e Tatiane, meus ﬁlhos André e Horácio e a meu

esposo Djalma, que sempre me apoiaram, di-

reta ou indiretamente, e em momento algum me

deixaram desanimar diante dos obstáculos en-

contrados.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me permitido ingressar e concluir esse curso.

Agradeço aos meus pais pelo incentivo e apoio em todos os desaﬁos por mim enfrentados.

Agradeço a meu esposo pelo apoio, o companheirismo e as palavras de incentivo sem as quais

não teria conseguido concluir esse curso.

Agradeço à Professora Dr. Clarice Dias de Albuquerque pela orientação, dedicação e paciência

na realização desse trabalho.

Agradeço a todos os professores do curso pela relevante contribuição para minha formação

proﬁssional.

Agradeço aos colegas de curso que muito contribuíram nas trocas de experiências e conhecimen-

tos durante toda a jornada.

Agradeço aos colegas de trabalho que durante o curso foram pacientes e compreensivos quando

precisei dedicar-me ao mestrado.

Agradeço a CAPES pelo incentivo ﬁnanceiro durante o curso.

Agradeço a todos os amigos e familiares que direta ou indiretamente contribuíram para a

conclusão desse curso.

“Compreender é inventar ou reconstruir, através

da reinvenção, e será preciso curvar-se ante tais

necessidades se o que se pretende, para o futuro,

é moldar indivíduos capazes de produzir ou de

criar, e não apenas de repetir.”

(Jean Piaget)

RESUMO

Tesselar o plano euclidiano signiﬁca cobri-lo com ﬁguras que se encaixem perfeitamente não

havendo sobreposições, nem espaços vazios entre elas, de modo que a superfície particionada

seja igual ao tamanho total. Esse trabalho apresenta sugestões de abordagem de conteúdos de

geometria euclidiana plana através dessas tesselações como uma estratégia de ensino que objetiva

mostrar como é possível tornar o ensino da geometria euclidiana mais atraente, motivado pelo

interesse em resolver problemas de tesselações. Inicialmente faremos um breve estudo sobre

conceitos básicos de geometria euclidiana plana, deﬁnição, elementos e tipos de tesselações. Em

seguida são sugeridas uma sequência de três atividades que abordam, de maneira interdisciplinar

e contextualizada conteúdos abstratos de geometria euclidiana plana para o ensino fundamental e

médio. A atividade 1 trata da abordagem de polígonos regulares por meio de tesselações do plano

euclidiano utilizando um só tipo de polígono. A atividade 2 aborda o estudo das possibilidades

de tesselação do plano euclidiano utilizando dois ou mais polígonos regulares. A atividade 3

aborda as isometrias através das obras de Escher, com análise de algumas obras desse artista e

construção de tesselações no estilo Escher. Discute-se algumas aplicações das tesselações dentro

da própria matemática, na natureza e nas artes. A exploração de conceitos geométricos abstratos

utilizando materiais concretos num enfoque contextualizado e interdisciplinar possibilita ao

aluno desenvolver habilidades competências necessárias para sua construção enquanto cidadão

consciente e ativo no meio em que vive. Espera-se que este trabalho contribua signiﬁcativamente

para a melhoria de qualidade do ensino de Matemática.

Palavras-chave: Contextualização. Aplicação. Aprendizagem.

ABSTRACT

A Tessellation the Euclidean plane is a cover of it for ﬁgures that ﬁt perfectly with no overlaps

or gaps between them, so that the partitioned area is equal to the total size. This paper presents

suggestions of ﬂat Euclidean geometry content approach through these tessellations as a more

atractive strategy that aims to show how you can make teaching more attractive Euclidean

Geometry, motivated by interest in solving problems tessellations. Initially we will make a

brief study of basics of ﬂat Euclidean geometry, deﬁnition, elements and types of tessellations.

Next it is suggested a sequence of three activities that address, in an interdisciplinary way and

contextualized ﬂat Euclidean geometry abstract content for elementary and secondary education.

The ﬁrst activity is one of the regular polygons approach through tessellations of the Euclidean

plane using only one type of polygon. The activity 2 deals with the study of the possibilities of

tessellations of the Euclidean plane using two or more regular polygons. Activity 3 addresses

the isometries through the works of Escher, with analysis of some works of this artist and

construction of tessellations in Escher style. It is discussed some applications of tessellations in

mathematics itself, in nature, in the information theory and the arts. The exploration of abstract

geometric concepts using concrete materials in a contextualized, interdisciplinary approach

allows students to develop skills necessary skills to its construction as a citizen conscious and

active in the environment they live in. It is hoped that this work will signiﬁcantly contribute to

improving quality of mathematics teaching.

Keywords: Contextualization. Application. Learning.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Polígono de n lados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Polígonos convexo (a esquerda) e não convexo (a direita).

. . . . . . . . . .

Figura 3 – Ângulo interno de um polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Reﬂexão em relação a reta r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Rotação de amplitude α por um ponto G . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Translação por um vetor (cid:126)u . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Reﬂexão deslizante no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Nós e aresta de uma tesselação parcial.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Exemplos de tesselações lado a lado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Algumas tesselações semirregulares.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Exemplo de tesselação demirregular.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

16

16

17

17

18

18

19

19

20

20

Figura 12 – Ângulos internos no polígono regular.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Figura 13 – Tesselações regulares no Plano Euclidiano. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Tesselações duais no Plano Euclidiano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Figuras vértice das tesselações regulares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Analisando os vértices da tesselação com triângulos. . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Tesselação semirregular (3, 12, 12). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Analisando os vértices da tesselação com pentágono.

. . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Representação de uma tesselação de padrão (k, l, m), com k ímpar . . . . . .

22

23

23

24

25

25

26

Figura 20 – Analisando os vértices da tesselação sem triângulos . . . . . . . . . . . . .

27

Figura 21 – Tesselações semirregulares de padrão (k, l, m) com três polígonos em torno

de um vértice quando k,l,m, são todos pares.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Analisando os vértices da tesselação (k, l, m, n) com triângulos.

. . . . . . .

Figura 23 – Tesselações semirregulares de padrão (3, l, m, l).

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Analisando os vértices da tesselação (3,l,m,n,l) . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Tesselação de padrão (3, 3, m, n, 3) quando m = n.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Tesselação de padrão (3, 3, m, n, 3) quando m = n.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Tesselação de padrão (3, l, 3, 3, l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Tesselações na natureza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Decorações com mosaicos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Algumas obras de Escher disponíveis em http://www.mcescher.com/. . . . .

29

29

30

31

32

32

33

34

37

38

Figura 31 – Conjunto com dois protoladrilhos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Dart e kite construídos a partir de um pentágono regular. . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Pavimentação com dois protoladrilhos (dart e kite).

. . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Rombos aperiódicos das tesselações de Penrose.

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 35 – Construção dos rombos aperiódicos a partir do pentágono regular. . . . . . .

Figura 36 – Pavimentação com dois protoladrilhos (rombos aperiódicos).

. . . . . . . .

Figura 37 – Conjunto com seis protoladrilhos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 38 – Pavimentação com seis protoladrilhos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 39 – Empacotamento de círculos no plano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 40 – Circulo de raio r inscrito no quadrado de lado l . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 41 – Circulo de raio r inscrito no hexágono regular de lado l

. . . . . . . . . . .

Figura 42 – (a) Empacotamento de esferas associado ao reticulado cúbico de face centrada

e (b) uma pilha de esferas retiradas do empacotamento (a) . . . . . . . . . .

Figura 43 – Tesselação por reﬂexão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 44 – Tesselação por rotação.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 45 – Tesselação por translação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 46 – Cortes para construir o molde para tesselação por rotação. . . . . . . . . . .

Figura 47 – Montagem da tesselação por rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 48 – Cortes para tesselação por translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 49 – Montagem da tesselação por translação.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 50 – Cortes para tesselação por reﬂexão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 51 – Montagem da tesselação por reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 52 – Moldes para construção do kit de polígonos regulares . . . . . . . . . . . .

39

39

39

40

40

40

41

41

42

42

43

45

50

50

51

51

52

52

53

53

54

58

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Tesselações regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Tabela 2 – Tesselações semirregular com três polígonos ao redor de um vértice, sendo

pelo menos um deles um triângulo equilátero.

. . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Padrão (4,m,l) .

Tabela 4 – Padrão (6,m,l) .

Tabela 5 – Padrão (k,l,m,l)

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

28

28

30

1

2

2.1

2.2

2.3

2.4

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.2

4.3

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TESSELAÇÕES NO PLANO EUCLIDIANO . . . . . . . . . . . . . . .

Conceitos básicos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tesselações no plano euclidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tesselações euclidianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Descobrindo padrões para tesselações semirregulares . . . . . . . . . . .

TESSELAÇÕES EUCLIDIANAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tesselações na natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A presença das tesselações na arte

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Aplicação na matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UMA FERRAMENTA NO ENSINO DE GEOMETRIA PLANA . . . .

Atividade 01 – tesselação do plano por um tipo de polígono regular . . .

Atividade 02 – tesselação do plano por dois ou mais tipos de polígonos

13

15

15

18

21

24

34

34

37

41

46

47

regulares .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

Atividade 03 – estudo dos padrões geométricos por meio de algumas

obras de Escher .

CONCLUSÃO .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

55

56

ANEXO A – MOLDES PARA CONSTRUÇÃO DO KIT DE

POLÍGONOS REGULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

13

1 INTRODUÇÃO

As tesselações estão presentes na história da humanidade desde quando o homem

começou a cobrir os pisos e paredes de suas casas com pedras. As mais antigas peças de ladrilho

conhecidas datam de 5000 anos a.c e foram encontradas no Egito. Os Romanos e outros povos

mediterrâneos retratavam pessoas e animais em suas decorações com mosaicos. Os árabes, por

motivos religiosos, não utilizavam a ﬁgura humana ou animal em seus mosaicos introduzindo

aí os formatos geométricos em seus luxuosos arabescos [1]. Na maioria dessas aplicações

o que mais interessava era a estética, as análises matemáticas dessas estruturas é algo bem

recente, sendo iniciado por volta de 1600 pelo astrônomo Joannes Kepler, o primeiro a estudar

pavimentações do plano.

Com o passar do tempo o emprego das tesselações vem deixando de ter apenas

caráter estético e tem se tornado mais abrangente no campo da ciência com aplicação, por

exemplo, em problemas de empacotamento esférico, nos tecidos celulares de plantas e animais,

nas estruturas cristalinas, na criação de códigos corretores de erros e criptograﬁas, impressão em

3D de próteses humanas e nas engenharias e arquitetura em decorações de ambientes seja em

pisos, paredes ou objetos decorativos.

[...] a Geometria é a mais eﬁciente conexão didático-pedagógica que a Mate-
mática possui: ela se interliga com a Aritmética e com a Álgebra porque os
objetos e relações dela correspondem aos das outras; assim sendo, conceitos,
propriedades e questões aritméticas ou algébricas podem ser clariﬁcados pela
Geometria, que realiza uma verdadeira tradução para o aprendiz. [2, 3]

Dessa forma a abordagem de conteúdos de geometria euclidiana plana através das

tesselações surge como uma estratégia de ensino que objetiva mostrar como é possível tornar o

ensino da geometria euclidiana mais atraente, motivado pelo interesse em resolver problemas

de tesselações; introduzir conceitos básicos de matemática utilizando a teoria de tesselações;

divulgar o assunto nos ensinos fundamental e médio; propor metodologias para resolução de

problemas através de atividades envolvendo tesselações e estimular a aprendizagem por meio de

aplicações interdisciplinares.

O trabalho está organizado em três capítulos, sendo que no capítulo 2, inicialmente,

faremos um breve estudo sobre conceitos básicos como polígonos, vértices, lados, ângulos

internos, polígonos convexos e regulares, transformações geométricas mais especiﬁcamente as

isometrias. Em seguida abordamos o conceito de tesselação, seus elementos, tipos de tesselações,

particularidades das tesselações regulares e semirregulares.

14

No capítulo 3, discutimos algumas aplicações das tesselações dentro da diversidade

da ﬂora e fauna, na própria matemática com o problema de empacotamento de esferas, e na

presença forte e marcante nas obras de artes, sobretudo nas obras de Escher e Penrose.

Finalmente, no capítulo 4 abordamos o que os currículos oﬁciais orientam sobre

interdisciplinaridade e contextualização no ensino da matemática, bem como sugestões de

atividades didáticas para o ensino de geometria euclidiana plana. Apresentamos três modelos

de atividades a serem desenvolvidas com alunos de ensino fundamental e médio: construções

de tesselações por um só tipo de polígono regular, construções de tesselações semirregulares e

demirregulares e na seção 3 estudo e construção de tesselações no plano euclidiano por isometrias

de modo semelhante às utilizadas nas obras de Escher como motivação para uma aprendizagem

signiﬁcativa de geometria plana para o ensino fundamental e médio.

15

2 TESSELAÇÕES NO PLANO EUCLIDIANO

Tesselar o plano euclidiano signiﬁca cobri-lo com ﬁguras que se encaixem perfei-

tamente não havendo sobreposições, nem espaços vazios entre elas, de modo que a superfície

particionada seja igual ao tamanho total. Nesse capítulo recordamos alguns conceitos básicos

como polígonos, vértices, lados, ângulos internos, polígonos convexos e regulares, transforma-

ções geométricas focando nas isometrias . Em seguida na seção 1.2 abordamos o conceito de

tesselação, seus elementos, tipos de tesselações, particularidades e demonstrações acerca das

tesselações regulares e semirregulares.

2.1 Conceitos básicos

Antes de falarmos sobre tesselações colocamos aqui algumas deﬁnições básicas que

serão utilizadas no decorrer desse trabalho.

Definição 1 Sejam P1, P2, . . . , Pi, . . . , Pn uma sequência de n pontos distintos num plano com n ≥

3. Suponha que os n segmentos P1P2, P2P3, . . . , Pn−1Pn, PnP1 tenham as seguintes propriedades:

1. nenhum par de segmentos se intercepta a não ser nas suas extremidades.

2. nenhum par de segmentos com extremidade comum é colinear.

Então a reunião dos n segmentos é chamada polígono. Os pontos P1, P2, . . . , Pi, . . . , Pn

são os vértices do polígono e os segmentos P1P2, P2P3, . . . , Pn−1Pn, PnP1 são seus lados, [4]

Figura 1 – Polígono de n lados

Um polígono com n lados é chamado um n-ágono. Cada lado de um polígono

está contido em uma reta, que por sua vez separa o plano em dois semiplanos. Diz-se que um

polígono é convexo se nenhum par de seus pontos está em semiplanos opostos relativamente a

uma reta que contém um lado do polígono.

16

Figura 2 – Polígonos convexo (a esquerda) e não convexo (a direita).

Um polígono é regular se é convexo, todos os seus lados e todos os seus ângulos são

iguais. Por exemplo, um triângulo equilátero é um 3-ágono regular e um quadrado é um 4-ágono

regular.

Sejam Pi−1, Pi e Pi+1 vértices consecutivos de um polígono, chama-se ângulo interno

desse polígono o ângulo convexo formado pelos segmentos Pl−1 Pl e Pl Pi+1 marcado na ﬁgura

3.

Figura 3 – Ângulo interno de um polígono

Transformações geométricas no plano são relações bijetivas T : R2 → R2, em que
para cada ponto P do plano existe um ponto P(cid:48) que é imagem única de P pela transformação

geométrica T .

As transformações geométricas quando geram ﬁguras congruentes, conservando

características como medidas de ângulos, área e dimensões são chamadas de isometrias; e

quando a imagem gerada é semelhante à inicial, sendo uma redução ou uma ampliação da

mesma, chama-se homotetia. Ressaltaremos aqui somente as isometrias.

Definição 2 Uma isometria euclidiana, ou isometria no R2 é uma função f : R2 → R2 que

17

preserva distância euclidiana, ou seja,

d( f (P1), f (P2)) = d(P1, P2), ∀P1, P2 ∈ R2.

São isometrias euclidianas as reﬂexões, as rotações e as translações.

Reﬂexão

Seja r o eixo de simetria que faz corresponder a cada ponto P da ﬁgura original um
ponto P(cid:48), sendo que a reta que passa pelos pontos P e P(cid:48) é perpendicular à r e a distância d(P, r)
é igual a d(P(cid:48), r).

Figura 4 – Reﬂexão em relação a reta r

Rotação

Uma ﬁgura move-se uma amplitude α, em torno de um ponto central G, chamado

centro de rotação. Quando a rotação ocorre no sentido dos ponteiros do relógio diz-se que ela é

negativa; e quando ocorre no sentido contrário é positiva.

Figura 5 – Rotação de amplitude α por um ponto G

Translação

É uma transformação geométrica que desloca a imagem original seguindo o sentido

e direção de um vetor.

18

Figura 6 – Translação por um vetor (cid:126)u

Uma isometria especial usada na construção das tesselações é a obtida de um reﬂexão

seguida de uma translação paralela ao eixo de reﬂexão, essa isometria é chamada reﬂexão

deslizante:

Figura 7 – Reﬂexão deslizante no plano

2.2 Tesselações no plano euclidiano

Podemos deﬁnir tesselação como sendo a cobertura de toda a superfície de um

plano por ﬁguras de modo que não existam espaços e nem sobreposições entre elas. Podemos

considerar a tesselação de todo o plano ou de apenas uma região limitada, a primeira não é

possível na prática, mas podemos obtê-la idealmente [2].

Denota-se por nós todos os vértices dos polígonos utilizados na tesselação e por

arestas os segmentos de retas que tem como extremos dois nós consecutivos de um mesmo lado

de um polígono. Vale ressaltar que em alguns polígonos da tesselação pode ocorrer um número

maior de nós que vértices em sua fronteira, como é o caso do polígono IV (ver ﬁgura 8) que tem

3 vértices e 4 nós em sua fronteira.

19

Figura 8 – Nós e aresta de uma tesselação parcial.

As tesselações podem ser classiﬁcadas de acordo com a forma como estão organiza-

das. Vejamos a seguir:

1. Lado-a-lado quando todos os polígonos vizinhos tiverem lados comuns e todo nó é vértice

de um polígono.

Figura 9 – Exemplos de tesselações lado a lado.

2. Monoédrica quando são utilizados polígonos congruentes entre si para fazer a tesselação

do plano (mono = um, édrica = polígono) como podemos perceber na ﬁgura 9.

3. Regular quando os polígonos que a constitui são regulares, estão dispostos lado-a-lado e

ao mesmo tempo é monoédrica.

4. Semirregular se a tesselação é constituída de dois ou mais tipos de polígonos regulares,

mas apresenta sempre o mesmo tipo de nó. Existem oito tipos possíveis de semirregulares

(veja ﬁgura 10) [5].

20

(4,8,8)

(4,3,4,3,3)

Figura 10 – Algumas tesselações semirregulares.

5. Demirregular é constituída por dois ou mais polígonos regulares, mas apresentando

diferentes tipos de nós.

Figura 11 – Exemplo de tesselação demirregular.

6. Periódicas são tesselações que ao sofrer translações sobre si mesmo continuam invariantes,

ou seja, se deslocarmos uma cópia dessa tesselação num determinado sentido e direção, em

algum ponto essa cópia irá coincidir com a original mantendo o alinhamento dos ladrilhos.

7. Aperíódicas ou não periódica são tesselações onde não há um padrão que se repete, ou

seja, após uma translação em qualquer sentido ou direção em momento algum irá coincidir

com a tesselação original.

Às peças que permitem a composição de uma tesselação aperiódica chamamos de

protoladrilhos.

Existem alguns outros termos relacionados a esse tema. A saber:

Reticulados - é qualquer subconjunto discreto Λ ⊂ Rn com a propriedade de que x e y pertencem

a Λ , então x + y e -x também pertencem a Λ .

Pavimentações - Pavimentar é preencher completamente uma superfície plana com ﬁguras

geométricas, de modo que não haja sobreposição nem espaço entre elas.

Ladrilhos - revestimento de pisos e paredes;

21

Tiling - do inglês signiﬁca ladrilho;

Mosaicos - decoração feita com peças pequenas de materiais diversos.

As deﬁnições acima podem ser encontradas em [6], [1] e [2].

2.3 Tesselações euclidianas

Uma tesselação regular do plano Euclidiano é uma cobertura total do plano por

polígonos regulares, todos com o mesmo número de lados, sem superposição de tais polígonos,

de modo que a fronteira entre essas ﬁguras seja sempre arestas completas ou nós. Denotamos

uma tesselação regular por {p,q}, onde q polígonos regulares com p lados encontram-se em cada

vértice. A tesselação dual representaremos por {q,p}, onde p polígonos regulares com q lados

encontram-se em cada vértice. Em particular, se p = q a tesselação é dita auto-dual.

Proposição 1 Existem apenas três tesselações regulares no Plano Euclidiano a saber, aquelas

formadas somente por triângulos equiláteros, quadrados ou hexágonos regulares.

Demonstração Considere a tesselação regular {p,q}. Note que, como temos q polígonos

regulares ao redor de cada vértice, a medida do ângulo interno desse polígono é 2π

q . Se
dividirmos esse polígono de p lados em p triângulos, todos com vértices no centro do polígono e

o lado oposto a esse vértice sendo um lado do polígono temos que o ângulo do centro mede 2π
p .

Cada triângulo desses será isósceles com ângulos medindo 2π

2q , 2π

2q e 2π
p .

Figura 12 – Ângulos internos no polígono regular.

Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é π temos

22

2π
q

+

2π
p

= π

2pπ + 2qπ = pqπ

2p + 2q = pq

pq − 2p − 2q = 0

Multiplicando tudo por pq

Assim,

(p − 2)(q − 2) = 4

(2.1)

Como p e q são números inteiros e positivos, a equação acima tem apenas três soluções reais,

como mostra a tabela 1.

Tabela 1 – Tesselações regulares
p

{p,q}

q

3
4
6

6
4
3

{3,6}
{4,4}
{6,3}

Concluímos então que existem apenas três tesselações regulares no Plano Euclidiano, as

formadas por triângulos equiláteros {3,6}, por quadrados {4,4} ou por hexágonos regulares

{6,3}. Como pode ser observado na ﬁgura 13.

(3,6)

(4,4)
Figura 13 – Tesselações regulares no Plano Euclidiano.

(6,3)

Se considerarmos a geometria não-Euclidiana, geometria hiperbólica, ou seja a

geometria obtida pela eliminação do 5o postulado de Euclides1 obtemos inﬁnitas tesselações do

1

Postulado 5- E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo lado menores do
que dois ângulos retos, sendo prolongadas as duas retas, ilimitadamente, encontrarem-se no lado no qual estão
os menores do que dois retos.

23

plano hiperbólico, pois a soma dos ângulos internos de um triangulo hiperbólico é menor que π,

logo a equação (2.1) se torna

(p − 2)(q − 2) > 4

(2.2)

As tesselações duais são formadas por polígonos cujos vértices são os centros das

ﬁguras iniciais. A tesselação dual da {3,6} é a {6,3}, e a dual da {6,3} é a {3,6}, como uma é

a dual da outra são chamadas de duais recíprocas. A tesselação {4,4} é auto-dual. Na ﬁgura

14 podemos visualizar as tesselações duais (linhas pontilhadas) das tesselações regulares {3,6},

{4,4} e {6,3}, respectivamente.

Figura 14 – Tesselações duais no Plano Euclidiano.

Nas arestas que se cruzam em um mesmo nó de uma tesselação marcamos os pontos

médios, e com esses pontos construímos um novo polígono. Os polígonos formados por esses

pontos médios são chamados ﬁguras vértice [2]. Estas ﬁguras formam dois tipos de tesselações,

a regular (4,4,4,4) e a semirregular (3,6,3,6), veja ﬁgura 15.

Figura 15 – Figuras vértice das tesselações regulares.

Temos então que uma tesselação é regular se, e somente se, as ﬁguras vértice da

tesselação são polígonos regulares, [2]. Isso se justiﬁca porque a tesselação original é regular,

ou seja, formada por polígonos regulares iguais, então as distâncias entre os pontos médios das

arestas desses polígonos também terão medidas iguais. Portanto, essas novas distâncias formarão

novos polígonos regulares.

24

2.4 Descobrindo padrões para tesselações semirregulares

Nessa seção mostramos que só existem os oito tipos de tesselações semirregulares.

A demonstração ocorre da análise quantitativa de polígonos que estão dispostos ao redor de um

vértice da tesselação, partindo do princípio de que todos os vértices tem o mesmo padrão. Os

procedimentos utilizados nessa seção foram baseados em [7].

Para sabermos qual a quantidade mínima e máxima de polígonos regulares ao redor

de um vértice nas tesselações basta analisar quais dentre os polígonos que pavimentam o plano

apresentam maior e menor medida de ângulo interno. Sabemos que o polígono regular de menor
ângulo interno é o triângulo equilátero, com três ângulos de 60◦, e o polígono regular com
maior medida de ângulo interno é o hexágono com seis ângulos de 120◦. Logo, podemos ter, no

máximo, seis polígonos em torno de um vértice e no mínimo três.

Para determinarmos quais são as tesselações semirregulares analisaremos quatro

casos com respeito a quantidade de polígonos em torno de um vértice da tesselação.

1. Três polígonos em torno de um vértice (k, l, m) Dividiremos nosso estudo em dois casos:

a) Tesselações em que ao menos um dos valores k, l ou m é ímpar; Como os vértices de tipos

(k, l, m), (l, k, m) e (l, m, k) são do mesmo tipo, sem perda de generalidade atribuiremos valores a

k. Consideremos k = 3 → (3, l, m)

Figura 16 – Analisando os vértices da tesselação com triângulos.

Segundo a orientação dada pelas setas, e comparando os dois casos, observamos que os tipos dos

vértices A e B são equivalentes. Para manter a condição do mesmo tipo de vértice em C devemos

ter em l = m.

A tesselação será do tipo (3, l, l) e os ângulos internos de seus polígonos podem ser representados

por

π
3

,

(l − 2)π
l

e

(l − 2)π
l

Como já vimos anteriormente a soma dos ângulos ao redor de um vértice é 2π, então

25

Daí

π
3

+

(l − 2)π
l

+

(l − 2)π
l

= 2π

l = 12

Nesse caso temos apenas a tesselação (3,12,12)

Figura 17 – Tesselação semirregular (3, 12, 12).

Agora consideremos k = 5 → (5, l, m)

Figura 18 – Analisando os vértices da tesselação com pentágono.

Para manter a condição mesmo tipo de vértice em E/ devemos ter em l = m

A tesselação será do tipo (3,l,l) e os ângulos internos de seus polígonos podem ser representados

por

3π
5

,

(l − 2)π
l

e

(l − 2)π
l

26

Assim

l = 6, 6

Como l representa a quantidade de lados de um polígono o valor encontrado não satisfaz e

concluímos que não é possível a tesselação do tipo (5, l, m).

De maneira geral, usando um raciocínio geométrico, igual aos usados anteriormente, podemos

deduzir que se uma tesselação tem um padrão (k, l, m) e k é um número ímpar, k ≥ 3, então

m = l , ou seja, o ladrilhamento tem um padrão da forma (k, l, l) ou (k, m, m).

Consideremos um k-ágono regular, em um ladrilhamento de padrão (k, l, m), sendo k um nú-

mero ímpar e k ≥ 3. Enumeremos os k vértices consecutivos do k-ágono regular como sendo

A1A2 . . . Ak. Vamos agora supor que temos um l-ágono colado ao lado A1A2. Teremos, então, um

m-ágono colado ao lado A2A3, um l-ágono colado ao lado A3A4, e assim por diante.

Figura 19 – Representação de uma tesselação de padrão (k, l, m), com k ímpar

(cid:18)(k − 2)
k

+

(l − 2)
l

+

(l − 2)
l

(cid:19)

π = 2π

k =

2l
(l − 4)

Como k e l são inteiros, devemos ter l − 4 > 0 → l − 4 ≥ 1

k =

2(l − 4) + 8
(l − 4)

k = 2 +

8
(l − 4)

27

Como l − 4 ≥ 1 temos

Então

Assim

8
l − 4

≤ 8

k = 2 +

8
l − 4

≤ 2 + 8

k =

2l
l − 4

≤ 10

Como k é ímpar e 3 ≤ k ≤ 10, então k = 3 ou k = 5 ou k = 7 ou k = 9

Tabela 2 – Tesselações semirregular com três polígonos ao redor de um vértice, sendo pelo

menos um deles um triângulo equilátero.

k

3
5
7
9

l

(k, l, l)

12
6,66...
5,6
5,1

(3, 12, 12)
Não é possível
Não é possível
Não é possível

Podemos concluir que existe uma única tesselação, de padrão (k, l, m), quando k = 3, o padrão

(3, 12, 12).

b) Ladrilhamentos em que os valores k, l e m são todos pares.

Suponha k = 4 → (4, l, m)

Figura 20 – Analisando os vértices da tesselação sem triângulos

Segundo a orientação dada pelas setas, e comparando os dois casos, observamos que os tipos dos

vértices A, B,CeD são equivalentes.

A tesselação será do tipo (4, l, m) e os ângulos internos de seus polígonos medem

π
2

,

(l − 2)π
l

e

(m − 2)π
m

Assim,

28

l =

4m
m − 4

Tabela 3 – Padrão (4,m,l)

m

6
8
10
12

l

12
8
40
6
6

Padrão (4, m, l)

(4, 6, 12)
(4, 8, 8)
Não é possível
(4, 12, 6)

Como os padrões (4, 6, 12) e (4, 12, 6) são equivalentes podemos concluir que quando k, l, m, são

todos pares existem duas tesselações, de padrão (4, l, m) e (4, 6, 12) e (4, 8, 8)

Suponha k = 6 → (6, l, m)

A tesselação será do tipo (6, l, m) e os ângulos internos de seus polígonos podem ser representados

por

Assim

2π
3

,

(l − 2)π
l

e

(m − 2)π
m

l =

3m
(m − 3)

ou m =

3l
(l − 3)

Como l e m são números inteiros m > 3 ou l > 3

Tabela 4 – Padrão (6,m,l)

m

4
6
8
10
12

l

12
6
4,8
4,3
4

Padrão (6, l, m)

(6, 12, 4)
(6, 6, 6)
Não é possível
Não é possível
(6, 4, 12)

Podemos concluir que quando k, l, m, são todos pares existem duas tesselações semirregulares de

padrão (k, l, m)

29

Figura 21 – Tesselações semirregulares de padrão (k, l, m) com três polígonos em torno de um

(4, 8, 8)

(4, 6, 12)

vértice quando k,l,m, são todos pares.

2. Quatro polígonos em torno de um vértice representado pelo padrão (k, l, m, n)

Nossa investigação começará da possibilidade (ou impossibilidade) de eles existirem sem nenhum

triângulo sequer.

a) Ladrilhamentos que fazem uso de triângulos.

Se considerarmos k = 3

Figura 22 – Analisando os vértices da tesselação (k, l, m, n) com triângulos.

Analisando os casos (a) e (b) vemos que os vértices A e B são equivalentes, para manter o

mesmo padrão no vértice C devemos ter l = n.

A tesselação será do tipo (3, l, m, l) e os ângulos internos de seus polígonos podem ser represen-

tados por

Logo

π
3

,

(l − 2)π
l

,

(m − 2)π
m

e

(l − 2)π
l

30

l =

6m
(2m − 3)

Tabela 5 – Padrão (k,l,m,l)

m

l

(k, l, m, l)

3
4
5
6
7

6
4,8
4,3
4
3,8

(3, 6, 3, 6)
Não é possível
Não é possível
(3, 4, 6, 4)
Não é possível

É suﬁciente analisarmos até m = 7, pois l ≥ 4. Podemos concluir que nas tesselações com quatro

polígonos ao redor de um vértice com k, l, m, n lados, sendo l = n, existem duas tesselações

semirregulares de padrão (3, l, m, l)

(3, 6, 3, 6)

(3, 4, 6, 4)

Figura 23 – Tesselações semirregulares de padrão (3, l, m, l).

b) Ladrilhamentos que não fazem uso de triângulos.

Como não pode haver triângulos nessa tesselação o menor número de lados possíveis é quatro,

então considere k = 4 → (4, l, m, n).

Sabendo que a soma dos ângulos adjacentes em cada vértice é 2π temos uma possibilidade

notória

π
2

+

π
2

+

π
2

+

π
2

= 2π

Como não pode haver triângulo nessa tesselação esse é o único caso viável.

π
2

+

π
2

+

π
2

+

3π
5

> 2π

Podemos concluir que nas tesselações com quatro polígonos ao redor de um vértice com k, l, m, n

lados, sendo k = 4, existe uma única tesselação de padrão (4, 4, 4, 4) que é do tipo regular.

3. Cinco polígonos em torno de um vértice representado pelo padrão (k, l, m, n, p)

Nossa investigação começará pela possibilidade (ou impossibilidade) de eles existirem sem

nenhum triângulo sequer.

a) Ladrilhamentos que fazem uso de triângulos;

31

Figura 24 – Analisando os vértices da tesselação (3,l,m,n,l)

Analisando os dois casos da Figura 24 vemos que os vértices A e B são equivalentes, para manter

o mesmo padrão no vértice C devemos ter l = p.

O padrão dessa tesselação é (3, l, m, n, l). Dessa forma se houver somente um triângulo os outros

polígonos devem no mínimo quatro lados e a soma dos ângulos ao redor de um vértice é dada por

π
3

+

π
2

+

π
2

+

3π
5

> 2π

Logo essa tesselação deve ter três triângulos gerando assim as possibilidades (3, 3, m, n, 3) ou

(3, l, 3, 3, l)

• Se no padrão (3, 3, m, n, 3) temos m (cid:54)= n, α e β as medidas do ângulo interno dos polígono de

m lados e n lados, respectivamente, temos que a somas dos ângulos ao redor de um vértice da

tesselação é

Logo,

π
3

+

π
3

+

π
3

+ α + β = 2π

α + β = 180◦

Temos uma solução viável para α (cid:54)= β π

3 e 2π

3 , então

m = 3 e n = 6

32

(3,3,3,6,3)
Figura 25 – Tesselação de padrão (3, 3, m, n, 3) quando m = n.

Se no padrão (3, 3, m, n, 3) temos m = n, α e β as medidas do ângulo interno dos polígono de

m lados e n lados, respectivamente, temos que a somas dos ângulos ao redor de um vértice da

tesselação é

Logo,

π
3

+

π
3

+

π
3

+ α + β = 2π

Temos uma solução α = β = π

2 , então

α + β = π

m = n → α = β

m = n = 4

(3, 3, 4, 4, 3)
Figura 26 – Tesselação de padrão (3, 3, m, n, 3) quando m = n.

• Se no padrão (3, l, 3, 3, l) temos α a medida do ângulo interno dos polígono de l lados, temos

que a somas dos ângulos ao redor de um vértice da tesselação é

π
3

+

π
3

+

π
3

+ α + α = 2π

Logo,

α =

π
2

A tesselação de padrão (3, l, 3, 3, l) tem solução única

33

(3, 4, 3, 3, 4)
Figura 27 – Tesselação de padrão (3, l, 3, 3, l)

b) ladrilhamentos que não fazem uso de triângulos.

Não tendo triângulos nessa tesselação o polígono de menor ângulo é o quadrado, a soma dos

ângulos desses quadrados ao redor de um vértice é

π
2

+

π
2

+

π
2

+

π
2

+

π
2

> 2π

Logo não há possibilidade de ter cinco polígonos ao redor de um vértice sem que haja triângulos.

4. Seis polígonos em torno de um vértice representado pelo padrão (k, l, m, n, o, p)

Esse é o caso do máximo de polígonos ao redor de um vértice da tesselação já mencionado no

início (6, 6, 6, 6, 6, 6).

34

3 TESSELAÇÕES EUCLIDIANAS

Tesselação é um conceito matemático com ampla aplicação em diversos setores.

Nesse capítulo ressaltaremos algumas dessas aplicações dentro da diversidade de ﬂora e fauna,

na presença forte e marcante nas obras de arte e na própria matemática com o problema de

empacotamento de esferas.

3.1 Tesselações na natureza

A matemática é uma ciência que busca a compreensão das leis que regem a natureza,

e a simetria é uma das características analisadas que mais chama atenção do homem, pela

harmonia e beleza. A simetria ou assimetria das tesselações são comuns em plantas como na

casca do abacaxi e das pinhas, e em animais recobertos por uma pele toda segmentada com

peças que se encaixam harmonicamente umas nas outras como podemos perceber nas escamas

do peixe, no casco do jabuti e do tatu, na pele do jacaré e da girafa e nas colmeias de algumas

abelhas.

Figura 28 – Tesselações na natureza.

Enfatizaremos aqui o caso do formato dos alvéolos nas colmeias das abelhas que

possibilita uma maior capacidade de armazenamento por quantidade de cera utilizada. Veremos

o porque do formato dos alvéolos serem hexagonais.

Começaremos pelas possibilidades de tesselar uma superfície por polígonos congru-

entes. Em capítulos anteriores já mencionamos que as três únicas formas regulares possíveis de

serem utilizadas na tesselação de uma superfície euclidiana são triângulo equilátero, quadrado

e hexágono regular. Considere então os três prisma triangular regular, quadrangular regular e

hexagonal regular, com bases de mesmo perímetro p e mesma altura h.

Analisaremos então a razão entre a capacidade de armazenamento e a área total de

35

cada um dos três prismas possíveis de formar uma colmeia. Como os prismas tem a mesma

altura h e mesmo perímetro na base p, a áreas laterais de todos serão equivalentes e dada por

AL = ph.

Para calcularmos as áreas das bases iniciaremos pela base cuja forma é um triângulo

equilátero de perímetro p, então, cada lado l = p

3 . A área AB1 desse triângulo é dada por
(cid:1)2 √
3

(cid:0) p
3

AB1 =

AB1 =

,

4

√
3

p2

36

.

Encontraremos agora a área AB2 da base em forma de quadrado de perímetro p e

cada lado l = p
4

AB2 =

(cid:17)2

,

(cid:16) p
4

AB2 =

p2
16

.

Por último encontraremos a área AB3 da base em forma de hexágono regular que tem

perímetro p e cada lado l = p
6 .

AB3 = 6

AB3 =

(cid:1)2 √
3

(cid:0) p
6

4

,

√
3

p2

24

.

Calculemos agora a capacidade de armazenamento de cada prisma citado. Para isso

considere desprezível a espessura das paredes dos alvéolos.

A capacidade V de qualquer prisma reto é dada pelo produto da área da base pela

sua altura, ou seja,

V = ABh.

Utilizando a relação acima, temos que a capacidade V1 do prisma triangular regular

é dada por

√
3

p2h
36

,

V1 =

36

do prisma quadrangular regular temos que a capacidade V2 é dada por

V2 =

p2h
16

e a capacidade V3 do prisma hexagonal regular é dada por

√
3

p2h
24

.

V3 =

Como os alvéolos tem uma das extremidades abertas, a área total AT de cada prisma,

sem tampa, é dada pela soma da área da base AB com a área lateral AL, ou seja,

AT = AB + AL.

A área total AT 1 do prisma triangular regular será então

AT 1 = p2h

(cid:32) √
3
36h

(cid:33)

,

+

1
p

enquanto a área total AT 2 do prisma quadrangular regular é dada por

AT 2 = p2h

(cid:18) 1
16h

+

(cid:19)

,

1
p

e a área total AT 3 do prisma hexagonal regular é dada por

AT 3 = p2h

(cid:32) √
3
24h

(cid:33)

.

+

1
p

Fazendo agora a razão R entre a capacidade V e a área total AT de cada prisma para

assim analisar qual das três apresenta maior capacidade por unidade de área (cera utilizada)

R =

V
AT

,

temos que a razão R1 para o prisma triangular regular é dada por

√
ph
3
3p + 36h

√

.

R1 =

A razão R2 para o prisma quadrangular regular é dada por

R2 =

ph
p + 16h

,

multiplicando tudo por

√

3 temos

R2 =

√
ph
3
√
3p + 16

√

3h

37

e a razão R3 para o prisma hexagonal regular é dada por

R3 =

√

√
ph
3
3p + 24h

.

Comparando as três razões encontradas temos que

R3 > R2 > R1

Portanto o prisma hexagonal regular apresenta maior capacidade de armazenamento

por unidade de área, sendo assim a possibilidade mais econômica na construção dos alvéolos.

3.2 A presença das tesselações na arte

Associando Tesselações à arte o termo mais comum é o mosaico que para Imenes,

consiste no recobrimento de superfícies com ladrilhos, pedras, tacos de madeira ou outros

revestimentos. Essa arte é uma técnica antiga presente nas civilizações assíria, babilônia, persa,

egípcia, grega, chinesa e outras, empregados em padrões presentes em pisos, tetos e painéis

de parede atestando a relação entre padrões e arte da decoração. [8] Utilizada ainda hoje com

ﬁnalidade decorativa essa técnica é encontrada em pisos, paredes, quadros, tapetes, tampos de

mesa, entre outros. Algumas dessas decorações podem ser observados na ﬁgura 29.

Figura 29 – Decorações com mosaicos.

Veremos nessa seção três artistas que se destacam na arte de criar mosaicos, Maurits

Cornelis Escher que explorou em algumas de suas obras Tesselações com ﬁguras curiosas

curiosamente matemáticas e Roger Penrose que conseguiu encontrar Tesselações não periódicas.

38

Maurits Cornelis Escher (1898-1972) foi um artista gráﬁco holandês que ganhou o

mundo com suas litogravuras que impressionam pela soﬁsticação e geometria empregados. Em

seus desenhos, conseguia representar com maestria o plano bidimensional no papel utilizando

efeitos como ilusão de ótica, modiﬁcava os traços nos desenhos, mas sem alterar o polígono

original.

A obra de Escher é um exemplo concreto de como as imagens podem facilitar

a compreensão de assuntos aparentemente complexos. Através das suas pavimentações, ele

consegue exempliﬁcar as transformações do plano: translações, rotações e reﬂexões, tornando-as

mais simples aos nossos olhos [9].

Figura 30 – Algumas obras de Escher disponíveis em http://www.mcescher.com/.

Roger Penrose é físico e matemático inglês reconhecido mundialmente pelos traba-

lhos desenvolvidos nessas duas áreas, em particular pelas suas contribuições para a relatividade,

a cosmologia e nas pavimentações aperiódicas.

Admirador das obras de Escher, Penrose dedicou-se ao estudo das pavimentações,

investigando a existência, ou não, de ladrilhos que pavimentassem o plano, sem gerar repetição

de padrão. Após anos de investigações Penrose chegou a três conjuntos de protoladrilhos com

seis, dois e dois ladrilhos respectivamente.

Conjunto de dois protoladrilhos de Penrose

Penrose chegou a dois conjuntos de protoladrilhos o primeiro com dois quadriláteros,

um côncavo e outro convexo, que mais tarde John Conway lhes atribuiu o nome de dart (seta) e

kite (papagaio), respectivamente. Essas duas ﬁguras podem ser obtidas a partir de um losango
cujos âgulos internos medem 36◦ e 72◦.

39

Figura 31 – Conjunto com dois protoladrilhos.

Esses quadriláteros podem ser construídos a partir do pentágono regular. [10]

Figura 32 – Dart e kite construídos a partir de um pentágono regular.

Existem inúmeras possibilidades de se obter pavimentações periódicas utilizando

os ladrilhos dart e kite, para que a pavimentação seja aperiódica é necessário unir vértices com

a mesma letra. Na ﬁgura 33 podemos visualizar uma das pavimentação mais importantes e

conhecida de Penrose.

Figura 33 – Pavimentação com dois protoladrilhos (dart e kite).

O segundo conjunto é formado por dois losangos designados por rombos aperiódicos,

ou seja, ﬁguras com lados de mesma medida, porém com ângulos internos diferentes, um tem
ângulos medindo 72◦ e 108◦ e o outro 36◦ e 144◦. (veja ﬁgura 34).

40

Figura 34 – Rombos aperiódicos das tesselações de Penrose.

Assim como o primeiro conjunto de protoladrilhos os rombos aperiódicos também

podem ser construídos a partir do pentágono regular, veja na ﬁgura 35.

Figura 35 – Construção dos rombos aperiódicos a partir do pentágono regular.

Visualizamos na ﬁgura 34 uma pavimentação construída pelos rombos aperiódicos

de Penrose.

Figura 36 – Pavimentação com dois protoladrilhos (rombos aperiódicos).

Conjunto de seis protoladrilhos de Penrose

41

Figura 37 – Conjunto com seis protoladrilhos.

Figura 38 – Pavimentação com seis protoladrilhos.

3.3 Aplicação na matemática

Uma aplicação de tesselações dentro da própria matemática é um problema clássico

de empacotamento esférico, que consiste em encontrar uma disposição de esferas idênticas no

espaço de modo que o espaço vazio entre elas seja o mínimo possível e a interseção entre duas

esferas quaisquer seja no máximo um ponto.

Representando esse empacotamento no R2 pelos centros das esferas e seus raios

temos duas disposições possíveis, na primeira os círculos de raio r estão inscritos em quadrados

de lado l e, na segunda, círculos de raio r inscritos em hexágonos regulares de lado l, veja ﬁgura

39.

42

Figura 39 – Empacotamento de círculos no plano.

Para analisarmos qual dessas opções representa o empacotamento ideal utilizamos o

cálculo da densidade do empacotamento que indica que percentual do espaço é ocupado pelo

círculo. Essa densidade é dada pela divisão da área do círculo pela área da ﬁgura circunscrita.

No caso do circulo de raio r inscrito em um quadrado de lado l, temos l = 2r.

Figura 40 – Circulo de raio r inscrito no quadrado de lado l

A área do círculo AC é dada por

AC = πr2

A área do quadrado AQ é dada por

AQ = l2

43

Como l = 2r, obtemos

AQ = 4r2

A densidade desse empacotamento será então

d =

AC
AQ

Substituindo os valores de AC = πr2 e AQ = 4r2 na relação acima temos

d =

π
4

d ≈ 0, 785

O que nos permite dizer que o círculo ocupa cerca de 78% da área do quadrado,

deixando ainda 22% de área livre.

No caso do circulo de raio r inscrito em um hexágono de lado l, para obtermos a

relação entre o raio r do círculo e o lado l do hexágono, utilizamos o teorema de Pitágoras no

triângulo em destaque na ﬁgura 41

Figura 41 – Circulo de raio r inscrito no hexágono regular de lado l

l2 = r2 +

(cid:19)2

(cid:18) l
2

l2 =

r2

4
3

A área do hexágono AH é dada por

44

Como

Temos

AH =

√
3

6l2
4

l2 =

r2

4
3

AH = 2

√

3r2

A densidade desse empacotamento será então

d =

AC
AH

Substituindo os valores de AC = πr2 e AH = 2

3r2 na relação acima temos

√

d =

π
√

3)

(2

d ≈ 0, 9069

O que nos permite dizer que o círculo ocupa cerca de 90% da área do hexágono,

deixando apenas 10% da área do quadrado livre. Essa densidade é maior que a primeira, logo,

concluímos que o segundo empacotamento é mais denso que o primeiro.

No caso de empacotamento de esferas no R3 considere uma grande região vazia, tal

como um galpão retangular, e analise quantas esferas podem ser empacotadas nessa região. Se

ao invés de esferas tentarmos empacotar blocos cúbicos de construção infantil, a resposta seria

fácil. Poderíamos preencher completamente o espaço e então o número de blocos empacotados

seria aproximadamente igual ao volume do galpão dividido pelo volume de um dos blocos. Mas

esferas não se encaixam juntas tanto quanto cubos, e existe sempre algum espaço desperdiçado
entre elas. Não importa como as esferas sejam arranjadas, em torno de 1

4 do espaço não será

usado [11].

Um arranjo comum é mostrado na ﬁgura 42, no qual os centros das esferas formam o

reticulado cúbico de face centrada (de centro na face). Nesse empacotamento as esferas ocupam

π√

18

= 0, 7405... do espaço total. Portanto, dizemos que o empacotamento reticulado cúbico de

face-centrada tem densidade 0, 7405....

45

Figura 42 – (a) Empacotamento de esferas associado ao reticulado cúbico de face centrada e (b)

uma pilha de esferas retiradas do empacotamento (a)

Gauss, em 1831, mostrou que o reticulado cúbico face-centrada é o empacotamento

reticulado mais denso em três dimensões. Mais tarde em 1998, Thomas Callister provou a

conjectura de Kepler1, aﬁrmando que a maneira mais eﬁciente de empacotar esferas no espaço

euclidiano é no formato do reticulado cúbico face-centrada (ﬁgura 42(a)). Ou seja, a densidade

máxima de um empacotamento de esferas em 3 dimensões é 0,7405...

Este problema de densidade do empacotamento esférico fazia parte da lista de

problemas abertos de Hilbert, em 1900, e tem conexão com outros problemas de outros ramos da

matemática, como por exemplo, a geometria hiperbólica.

Existem aplicações diretas de empacotamento reticulado em teoria dos números, por

exemplo, soluções de equações diofantinas, e em geometria dos números. Outra importante

aplicação está ligada às comunicações digitais, com questões típicas de disign de comunicação

para rádio móvel. Em duas dimensões, círculos em um empacotamento bidimensional podem

representar ﬁbras óticas, e em três dimensões existem muitas aplicações em química, física e

biologia.

1 A conjectura de Kepler2 aﬁrma que a maior densidade que pode ser alcançada por qualquer arranjo de esferas,

regular ou irregular é no reticulado cubo de face-centrada.

46

4 Uma ferramenta no ensino de geometria plana

Nesse capítulo abordaremos o que os currículos oﬁciais orientam sobre interdiscipli-

naridade e contextualização no ensino da matemática, bem como sugestões didáticas com usos

de tesselações como motivação para uma aprendizagem signiﬁcativa de geometria plana para o

ensino fundamental e médio. O avanço tecnológico e a crescente quantidade de informações que

surgem a todo instante vem promovendo mudanças relativas na educação. O fazer pedagógico

requer, hoje, mais que um acúmulo de informações, memorizações e resolução dos exercícios

de ﬁxação, faz-se necessário uma ressigniﬁcação dos conteúdos através da contextualização e

mostrar que os conhecimentos não são dissociados por meio da interdisciplinaridade. Para os

PCNs esses critérios de contextualização e interdisciplinaridade consistem no

... potencial de um tema permitir conexões entre diversos conceitos matemáticos
e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância
cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da
Matemática, como à sua importância histórica no desenvolvimento da própria
ciência. [12]

Com esse novo olhar para educação é que o ensino de Geometria precisa se adequar

de modo que desperte o interesse do aluno para que através dessa ciência ele possa compreender

e interagir no meio em que está inserido. De acordo com as orientações dos PCNs o ensino de

geometria no ensino fundamental deve propiciar uma reﬂexão inicial através de experimentações

e deduções informais acerca de suas propriedades, enquanto que no ensino médio deve haver um

aprofundamento dessas ideias de modo que o educando reconheça e utilize em situações diversas

os postulados e teoremas ali trabalhados. [13] Moldes para construção do kit de polígonos

regulares Nesse sentido, o papel do professor surge como uma peça importante no processo

de ensino-aprendizagem, buscando novas estratégias de ensino que estimulem o pensamento

matemático dos alunos de maneira atrativa e dinâmica. Relacionando teoria e prática, trabalhando

com materiais concretos, recorrendo a fatos históricos para que os educandos sintam-se atraídos

e estimulados a se apropriarem dos conhecimentos matemáticos.

Partindo desse princípio é que propomos uma sequência de atividades que buscam

trabalhar conceitos abstratos da Geometria Plana através de materiais concretos. Assim a

proposta está organizada em três atividades didáticas: tesselação do plano por um tipo de

polígono regular, tesselação do plano por dois ou mais tipos de polígonos regulares e Estudo dos

padrões geométricos por meio de algumas obras de Escher.

47

As três atividades podem ser aplicadas para o ensino fundamental e médio, o que vai

diferenciar é o tipo de abordagem dada pelo professor. No ensino fundamental as atividades ﬁcam

mais no campo do experimento e das deduções informais acercas das propriedades envolvidas,

já no ensino médio após os experimentos devem vir as deduções e as demonstrações formais.

4.1 Atividade 01 – tesselação do plano por um tipo de polígono regular

Nessa atividade serão abordados conteúdos como polígonos regulares, suas respec-

tivas medidas dos ângulos internos e um estudo sobre as relações algébricas que possibilitam

veriﬁcar quais polígonos tesselam ou não um plano. Os materiais necessários para a realização

dessa atividade são: notebook, TV ou data show, moldes para polígonos regulares (triângulo,

quadrado, pentágono hexágono, heptágono, octógono, decágono, dodecágono), folha de papel

duplex, cartão ou outros similares (cores variadas), folhas de papel ofício, lápis, borracha, tesoura

e cola.

Dividiremos esta atividade em duas etapas, a primeira se dá pela confecção do kit de

polígonos regulares e a segunda consiste num experimento de planiﬁcação utilizando apenas um

tipo de polígono.

1a etapa: confecção do kit de polígonos regulares

A turma será dividida em grupos de no máximo quatro alunos, em seguida é dis-

tribuído um molde dos polígonos (ver anexo A) para que cada grupo confeccione seu kit de

polígonos regulares a ser utilizado na 2a etapa.

2a etapa: experimento de planiﬁcação utilizando apenas um tipo de polígono

Inicialmente será feito um trabalho de motivação remetendo-se aos primeiros mosai-

cos construídos pelo homem, bem como os encontrados na natureza através de uma exposição

em slides. Logo após, uma explanação sobre polígonos convexos regulares e a medida de seus

respectivos ângulos internos, quando será então construída uma tabela com o nome dos polígonos,

número de lados e a medida de seus ângulos internos.

Os alunos, neste ponto, serão orientados a cobrir toda a folha de papel ofício com

colagem dos polígonos de modo que não haja espaços vazios e nem sobreposição entre eles, e

que a interseção entre dois polígonos seja sempre uma aresta ou um vértice. Quando os grupos

concluírem esse processo receberão uma ﬁcha com perguntas inerentes ao experimento realizado.

Ao ﬁnal dessa atividade espera-se que os alunos:

48

• Compreendam os conceitos como polígonos regulares convexos e a medida de seus

respectivos ângulos internos;

• Reconheçam a relação entre o número de lados de um polígono regular com a medida de

seu ângulo interno;

• Compreendam o processo de tesselação do plano euclidiano por um único tipo de polígono

regular;

• Estabeleça uma relação algébrica que veriﬁque as possibilidades de polígonos regulares

tesselarem ou não o plano.

Ficha – Atividade 01

1. É possível cobrir toda a folha de papel com qualquer dos polígonos disponíveis?

2. Com quais polígonos do kit foi possível cobrir a folha de papel?

3. Qual o valor dos ângulos internos desses polígonos?

4. Observe se há relação entre o número de lados dos polígonos regulares com a medida de

seus ângulos internos e a descreva.

5. Quantos polígonos estão organizados em torno de um vértice?

6. Identiﬁque a soma dos ângulos em torno de cada vértice.

7. Existe alguma relação entre a quantidade de polígonos e a soma dos ângulos em torno de

cada vértice?

8. Com base em sua resposta anterior justiﬁque porque alguns polígonos não cobrem o plano

de forma regular.

9. Será que existe uma forma algébrica de veriﬁcar se um determinado polígono reveste o

plano, de acordo com as regras estabelecidas? Justiﬁque.

4.2 Atividade 02 – tesselação do plano por dois ou mais tipos de polígonos regulares

Nessa atividade abordaremos conteúdos como polígonos regulares, suas respecti-

vas medidas dos ângulos internos e as relações algébricas que possibilitam veriﬁcar tipos de

tesselação por associações de polígonos regulares. Os materiais utilizados serão os mesmos da

atividade 01.

Semelhante à segunda etapa da atividade 01 os alunos serão orientados a cobrir toda

a folha de papel ofício com colagem utilizando dois ou mais polígonos de modo que não haja

espaços vazios e nem sobreposição entre eles, e que a interseção entre dois polígonos seja sempre

uma aresta ou um vértice. Quando os grupos concluírem esse processo responderão perguntas

49

inerentes ao experimento realizado.

Com a realização dessa atividade espera-se que os alunos:

• Utilizem as observações da atividade anterior para identiﬁcar quais polígonos associados

tesselam o plano.

• Percebam que algumas dessas tesselações possuem o mesmo tipo de nó enquanto que em

outras aparecem tipos de nós diferentes.

• Reconheçam os tipos de tesselações por dois ou mais polígonos como semirregulares,

demirregulares e irregulares.

• Estabeleçam relações algébricas que veriﬁquem as possibilidades de tesselação semirregu-

lares.

Ficha – Atividade 02

1. É possível cobrir a folha utilizando três polígonos ao redor de um único nó? Se possível

qual foi a combinação encontrada?

2. É possível cobrir a folha utilizando quatro polígonos ao redor de um único nó? Se possível

qual foi a combinação encontrada?

3. É possível cobrir a folha utilizando cinco polígonos ao redor de um único nó? Se possível

qual foi a combinação encontrada?

4. É possível cobrir a folha utilizando seis polígonos ao redor de um único nó? Se possível

qual foi a combinação encontrada?

5. É possível cobrir a folha utilizando mais que seis polígonos ao redor de um único nó?

Justiﬁque.

6. Em algum momento foi encontrado uma quantidade diferente de polígonos ao redor dos

nós em uma mesma pavimentação?

4.3 Atividade 03 - estudo dos padrões geométricos por meio de algumas obras de Escher

Nessa atividade serão abordados conteúdos como polígonos regulares, congruência

de ﬁguras por rotação, translação e reﬂexão. Os materiais necessários para a realização dessa

atividade são: notebook, TV ou data show, papel cartão/duplex, moldes de triângulo regular,

quadrado e hexágono regular, lápis, tesoura e cola.

A atividade inicia com a exibição de um documentário sobre as obras de Escher e sua

relação com a matemática, intitulado “Escher e a geometria”, logo em seguida são exploradas as

relação com a matemática, intitulado “Escher e a geometria”, logo em seguida são exploradas as

Na tesselação da ﬁgura 43 percebemos a presença da simetria de reﬂexão. Note que

tendo como eixo de simetria a reta em vermelho, os peixes amarelos acima da reta são reﬂetidos

logo abaixo.

50

Figura 43 – Tesselação por reﬂexão.

A simetria de rotação na ﬁgura 44 é obtida girando cada peixe ao redor do ponto C, centro de

rotação, percorrendo um determinado ângulo.

Figura 44 – Tesselação por rotação.

Na simetria de translação na ﬁgura 45 o módulo desliza segundo o sentido e direção dos vetores,

mantendo sua forma e tamanho inalterado.

51

Figura 45 – Tesselação por translação.

Finalizada a exposição de Escher, os alunos serão divididos em grupos com quatro

pessoas onde receberão os moldes das ﬁguras regulares (triangulo, quadrado e hexágono) para

construírem suas próprias tesselações utilizando as transformações geométricas estudadas.

Tesselação por rotação

Utilizando um quadrado será feito um corte em um dos lados a critério do grupo e

utilizando movimentos translação colar no lado oposto, como na ﬁgura 46. Faça quantos cortes

achar necessário até que chegue ao molde desejado.

Obs.: Para construir um molde a partir do quadrado ou hexágono regular o corte é sempre feito

em um dos lados e colado por rotação no lado vizinho até que todos tenham sido cortados e/ou

colados.

Figura 46 – Cortes para construir o molde para tesselação por rotação.

Reproduza o molde em cores diferentes, se desejar, e cole encaixando as ﬁguras para que não se

sobreponham e nem sobrem espaços entre elas, cobrindo toda a folha.

52

Figura 47 – Montagem da tesselação por rotação

Tesselação por translação

Utilizando um quadrado será feito um corte em um dos lados a critério do grupo e

utilizando movimentos translação colar no lado oposto, como na ﬁgura 48. Faça quantos cortes

achar necessário até que chegue ao molde desejado.

Figura 48 – Cortes para tesselação por translação

Reproduza o molde em cores diferentes, se desejar, e cole encaixando as ﬁguras para

que não se sobreponham e nem sobrem espaços entre elas, cobrindo toda a folha.

53

Figura 49 – Montagem da tesselação por translação.

Tesselação por reﬂexão

Utilizando um quadrado trace um eixo de simetria por uma das diagonais. Será feito

um corte em um de seus lados, a critério do grupo e utilizando um movimento de rotação colar

no lado vizinho, do mesmo lado do eixo. Repetir o mesmo procedimento no outro lado do eixo,

como na ﬁgura 50. Faça quantos cortes achar necessário até que chegue ao molde desejado.

Figura 50 – Cortes para tesselação por reﬂexão.

Reproduza o molde em cores diferentes, se desejar, e cole encaixando as ﬁguras para

que não se sobreponham e nem sobrem espaços entre elas, cobrindo toda a folha.

54

Figura 51 – Montagem da tesselação por reﬂexão

Concluindo todas as tesselações os grupos expõem e socializam suas obras de arte

mostrando as transformações utilizadas em cada uma.

Ao término dessa atividade espera-se que os alunos

• Percebam que embora modiﬁcado o polígono a área permanece a mesma.

• Compreendam os conceitos das transformações geométricas.

• Reconheçam a íntima relação entre arte e matemática.

55

5 CONCLUSÃO

A exploração de conceitos geométricos através das tesselações do plano constitui um

importante recurso didático no ensino-aprendizagem de Geometria. A manipulação de materiais

concretos nas atividades propostas desenvolve habilidades e conceitos abstratos de forma lúdica,

despertando o interesse do aluno pela disciplina e estimulando o pensamento matemático.

A contextualização e a interdisciplinaridade presentes nas atividades e nas aplicações

das tesselações propostas nesse trabalho promovem um novo olhar aos conteúdos matemáticos.

Este contexto possibilita aos estudantes a percepção da relação dos conteúdos estudados com

diversas situações na natureza, na arte, na arquitetura, tecnologia da informação, entre outros.

As atividades ainda não foram aplicadas em sala de aula, mas esperamos que possam

ser eﬁcientes já que fogem aos padrões de aulas expositivas e de resolução mecânica de exercícios.

Em face a todas essas características esperamos que este trabalho contribua signiﬁcativamente

para a melhoria da qualidade do ensino de Matemática.

REFERÊNCIAS

56

1 SILVA, R. N. Sobre pavimentações do plano euclidiano. 2014. 62 f. Dissertação (Mestrado
em Educação Matemática) — Universidade Estadual Paulista (UNESP), São José do Rio Preto-
SP, 2014.

2 BARBOSA, R. M. Descobrindo padrões em mosaicos. 3a. ed. São Paulo: Atual Editora,
1993.

3 AFINI, D. C.; JÚNIOR, S. J. C. Mosaicos, pavimentações do plano e o ensino da geome-
tria. Curitiba-PR, 2013. Acesso: 10/02/2015. Disponível em: <http://sbem.esquiro.kinghost.net/
anais/XIENEM/pdf/2842_780_ID.pdf>.

4 MOISE, E. E.; DOWNS Jr., F. L. Geometria Moderna, Vol. II. New York: Edgard Blücher
Ltda, 1991. v. 1.

5 COELHO, A. Estudo dos polígonos por intermédio da pavimentação do plano. 2014.
125 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) — Universidade Federal de Goiás,
Catalão, 2014.

6 CAMPELO, A. C. de A. J. Reticulados, projeções e aplicações à teoria da informação.
2014. Tese (Doutorado) — Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Matemática, Esta-
tística e Computação Cientíﬁca, Campinas, SP, 2014.

7 DIAS, C. C. Desaﬁo geométrico : módulo I (Matemática na prática. Curso de especi-
alização para professores do ensino médio de matemática). Cuiabá, MT: Central de Texto,
2010.

8 BARBOSA, P. M. O estudo da geometria. Revista Benjamin Constant, v. 25, p. 14–22,
2003.

9 SAMPAIO, P. A. da S. R. A matemática através da arte de m. c. escher. Millenium, p. 48–58,
2012. 42 (janeiro/junho).

10 SANTOS, L. S. Ladrilhamento no Plano: Uma Proposta de Atividade para o Ensino
Medio. 66 f. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, 2014.

11 CONWAY, J. H.; SLOANE, N. J. A. Sphere packings, lattices and groups. 3a. ed. New
York: Springer Science & Business Media, 1991. v. 290.

12 BRASIL, P. C. N. d. E. M. Parte iii: Ciências da natureza. Matemática e suas Tecnologias,
p. 43, 2000.

13 BRASIL, S. de Educação F. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Brasília,
DF: MEC/SEF, 1997.

57

ANEXOS

ANEXO A – MOLDES PARA CONSTRUÇÃO DO KIT DE POLÍGONOS

REGULARES

58

Figura 52 – Moldes para construção do kit de polígonos regulares

