UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Roberth Gonçalves Pereira

Métodos para cálculo de áreas regulares e irregulares nos anos finais do ensino
fundamental 2

Juiz de Fora

2020

Roberth Gonçalves Pereira

Métodos para cálculo de áreas regulares e irregulares nos anos finais do ensino
fundamental 2

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Profissional em Matemática em Rede Na-
cional) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino da Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2020

Ficha catalográfica elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF com
os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Pereira, Roberth G..

Métodos para cálculo de áreas regulares e irregulares nos anos finais do ensino

fundamental 2 / Roberth Gonçalves Pereira. – 2020.

65 f. : il.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional, 2020.

1. Geometria. 2. Áreas. 3. Planímetro. I. Mazorche, Sandro Rodrigues, orient.

II. Título.

Roberth Gonçalves Pereira

Métodos para cálculo de áreas regulares e irregulares nos anos finais do ensino
fundamental 2

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Profissional em Matemática em Rede Na-
cional) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino da Matemática.

Aprovada em 09 de março de 2020

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João Del Rei

Profa. Dra. Valéria Mattos da Rosa
Universidade Federal de Juiz de Fora

Dedico este trabalho a minha família, que ao longo dos
anos me incentivou e apoiou para o início dos estudos e a
continuidade deles.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por ter me dado força e sabedoria para conduzir esta jornada, sem ele

nada disso seria possível.

Agradeço aos meus pais e irmã, pelo apoio nesse período de estudos.

Agradeço ao meu orientador Sandro, por toda atenção, paciência, apoio, amizade e por

ter se disposto a me orientar desde o início.

Agradeço aos meus amigos do PROFMAT, por tornarem as sextas leves e produtivas,

além do enorme apoio nos estudos.

Agradeço aos meus alunos, pelo apoio e prontificação em participar de parte desse

trabalho.

Agradeço a direção da Escola Adalgisa de Paula Duque pelo apoio e presteza.

Agradeço aos amigos, pela compreensão nas várias vezes em que me ausentei.

Agradeço ao amigo Ronaldo Nunes Mariano, pela disponibilização do drone.

Agradeço ao Professor Júlio César de Paula (In Memorian), pelo apoio e inspiração ao

estudo da matemática.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

“Dê-me uma alavanca que moverei a terra”(Arquimedes).
(HOWARD, 2004, P.192)

RESUMO

O ensino da matemática está cada vez mais difícil para a maioria dos professores, princi-
palmente quando se trata de geometria. Os estudantes em grande parte não se interessam por esta
área, muitas vezes devido as várias abstrações trazidas por ela ou por se sentirem ”bloqueados”a
tentar. Afim de desmitificar e minimizar esse terror trazido pela matemática sobretudo pela
geometria, neste trabalho é mostrado métodos para cálculo de áreas vistos frequentemente e
alguns abordados com menos assiduidade em sala de aula, com o intuito de trazer novidade para
professores e alunos, a Fórmula de Pick, Triângulações e o Planímetro são algumas das maneiras
de calcular áreas que podem aguçar a curiosidade e o interesse do estudante, uma vez que com
isso podemos sair da rotina e trazer algo novo que está totalmente relacionado com o cotidiano.
Afinal, desde o princípio medir sempre foi de interesse da humanidade.

Palavras-chave: Geometria. Áreas. Planímetro.

ABSTRACT

Mathematics teaching is increasingly difficult for most teachers, especially when it comes
to geometry. Students are largely not interested in this area, often due to the various abstractions
brought by it or because they feel “blocked” in trying. In order to demystify and minimize this
terror brought by mathematics, especially by geometry, in this work methods for calculating
areas are shown, which are often seen and some of them approached with less attendance in the
classroom. In order to bring novelty to teachers and students, the Pick Formula, Triangulations
and Planimeter are some of the ways to calculate areas that can sharpen student curiosity and
interested, since with that we can get out of the routine and bring something new that is totally
related to everyday life. After all, from the beginning, measuring has always been in the interest
of humanity.

Keywords: Geometry. Areas. Planimeter.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 1 – Figuras geométricas simples
Figura 2 – Superfície irregular na malha quadriculada . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 3 – Pétala
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 4 – Retângulo na quadrícula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 5 – Paralelogramo .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 6 – Paralelogramo 2 .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
.
Figura 7 – Quadrado .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
.
.
.
Figura 8 – Losango .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
.
.
.
Figura 9 – Trapézio .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
.
Figura 10 – Triângulo 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
.
Figura 11 – Triângulo 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
.
Figura 12 – Triângulo 3 .
Figura 13 – Octógonos regulares inscrito e circunscrito em uma circunferência . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
.
Figura 14 – Circunferência
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
.
Figura 15 – Setor circular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 16 – Segmento circular .
Figura 17 – Região irregular na malha quadriculada
. . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 18 – Retângulo R .
Figura 19 – Triângulo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 20 – Aproximação por polígono simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 21 – Região irregular com ponto fixo interno . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 22 – Região irregular com ponto fixo externo . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 23 – Planímetro polar .
Figura 24 – Receptáculo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
.
Figura 25 – Tabela de constantes e escalas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 26 – Leitura planimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 27 – Planímetro percorrendo uma curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 28 – Aula teórica parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 29 – Aula teórica parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 30 – Polígonos simples .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 31 – Região em quadrículas 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 32 – Região em quadrículas 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 33 – Poligonal e curva na malha quadriculada . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 34 – Curva triangulada .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 35 – Lago de Lima Duarte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 36 – Mapa de Minas Gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 37 – Estudantes utilizando o planímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

.
.

.

.

.

.

Figura 38 – Estudantes utilizando o planímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Figura 39 – Estudantes utilizando o planímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 40 – Estudantes utilizando o planímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

1
2
2.1
2.2
2.3
2.4

3

3.1

3.2

3.3
3.4

3.5
4

5

SUMÁRIO

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INTRODUÇÃO .
ESTUDO DE ÁREAS NO ENSINO FUNDAMENTAL 2 . . . . . . . . .
O ENSINO DE ÁREA NO 6º ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO DE ÁREA NO 8º ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO DE ÁREA NO 9º ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANEJAMENTO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDA-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MENTAL 2 .
MÉTODOS PARA CALCULAR ÁREAS DE FIGURAS PLANAS RE-
GULARES E IRREGULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CÁLCULO DE ÁREAS POR FÓRMULAS DEDUZIDAS NO ENSINO
FUNDAMENTAL 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CÁLCULO APROXIMADO DE ÁREAS IRREGULARES POR QUADRÍ-
CULAS .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A FÓRMULA DE PICK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APROXIMAÇÃO DA ÁREA DE UMA REGIÃO POR TRIÂNGULOS A
PARTIR DE UM PONTO FIXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PLANÍMETRO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CÁLCULO DE ÁREAS EM SALA DE AULA: APLICAÇÕES DOS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MÉTODOS .
.
CONCLUSÃO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.
.

.

.

.

.

11
12
13
13
14

16

21

22

35
36

39
41

49
63
64

11

1 INTRODUÇÃO

O presente trabalho mostra diversos métodos para se calcular áreas de regiões regulares
ou irregulares. Cálculo este feito por fórmulas deduzidas, através de quadrículas, triangulações,
Fórmula de Pick e um processo mecânico através do Planímetro Polar de Compensação de
Amsler. Cada um desses métodos sendo aplicados e desenvolvidos com estudantes dos anos
finais do Ensino Fundamental 2.

Geralmente o ensino de geometria é colocado como secundário em várias escolas, com
isso, as dificuldades e a não familiarização com tal ramo da matemática fica cada vez maior. Tais
dificuldades também ganham força com a falta de aulas práticas, segundo (13)

Os resultados de desempenho em matemática mostram um rendimento
geral insatisfatório, pois os percentuais em sua maioria situam-se abaixo
de 50%. Ao indicarem um rendimento melhor nas questões classificadas
como de compreensão de conceitos do que nas de conhecimento de
procedimentos e resolução de problemas, os dados parecem confirmar o
que vem sendo amplamente debatido, ou seja, que o ensino da matemática
ainda é feito sem levar em conta os aspectos que a vinculam com a prática
cotidiana, tornando-a desprovida de significado para o aluno. Outro fato
que chama a atenção é que o pior índice refere-se ao campo da geometria.

Buscando melhorar o ensino da geometria através da medição de áreas de regiões planas
quaisquer e ter a devida atenção dos alunos, aqui é apresentado artifícios e propostas de aplicação
fora e dentro do cotidiano dos estudantes, a fim de que eles sejam os protagonistas e consigam
pensar em qual estratégia usar nas diversas situações, ampliando claro, sua visão geral do mundo
e proporcionando uma formação mais sólida. Já que, segundo (15)

As habilidades de visualização, desenho, argumentação lógica e de apli-
cação na busca de soluções para problemas podem ser desenvolvidas
com um trabalho adequado de Geometria, para que o aluno possa usar
as formas e propriedades geométricas na representação e visualização
de partes do mundo que o cerca. Essas competências são importantes
na compreensão e ampliação da percepção de espaço e construção de
modelos para interpretar questões da Matemática e de outras áreas do
conhecimento. De fato, perceber as relações entre as representações
planas nos desenhos, mapas e na tela do computador com os objetos que
lhes deram origem [...] são essenciais para a leitura do mundo.

Assim, é apresentado na seção 2 a maneira como a geometria é abordada nos anos finais
do Ensino Fundamental, na seção 3 temos vários métodos para o cálculo de regiões planas
limitadas, na seção 4 é trazido algumas aplicações feitas em sala de aula com estudantes do 9º
ano da Escola Estadual Adalgisa de Paula Duque, por fim, temos na seção 5 as conclusões do
trabalho como um todo em uma reflexão pós atividades realizadas em sala de aula.

Com isso, desejamos uma agradável leitura.

12

2 ESTUDO DE ÁREAS NO ENSINO FUNDAMENTAL 2

O ensino de geometria plana no Ensino Fundamental 2 se inicia já no 6º ano e se estende
até o final do 9º. No entanto, o estudo de áreas de figuras planas no Ensino Fundamental 2 deixa
uma pequena lacuna, não sendo apresentado ao estudante de 7º ano. O citado conteúdo é trazido
pela primeira vez aos alunos no final do primeiro ano do Ensino Fundamental 2, visto novamente
em parte do 8º ano, mas é ao longo do 9º ano que áreas de figuras planas e a noção de superfície é
abordada de uma de uma forma mais intensa. Essa pequena lacuna deixada no 7º ano talvez não
acarretasse em um bloqueio por parte do aluno ao se deparar com algumas situações envolvendo
áreas no último ano dessa fase do Ensino Fundamental regular, porém é notado uma dificuldade
dos alunos em executar cálculos básicos de áreas simples e até mesmo no reconhecimento do
que vem a ser uma superfície plana.

A escola pública, por exemplo, a cada quatro anos passa por um processo de escolha do
livro didático. Nesse processo, as editoras visitam as escolas e fazem uma exposição das suas
respectivas coleções. Em comum acordo entre os professores e direção, uma dessas coleções
previamente aprovadas pelo MEC é escolhida e utilizada juntamente com o CBC (Conteúdo
Básico Comum) para a elaboração do planejamento anual do Ensino Fundamental 2, ano a
ano, procurando destacar habilidades e competências a cada tópico de cada eixo temático. Esse
planejamento geralmente coloca o estudo de áreas como descrito no parágrafo acima, no 6º, 8º e
9º ano. Como nem sempre o professor do 6º ano consegue dar sequência em seu trabalho no ano
subsequente, ou seja, não dá uma sequência na matemática iniciada no ano anterior, algumas
etapas na jornada geométrica do aluno na escola geralmente são ”queimadas”ao longo dos quatro
anos do Ensino Fundamental 2. Isso acontece por vários motivos: o professor pode não trabalhar
com a mesma turma no ano posterior, o professor pode não fazer parte do quadro efetivo da
escola, os próprios anos podem sofrer uma reenturmação (no caso de escolas onde existem mais
de uma turma por série), o aluno pode passar de uma turma para outra e perder a sequência dada
pelo professor, o professor pode não conseguir cumprir o programa anual (o que é muito comum,
já que em várias escolas públicas a maioria das turmas são superlotadas e nunca homogêneas, o
que acarreta em algumas vezes o desempenho do professor), entre outro tantos fatores. Tudo isso,
somado a pequena lacuna deixada no 7º ano, pode gerar um grande déficit no estudo de áreas para
alguns alunos. O planejamento anual é elaborado em cima dos livros didáticos em comunhão
com o CBC, com isso, fica evidente que o estudos de áreas mediante ao planejamento e vários
pequenos imprevistos no decorrer dos anos letivos, ficam em parte incompletos, privando assim
o estudante de algumas estratégias para o reconhecimento e cálculo de área de uma superfície
plana.

No entanto, mesmo com o planejamento sendo dessa forma, é válido estabelecer uma
conexão no estudo de áreas entre os anos pós 6º ano, seja indiretamente através de outros
conteúdos ou em atividades extra classe, a fim de que o estudante ao iniciar o último ano desse
ciclo, seja capaz de explorar métodos alternativos para o cálculo de áreas, sejam esses métodos

13

convencionais ou não e sejam essas áreas regulares ou não.

2.1 O ENSINO DE ÁREA NO 6º ANO

Ao iniciar o trabalho com figuras planas no 6º ano, deseja-se que o estudante ao longo
das aulas consiga reconhecer um triângulo, retângulo, trapézio, quadrado, losango, pentágono,
hexágono, círculo ou formas planas não tradicionais, por exemplo, figuras planas formadas pela
união desses vários polígonos citados acima. Além disso, espera-se que ao final dos encontros
do 6º ano os estudantes tenham atingido as competências e habilidades voltadas para o conceito
de superfície e o cálculo de áreas de figuras simples, seja por fórmulas, malhas quadriculadas
ou qualquer outro método apresentado pelo professor. O reconhecimento dessas figuras planas
simples é fundamental para que o aluno consiga ao longo dos anos desenvolver estratégias para
o cálculo de áreas, tendo em vista que por mais que as dificuldades aumentem, os mecanismos e
estudos avançados de áreas partiram dessas figuras.

Figura 1 – Figuras geométricas simples

Fonte: educador.brasilescola.uol.com.br

2.2 O ENSINO DE ÁREA NO 8º ANO

Já no 8º ano, temos um ano com o estudo de áreas um pouco mais aprofundado do que no
6º ano. Como a parte de geometria do 7º ano não aborda o cálculo de áreas, é feito uma revisão

14

daquilo que foi visto no 6º ano introduzindo algumas situações mais complexas, já que neste
ano os alunos estão mais maduros. Ao apresentarmos uma região poligonal simples, esperamos
que o estudante deste ano utilize os conhecimentos adquiridos até então e crie uma estratégia
para o cálculo da área de tal superfície. Algumas regiões podem não ter sua formação dada
por poligonais. Para a determinação de áreas dessa forma, é apresentado ao estudante métodos
através de quadrículas, nesses casos o aluno é levado a pensar: ”se os quadradinhos tiverem área
menor, a aproximação é melhor?”

Figura 2 – Superfície irregular na malha quadriculada

Fonte: brasilescola.uol.com.br

Os métodos expostos para estudantes de 8º ano são limitados por conta da base teórica
que esses alunos tem até o presente momento de suas respectivas vidas escolares. Por exemplo,
não se apresenta algo voltado para trigonometria, já que a iniciação a trigonometria é feita apenas
no 9º ano; não se apresenta cálculo de áreas por meio de um instrumento projetado para cálculo
de áreas quaisquer, já que não é proposto no plano anual de ensino; não se fala na fórmula
de Pick, nem em vários outros métodos que fogem da realidade do ensino básico regular em
geometria. Em geral, áreas irregulares são calculadas por aproximação no 8º ano através de
malhas quadriculadas (Figura 2).

2.3 O ENSINO DE ÁREA NO 9º ANO

Diferente do 6º ano, mas dando sequência no estudo de áreas e polígonos regulares vistos
anteriormente no 8º ano, áreas de figuras planas é tratado ainda com mais intensidade no 9º
ano. Além de rever todo o conteúdo voltado para superfícies abordado a anos atrás no inicio

15

do Ensino Fundamental 2 e no ano anterior, é apresentado um estudo sobre áreas ao estudante
tratando-se de polígonos regulares, porém, desta vez enfatizando que esses podem estar inscritos
ou circunscritos em uma circunferência. É apresentado também relações entre apótemas dos
polígonos regulares, raio da circunferência a qual o polígono está inscrito ou circunscrito e
lado dos polígonos, tudo isso para que o estudante deste ano consiga desenvolver ainda mais
estratégias para calcular o espaço ocupado por uma região em uma superfície plana. Assim, com
um estudo mais completo de áreas, explora-se também área de um círculo, de um setor circular e
de uma coroa circular. Áreas de polígonos regulares em interseção com áreas circulares dão uma
abertura para o estudo de áreas não tão simples, como de uma pétala, por exemplo.

Figura 3 – Pétala

Fonte: clubes.obmep.org.br

Nesses casos onde as áreas não são calculadas diretamente, os alunos são levados a pensar
primeiramente em estratégias voltadas para o cálculo de áreas das quais eles já conhecem e de
uma certa forma a enxergar que a área em questão é dada por uma soma ou diferença de áreas
estudadas anteriormente. Na Figura 3, por exemplo, podemos denominar a cada região amarela
por a e a região vermelha por b, dessa forma basta escrevermos uma equação para a área do
quadrado em função de a e b e uma equação para a quarta parte de uma circunferência de raio 4
também em função de a e b, com isso, basta resolver um sistema simples de equações do 1º grau.

Além do mais, é no 9º ano que o estudante tem seu primeiro contato com trigonome-
tria, tendo de início uma exploração maior apenas em triângulos retângulos. No entanto, com
estudantes desse último ano do Ensino Fundamental é possível que se explore um pouco mais

16

de trigonometria dos triângulos, estendendo-se até as relações trigonométricas em triângulos
quaisquer. Com isso, é possível por exemplo, tratar de regiões triangulares em função de razões
trigonométricas.

É fato que, como alguns alunos de 9º ano tem uma maturidade matemática e um conheci-
mento teórico a mais, certamente se apresentado a eles métodos para calcular áreas de regiões
limitadas por curvas ou poligonais regulares ou irregulares, esses podem ser levados a pensar,
por exemplo, em qual método usar em determinada situação, em qual desses terá uma melhor
aproximação ou exatidão, ou talvez, o melhor método seja usar um equipamento projetado para
esse fim e que pode muito bem ser introduzido em sala de aula. Alguns desses métodos serão
expostos ao longo da seção 3.

2.4 PLANEJAMENTO DO ENSINO DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 2

Como forma de concretizar o que foi colocado nas seções anteriores, será introduzido
parte do planejamento anual de geometria de 2019 (conteúdo programático) da Escola Estadual
Adalgisa de Paula Duque, localizada em Lima Duarte - MG.

1. 6ºano

a) Ponto, reta e plano

i. determinação de uma reta

ii. semirreta

iii. segmento de reta

iv. segmentos consecutivos

v. segmentos congruentes.

b) Ângulos

i. Giros e ângulos

ii. Ângulo reto ou ângulo de um quarto de volta

iii. Ângulo agudo e ângulo obtuso.

c) Contornos e regiões

i. Retas paralelas e retas concorrentes

ii. Posições relativas de duas retas distintas contidas em um mesmo plano

iii. Geometria e arte

iv. Contornos de regiões planas

v. Linhas fechadas

vi. Construções com régua e esquadro

vii. Perpendiculares e paralelas

17

viii. Regiões planas e contornos

ix. As regiões planas do tangram.

d) Polígonos

i. Elementos do polígono

ii. Classificação dos polígonos.

e) Triângulos

i. Construindo triângulos

ii. Classificação de triângulos.

f) Quadriláteros

i. Paralelogramos

ii. Trapézios.

g) Medida de comprimento

h) Medidas de superfície

i. Área do retângulo

ii. Área do quadrado

iii. Área do triângulo

iv. Área do trapézio

v. Área do losango

vi. Área da circunferência

vii. Unidades agrárias.

i) Medidas de volume, capacidade e massa

i. Volume

ii. Volume do paralelepípedo e do cubo

iii. Capacidade

iv. Medida de Massa.

2. 7º ano

a) Ângulos

i. Medindo ângulos

ii. Classificação de ângulos

iii. Ângulos congruentes e ângulos adjacentes

iv. Bissetriz de um ângulo

v. Ângulos complementares e ângulos suplementares

vi. Ângulos opostos pelo vértice – propriedades

18

vii. Adição, subtração, multiplicação e divisão de ângulos.

b) Circunferência e construções geométricas

i. Circunferências

ii. Círculos, ângulo central e setor circular

iii. Gráficos de setores

iv. Construções geométricas

v. Construção com régua e transferidor e com régua e esquadro

vi. Construção com régua e compasso

vii. Construção de ângulos de 30º, 45º , 60º e 90º.

3. 8º ano

a) Ângulos e triângulos

i. Ângulos opostos pelo vértice

ii. Ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma reta transversal

iii. Soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo

iv. Congruência de triângulos

v. Casos de congruência de triângulos - 1º caso: LAL; 2º caso: LLL; 3º caso: ALA;

4º caso: LAA

vi. Mediana de um triângulo

vii. Bissetriz de um triângulo

viii. Altura de um triângulo

ix. Ortocentro de um triângulo

x. Incentro de um triângulo

xi. Baricentro de um triângulo

xii. Circuncentro de um triângulo.

b) Polígonos

i. Polígonos convexos e não-convexos

ii. Nome dos polígonos quanto ao número de lados

iii. Soma das medidas dos ângulo internos de um polígono convexo

iv. Soma das medidas dos ângulos externos de um polígono convexo.

c) Quadriláteros e circunferências:

i. Características de um quadrilátero convexo Paralelogramos

ii. Losango

iii. Trapézios

iv. Áreas de figuras simples

19

v. Aproximação de áreas de regiões irregulares

vi. Circunferência

vii. Posições relativas de duas circunferências

viii. Arco de circunferência e ângulos

ix. Ângulo central

x. Ângulo inscrito

xi. Propriedade da reta tangente à circunferência

xii. Ângulos não inscritos formado por secantes e tangentes

xiii. Vértice como ponto interno à circunferência e distinto do centro

xiv. Vértice como ponto externo à circunferência

xv. Vértice como ponto da circunferência.

4. 9º ano

a) Proporcionalidade em geometria

i. Segmentos proporcionais

ii. Polígonos semelhantes

iii. Triângulos semelhantes

iv. Teorema de Tales

v. Feixe de retas paralelas cortadas por transversais

vi. Outras atividades envolvendo proporcionalidade em geometria.

b) Relações métricas no triângulo retângulo e na circunferência

i. Elementos de um triângulo retângulo

ii. Demonstração do Teorema de Pitágoras

iii. Aplicações importantes do Teorema de Pitágoras- Diagonal do quadrado e altura

do triângulo equilátero

iv. Triângulo inscrito numa semicircunferência

v. Os ternos pitagóricos

vi. Relações métricas na circunferência.

c) Trigonometria dos triângulos

i. Trigonometria no triângulo retângulo

ii. Índice de subida

iii. A idéia de tangente

iv. A idéia de seno e de cosseno

v. Definição de seno, cosseno e tangente por meio de semelhança de triângulos

vi. Relações entre seno, cosseno e tangente

20

vii. Seno, cosseno e tangente de 30º, 45º e 60º

viii. Relações trigonométricas em um triângulo qualquer

ix. Lei do seno e lei do cosseno

x. Área de um triângulo em função do seno.

d) Perímetros, áreas e volume

i. Perímetro do círculo (comprimento da circunferência)

ii. Área do círculo, setor circular e coroa circular

iii. Polígonos regulares inscritos e circunscritos em uma circunferência

iv. Medidas do raio, do lado e do apótema de um polígono regular.

v. Uso das relações trigonométricas em polígonos regulares inscritos na circunfe-

rência

vi. Área de polígonos regulares

vii. Área de uma região quadrada

viii. Área de uma região retangular

ix. Área de uma região limitada por um paralelogramo

x. Área de uma região triangular

xi. Área de uma região limitada por um trapézio

xii. Área de uma região limitada por um losango

xiii. Área total da superfície de um sólido geométrico

xiv. Volume do prisma e do cilindro

xv. Volume da pirâmide e do cone.

Como o professor tem autonomia para elaborar o plano de ensino e os livro didáticos
são tidos como base para uma direção, em comum acordo entre professores e coordenação
pedagógica sem ferir os tramites legais, seria interessante que estivesse presente no planejamento
do 7º ano um aprofundamento do estudos de áreas visto no 6º ano bem como apresentação de
situações problemas mais complexas como meio de introdução de estratégias para o cálculo de
áreas, como as quadrículas e até mesmo a Fórmula de Pick, situações e estratégias estas que
seriam reforçadas ao longo do 8º ano. Com isso, a base do estudante seria mais sólida para o
desenvolvimento de atividades complexas e desafiadoras no final do Ensino Fundamental 2.

21

3 MÉTODOS PARA CALCULAR ÁREAS DE FIGURAS PLANAS REGULARES E

IRREGULARES

Alguns métodos para o cálculo de áreas existem desde a própria origem da geometria. O
próprio significado da palavra é sugestivo ao cálculo de espaços de superfícies (medir terra). A
geometria surgiu de forma independente em várias civilizações antigas.

Afirmações sobre a origem da matemática, seja da aritmética seja da
geometria, são necessariamente arriscadas, pois os primórdios do assunto
são mais antigos que a arte de escrever. Foi somente nos últimos seis
milênios, numa carreira que pode ter coberto milhares de milênios, que o
homem se mostrou capaz de colocar seus pensamentos em forma escrita.
Para informações sobre a pré-história dependemos de interpretações
baseadas nos poucos artefatos que restaram, de evidência fornecida
pela moderna antropologia, e de extrapolação retroativa, conjectural, a
partir dos documentos que sobreviveram. Heródoto e Aristóteles não
quiseram se arriscar a propor origens mais antigas que a civilização
egípcia, mas é claro que a geometria que tinham em mente tinha raízes
mais antigas. Heródoto mantinha que a geometria se originava no Egito,
pois acreditava que tinha surgido da necessidade prática de fazer novas
medidas de terras após cada inundação anual no vale do Rio. Aristóteles
achava que a existência no Egito de uma classe sacerdotal com lazeres
é que tinha conduzido ao estudo da geometria. Podemos considerar as
ideias de Heródoto e Aristóteles como representando duas teorias opostas
quanto às origens da matemática, um acreditando que fosse necessidade
prática, outro que a origem estivesse no lazer sacerdotal e ritual. O
fato dos geômetras egípcios serem às vezes chamados ”estiradores de
corda”(ou agrimensores) pode ser tomado como apoio de qualquer das
duas teorias, pois cordas eram indubitavelmente usadas tantos para traçar
as bases de templos como para realinhar demarcações apagadas de terras.
Não podemos contradizer com segurança nem Heródoto nem Aristóteles
quanto à motivação que produziu a matemática, mas é claro que ambos
subestimaram a idade do assunto. (BOYER, 1974, P.4)

Registros antigos também destacam ideias de tais origens ligadas à agrimensura, drenagem

e construção civil, também na antiga Mesopotâmia, região da Babilônia.

A geometria babilônica relaciona intimamente com a mensuração prá-
tica. De numerosos exemplos concretos infere-se que os babilônicos
do período 2000 a.c. a 1600 a.c. deviam estar familiarizados com as
regras gerais da área do retângulo, da área do triângulo retângulo e do
triângulo isósceles (e talvez da área de um triângulo genérico), da área de
um trapézio retângulo, do volume de um paralelepípedo reto-retângulo
e, mais geralmente, do volume de um prisma reto de base trapezoidal.
Considerava-se uma circunferência como o triplo de seu diâmetro e a
área do círculo como o duodécimo da área do quadrado de lado igual
a circunferência respectiva (regras corretas para π = 3) e se obtinha o
volume de um cilindro circular reto como produto da base pela altura.
O volume de um tronco de cone e o de um tronco de pirâmide quadran-

gular regular eram calculados erradamente como produto da altura pela
semi-soma das bases. (EVES, 2004, P.60-61)

22

Com isso, fica evidente que a matemática por meio da geometria deixa claro o quanto
algumas civilizações antigas eram avançadas, à medida que a necessidade aparece, métodos
independentes dos antigos ou baseados neles são desenvolvidos ao longo dos anos para uma
melhor exatidão daquilo que se venha a construir, no entanto

O desenvolvimento da geometria pode ter sido estimulado por necessi-
dades práticas de construção e demarcação de terras, ou por sentimentos
estéticos em relação a configurações e ordem. Podemos fazer conjeturas
sobre o que levou os homens da Idade da Pedra a contar, medir e desenhar.
Que os começos da matemática são mais antigos que as mais antigas
civilizações é claro. Ir além e identificar uma origem determinada no
espaço e no tempo, no entanto, é confundir conjetura com história. É
melhor suspender o julgamento nessa questão e ir adiante, ao terreno
mais firme da história da matemática encontrada em documentos escritos
que chegaram até nós. (BOYER, 1974, p.5)

O fato é que a geometria vive, e assim como em milênios atrás, hoje ela se faz necessária.
Basta olhar para o mundo, praticamente tudo é geometria, no nosso cotidiano o tempo todo
pensamos em medir coisas, seja para a compra de um terreno, construção civil, ou o simples alocar
de objetos em determinados espaços como meio de organização, assim, seja um grão de arroz ou
a superfície de um país, se apresenta no mínimo duas dimensões, pode ser medido. Baseado em
conhecimentos primórdios e uma crescente de evolução, várias fórmulas para o cálculo de áreas
regulares e irregulares foram deduzidas ao longo dos séculos, entre estas várias são mostradas e
exploradas ao longo do Ensino Fundamental 2 e médio. Ao se deparar com alguma área irregular,
onde não se é possível o cálculo a partir de áreas regulares, foram desenvolvidos ao longo da
história alguns métodos para calcular a medida da área de tal superfície plana, métodos esses que
podem nos dar uma aproximação muito boa da medida real ou até mesmo uma exatidão. Esses
métodos não são explorados no ensino regular, mas podem perfeitamente ser inseridos em um
plano curricular a fim de enriquecer o estudo sobre áreas.

3.1 CÁLCULO DE ÁREAS POR FÓRMULAS DEDUZIDAS NO ENSINO FUNDAMEN-

TAL 2

Ao longo do ensino básico, tratamos do estudo de áreas por meio de fórmulas deduzidas
e regiões expressas pela diferença ou soma de determinadas superfícies planas, ou seja, uma
composição de áreas onde se chega ao resultado final a partir de áreas conhecidas. A seguir
podemos ver algumas das figuras planas exploradas ao longo dos anos do Ensino Fundamental 2
e as deduções das fórmulas de suas respectivas áreas.

1. Área de um retângulo

Figura 4 – Retângulo na quadrícula

23

Fonte: mundoeducacao.bol.uol.com.br

Tomando como unidade o quadradinho de lado 1 cm, deduzimos a área coberta por essa
região retangular como sendo o produto da medida da base pela medida da altura, assim
cobrindo toda a região. Denotando por h a medida da altura e por b a medida da base,
temos a área da região retangular dada por A = b · h. Nesse caso, uma área de 24 cm2.

2. Área de um paralelogramo

Figura 5 – Paralelogramo

Fonte: alunosonline.uol.com.br

A área do paralelogramo também é dada por A = b · h. Como o segmento de reta
AB é paralelo ao segmento de reta DC, ao deslocarmos o triângulo ADH formando

24

primeiramente o triângulo BCH, temos consequentemente um retângulo de base e altura
iguais as do paralelogramo em questão, já que ADH ≡ BCH.

3. Área de um triângulo

Figura 6 – Paralelogramo 2

Fonte: matematicabasica.net

Ao traçarmos a diagonal AD no paralelogramo descrito na Figura 6, teremos dois triângulos
congruentes, basta observar que A ˆBD ≡ A ˆCD, AB ≡ DC e AC ≡ DB, logo, pelo caso
LAL os triângulos ACD e ABD são congruentes. Assim, como as medidas da altura do
paralelogramo e a base são iguais às do triângulo, temos a fórmula para o cálculo da área

de um triângulo qualquer dada por A =

4. Área de um quadrado

b · h
2

.

Figura 7 – Quadrado

Fonte: autor

25

A dedução da área de um quadrado de lado l é semelhante à dedução da área de um
retângulo, além de possuir todos os ângulos retos, o quadrado têm os lados iguais. Assim,
sua área é dada por A = l · l = l2.

5. Área de um losango

Figura 8 – Losango

Fonte: mundoeducacao.bol.uol.com.br

O losango é da classe dos paralelogramos, polígonos que possuem lados paralelos dois
a dois, ainda com a particularidade de possuir todos os lados com medidas iguais e as
diagonais além de se intersectarem no ponto médio, são perpendiculares. Temos na Figura
8 AM ≡ M D e BM ≡ M C. Assim, pelo caso LAL temos quatro triângulos congruentes
e com base nessas informações a área do losango é dada por SABCD = 4 · SACM . Então,

SABCD = 4 ·
diagonal menor.

M C · AM
2

=

2AM · 2M C
2

=

D · d
2

, onde D é a diagonal maior e d é a

6. Área de um trapézio

A partir da fórmula da área de um triângulo qualquer, deduzimos a área de um trapézio.
Tomando por base o trapézio da Figura 9, temos que

ACDF E = ACEF + ACDF =

B · h
2

+

b · h
2

=

(B + b) · h
2

.

Onde B é a base maior, b é a base menor e h é a altura.

Figura 9 – Trapézio

26

Fonte: mundoeducacao.bol.uol.com.br

7. Área de um triângulo qualquer: Fórmula de Heron

Figura 10 – Triângulo 1

Fonte: obaricentrodamente.com

A fórmula de Heron nos permite calcular a área de uma superfície triangular sem depender
da altura de tal triângulo. O algoritmo determina a área do triângulo em função de seus
três lados. Para mostrar, vamos nos basear na Figura 10.

Seja AH = m e HC = n.

Temos, c2 = h2 + m2 ⇒ m2 = c2 − h2 ⇒ m =

√

c2 − h2. Com isso, cosα =

√

c2 − h2
c

.

Aplicando a lei dos cossenos, vem

a2 = c2 + b2 − 2cb · cosα

assim

então

desta forma

obtendo

a2 = c2 + b2 − 2cb ·

a2 = c2 + b2 − 2b ·

√

c2 − h2
c

√

c2 − h2

b2 + c2 − a2 = 2b ·

√

c2 − h2,

b2 + c2 − a2
2b

√

=

c2 − h2.

Elevando ambos os membros ao quadrado,

portanto

 b2 + c2 − a2
2b

!2

= c2 − h2

h2 = c2 −

  b2 + c2 − a2
2b

!2

.

Sendo a área do triângulo dada por S =

b · h
2

, temos

S2 =

b2 · h2
4

.

Substituindo (3.1) em (3.2) temos a seguinte igualdade

"

b2 ·

c2 −

(b2 + c2 − a2)2
4b2

#

4

S2 =

27

(3.1)

(3.2)

b2c2 −

(b2 + c2 − a2)2
4

⇒ S2 =

⇒ S2 =

⇒ S2 =

⇒ S2 =

4
4b2c2 − (b2 + c2 − a2)2
16
[(2bc) − (b2 + c2 − a2)] · [(2bc) + (b2 + c2 − a2)]
16
[a2 − (b2 − 2bc + c2)] · [(b2 + 2bc + c2) − a2]
16
[a2 − (b − c)2] · [(b + c)2 − a2]
16
[(a − (b − c))(a + (b − c))] · [((b + c) − a)((b + c) + a)]
16

⇒ S2 =

⇒ S2 =

que pode ser escrita como

S2 =

(a + c − b)
2

·

(a + b − c)
2

·

b + c − a
2

·

a + b + c
2

28

·

#

a + b + c
2

" a + b + c
2

·

!#

.

a + b + c
2

, logo

⇒ S2 =

(a + b + c − 2b)
2

·

⇒ S2 =

"  a + b + c
2

!

#

− b

·

" a + b + c
2

(a + b + c − 2c)
2
!

#

− c

·

·

a + b + c − 2a
2
" a + b + c
2

− a

!

Considerando o semiperímetro p do triângulo em questão, temos p =

isto é

S2 = p · (p − a) · (p − b) · (p − c)

q

S =

p · (p − a) · (p − b) · (p − c).

8. Área de um triângulo qualquer usando trigonometria

Figura 11 – Triângulo 2

Fonte: repositorio.ufba.br

Conhecendo as medidas de dois lados de um triângulo e do ângulo formado por esses
mesmos dois lados, é possível calcular a área de tal região. Para mostrar, vamos utilizar a
Figura 11. Seja AC = b, AB = c e a altura h do triângulo em relação ao lado AC = b.

Sabendo que a área do triângulo ABC é dada por A =
duas equações temos que

A =

b · c · senα
2

b · h
2

e senα =

h
c

, relacionando as

(3.3)

29

Uma outra maneira de expressar a área desse triângulo sem depender da altura, seria a

partir da lei dos senos, onde

= 2r e r é o raio da circunferência

a
senα

=

b
senβ

=

c
senγ

que circunscreve o triângulo ABC. Com isso, temos a = 2r · senα.

⇒ senα =

a
2r

.

(3.4)

Substituindo a equação (3.4) em (3.3),temos

A =

a · b · c
4r

.

9. Área de um triângulo equilátero

Figura 12 – Triângulo 3

Fonte: clubes.obemp.org.br

No triângulo equilátero também é possível expressar sua área apenas em função do lado
de medida l. Basta observar que o triângulo ACD (Figura 12) é retângulo em D e aplicar
o teorema de Pitágoras para se obter a altura h em função do lado. Sendo assim, temos

l2 = h2 +

!2

  l
2

⇒ h2 =

3l2
4

⇒ h =

√

l

2

3

.

A área AABC, do triângulo ABC, Figura 12, é dada por

AABC =

l · h
2

⇒ AABC =

√
3

l2

4

10. Área de um polígono regular qualquer

Figura 13 – Octógonos regulares inscrito e circunscrito
em uma circunferência

30

Fonte: autor

Definição 3.1 Apótema de um polígono regular é a designação dada ao segmento de reta
que tem por extremos o centro geométrico da figura e o ponto médio de um dos lados do
polígono. O apótema e o lado do polígono são perpendiculares entre si.

Na Figura 13 o polígono NOPIJKLQ tem 8 lados e está inscrito em uma circunferência de
raio r, o que implica que este pode ser decomposto em 8 triângulos iguais. A medida h
do apótema é a medida da altura de cada um desses 8 triângulos. Tomemos l a medida de
cada lado do polígono, assim, sua área pode ser calculada da seguinte maneira

A = 8 ·

l · h
2

=

8 · l
2

· h = 4l · h.

Analogamente em um polígono regular com n lados temos,

l · h
2
onde p é o semiperímetro do polígono.

A = n ·

=

n · l
2

· h = p · h

Aqui também mostramos uma dedução da área do círculo. (Figura 13)
i) Área de um polígono regular de n lados inscrito na circunferência de raio r
A medida do ângulo I ˆM R é igual a

. Com isso, temos

π
n

sen

π
n

=

IR
IM

=

IR
r

,

então a medida da base de cada um desses triângulos é dada por 2rsen

rcos

π
n

, logo a área Ax de cada triângulo é

2rsen

At =

· rcos

π
n
2

π
n

= r2sen

π
n

cos

π
n

=

2π
n

.

r2sen

2

31

π
n

e a altura por

Consequentemente, a área Ap1 de um polígono regular inscrito na circunferência é igual a

2π
n

.

r2nsen

2

Ap1 =

ii) Área de um polígono regular circunscrito na circunferência de raio r

Considere um polígono regular circunscrito na circunferência de raio r. A medida do
ângulo B ˆM Q é igual a

. Com isso, temos

π
n

tg

π
n

=

BQ
M Q

=

BQ
r

,

então a base de cada um desses triângulos é dada por 2rtg
cada triângulo é

At = r2tg

π
n

.

π
n

e a altura é r, logo a área de

Consequentemente, a área Ap2 de um polígono circunscrito em uma circunferência é

Ap2 = r2ntg

π
n

.

Seja A a área da circunferência. A partir de (i) e (ii), aumentando indefinidamente o
número de lados de P1, P2 e utilizando o limite fundamental lim
x→0

= 1, temos

senx
x

Ap1 < A < Ap2

r2nsen

2π
n

2

=⇒

< A < r2ntg

r2πsen

2π
n

< A < r2n

π
n
π
n
π
n

sen

cos

=⇒

=⇒ r2π ·

=⇒ lim
n→∞

r2π ·

2π
n
2π
n

2π
n
2π
n

2π
n

sen

sen

< A < r2π

π
n

sen
π
n

·

1

cos

π
n

≤ A ≤ lim
n→∞

r2π

π
n

sen
π
n

·

1

cos

,

π
n

Na desigualdade acima pela esquerda fazemos x =
que, se n → ∞ temos x → 0 e y → 0, concluímos que

e pela direita x =

2π
n

32

π
n

. E observando

r2π · lim
n→∞

sen

2π
n

2π
n

≤ A ≤ r2π · lim
n→∞

π
n

sen
π
n

· lim
n→∞

1

cos

,

π
n

como, lim
n→∞

sen

2π
n

2π
n

= lim
n→∞

π
n

sen
π
n

= lim
n→∞

1

cos

π
n

= 1, temos

πr2 ≤ A ≤ πr2,

logo pelo Teorema do Confronto concluímos que A = πr2.

Uma das maneiras de expor de forma intuitiva para os estudantes a fórmula para o cálculo da
área de um círculo é através da área de um polígono regular inscrito em uma circunferência
(Figura 13). Temos que n·l é o perímetro de tal polígono, ao aumentarmos indefinidamente
o número de lados seu perímetro se aproxima do de uma circunferência e o apótema se
aproxima do raio da mesma circunscrita ao polígono. Com isso, temos

A =

2 · p · h
2

=

2π · r · r
2

,

logo, a área do círculo é dada por

A = πr2

11. Área do círculo, setor circular e segmento circular

Figura 14 – Circunferência

Fonte: estudopratico.com.br

33

A área de um círculo, região limitada por uma circunferência, pode ser deduzida no Ensino
Fundamental 2 por meio da divisão em vários setores, como visto no item 10 descrito
acima. Aqui, para uma leitura mais aprofundada do professor e enriquecimento de conteúdo,
vamos fazer tal dedução por meio de integrais. Para isso, vamos nos basear na Figura
14, uma circunferência de centro na origem do plano cartesiano e raio R. Além do mais,
trazemos ainda nesse item a dedução das fórmulas para regiões limitadas por um setor
circular e segmento circular, respectivamente.

A equação dessa circunferência é dada por

daí

x2 + y2 = R2

√

y = ±

R2 − x2

Como vamos integrar uma função, tomemos y =
quadrante. Para obtermos a área da circunferência façamos então,

R2 − x2 e a área referente ao primeiro

√

4 ·

Z R

0

f (x)dx = 4 ·

Z R

√

0

R2 − x2dx,

fazendo a mudança de variável x = RsenΘ obtemos dx = RcosΘdΘ. Daí a integral
anterior transforma-se em

ou seja,

isto é,

Z

π
2

q

4 ·

0

Z

0

R2 − (R2sen2Θ) · RcosΘdΘ

π
2

q

R2(1 − sen2Θ) · RcosΘdΘ

4 ·

π
2

Z

0

4 ·

RcosΘ · RcosΘdΘ = 4 ·

Z

π
2

= 4 · R2

π
2

Z

0

cos2ΘdΘ = 4 · R2

Z

0

0
π
2

R2cos2ΘdΘ

1 + cos2Θ
2

dΘ

4 ·

R2
2

Z






0

π
2

dΘ +

π
2

Z

0

cos2ΘdΘ



 = 4 ·

R2
2

·

π
2

.

Assim concluímos que a área do círculo é dada por Ac = π · R2.

A partir da área do círculo deduz-se a área do setor circular. Faremos isso a seguir.

Figura 15 – Setor circular

34

Fonte: clubes.obmep.org.br

Se temos a medida do ângulo central α, basta multiplicar a área da circunferência por

α
360
· πR2. Por outro lado, se temos
assim, a área do setor circular ASC é dada por ASC =
o comprimento l do arco descrito por esse setor, obtemos sua área a partir de uma regra de
três simples relacionando a área da circunferência com seu comprimento e a área do setor
com o comprimento do arco que o descreve, ou seja,

α
360

,

então

πR2
2πR

=

ASC
l

AAS =

l · R
2

.

Figura 16 – Segmento circular

Fonte: clubes.obmep.org.br

35

No caso da área de um segmento circular, que é a região limitada por uma corda AB e
pelo arco dAB, Figura 16, para se obter a área de tal região basta que se faça a diferença
entre a área do setor [AOB e a área do triângulo AOB.

3.2 CÁLCULO APROXIMADO DE ÁREAS IRREGULARES POR QUADRÍCULAS

Muitas vezes nos deparamos com algumas regiões as quais precisamos determinar a
sua área, mas não temos nenhuma fórmula matemática que facilite determinado cálculo, isso
ocorre ao lidarmos com áreas irregulares. Por meio de integrais ou de um instrumento chamado
planímetro (planímetro polar, linear ou digital), por exemplo, conseguimos boa aproximação ou
até mesmo uma exatidão. No entanto, em algumas situações, uma malha quadriculada nos fornece
uma aproximação razoável da área correspondente a determinada região. Como esse método
consiste apenas em contar os quadradinhos que cobrem a região, pode ser facilmente introduzido
e explorado em qualquer um dos anos do Ensino Fundamental 2. Tomemos como exemplo a
Figura 2, nela podemos observar uma área por falta de 4u.a., já que temos quatro quadradinhos
inteiros no interior da região e uma área por excesso de 15u.a, já que temos 15 quadradinhos
contendo pelo menos uma parte do contorno. Uma maneira de expor uma aproximação da área
dessa região é fazer a média aritmética das áreas por falta e por excesso, já que a área real com
certeza é um número entre 4u.a. e 15u.a., sendo assim temos uma área aproximada de 9, 5u.a..

Esse processo pode ser perfeitamente utilizado para aproximação de áreas de superfícies
continentais, por exemplo. Basta que se tenha uma escala e deixe claro o quão próximo você
quer que sua área fique. Por exemplo, na Figura 17 podemos seguir o mesmo processo anterior,
porém, para uma aproximação melhor teríamos que ter o contorno do mapa do continente africano
exposto em uma malha quadriculada onde cada quadradinho tenha área menor, já que quanto
menor for a área de cada quadradinho, melhor será a aproximação da área real. Tenha em
mente que se conseguir colocar quadradinhos tão pequenos no interior do contorno ao ponto
que tendessem a união de vários pontos e conseguíssemos contá-los, a área seria exata, mas
quanto menor o quadradinho e maior a região de aproximação, mais difícil de contar. Daí, cabe
ao professor decidir até que ponto o método por quadrículas é viável.

Uma outra maneira de aproximar áreas usando malhas quadriculadas é contar os quadra-
dinhos inteiros no interior do contorno e somar a metade da soma dos quadradinhos não inteiros
também do interior da figura. Por exemplo, seja Pi partes inteiras e Pn partes não inteiras, então

uma aproximação para a área da região é dada por A = Pi +

. Se aplicado na Figura 2, temos

quatro quadradinhos inteiros e onze não inteiros, logo, A = 4 +

Pn
2

11
2

= 9, 5u.a..

Figura 17 – Região irregular na malha quadricu-
lada

36

Fonte: cartografiaescolar.wordpress.com

3.3 A FÓRMULA DE PICK

Um pouco da história do matemático criador da fórmula.

Georg Alexander Pick nasceu em uma família judia no ano de 1859
em Viena. Sua mãe era Josefa Schleisinger e seu pai foi Adolf Josef
Pick, diretor de uma instituição privada. Georg foi educado em casa
por seu pai até os onze anos de idade, depois ele entrou na quarta classe
do Leopoldstaedter Communal Gymsasium, ficando nesta escola até
1875, quando realizou exames de qualificação para universidade. Ele
entrou na Universidade de Viena em 1875. Ele publicou seu primeiro
artigo matemático, no ano seguinte, com apenas dezessete anos de idade.
Estudou matemática e física, graduando-se em 1879 com uma quali-
ficação que lhe permitiria ensinar ambas as disciplinas. Seu trabalho
foi extremamente amplo no campo da matemática, em sua gama de 67
artigos foram abordados muitos tópicos, tais como Álgebra Linear, Aná-
lise Funcional, Cálculos de Integrais e Geometria. No entanto mais da
metade de seus artigos estavam em função de uma variável complexa,
equações diferenciais e geometria diferencial. Termos como Matrizes
Pick, Interpolação Pick-Nevanlinna e o Lema Schwarz-Pick são usados
até hoje. O seu artigo mais lembrado, no entanto, é o Teorema de Pick
– Pick’s Theorem - que apareceu no seu artigo de oito páginas Geome-
trisches zur Zahlenlehre publicado em Praga em 1899. O resultado de
seu trabalho não recebeu muita atenção inicialmente. Todavia, após a
sua citação em 1969 pelo matemático H. Steinhaus, que o incluiu em um
de seus livros, este resultado atraiu muita atenção e admiração por ser
simples e elegante. Pick tinha sido eleito como membro da Academia das
Ciências e das Artes da República Tcheca, mas após os nazistas assumi-

37

rem, ele foi excluído da Academia. Pick foi enviado para Theresienstadt
em 13 de Julho de 1942, morrendo duas semanas mais tarde aos 82 anos.
(HERMES, 2015, P.204)

A Fórmula de Pick nos permite calcular a área de um polígono simples apenas contando
os pontos que estão no seu contorno e os que estão no seu interior em uma malha quadriculada.

Definição 3.2 Polígono simples é um polígono cujo bordo é uma poligonal fechada que pode
ser percorrida inteiramente sem passar duas vezes pelo mesmo vértice.

Lema 3.1 Todo polígono de n lados pode ser decomposto como a reunião de n – 2 triângulos
justapostos, cujos vértices são do polígono dado.

Teorema 3.1 A área de um polígono simples cujos vértices são pontos de uma rede é dada pela
fórmula

A =

+ I − 1

f
2

onde f é o número de pontos da rede situados sobre o contorno do polígono e I é o número de
pontos da rede situados no interior do polígono, que serão chamados aqui respectivamente de
pontos da fronteira e pontos do interior.

As demonstrações do Lema 3.1 e do Teorema 3.1 podem ser encontradas em (11). Aqui
mostraremos apenas a validade da Fórmula de Pick. Para isso, tomemos como base a Figura 18.

Figura 18 – Retângulo R

Fonte: autor

Seja f o número de pontos do contorno de um dos triângulos retângulos na Figura
18 e I a quantidade de pontos no seu interior, podemos observar que o número de pontos no
interior de R é dado pelo produto (b − 1)(c − 1), onde b e c são as medidas dos lados do
retângulo R. Seja Hi a quantidade de pontos da hipotenusa internos ao retângulo, assim temos

38

1
2

que I =
equação do Teorema 3.1, temos que

· [(b − 1)(c − 1) − Hi] e f = b + c + Hi + 1. Substituindo os valores de I e f na

A =

b + c + Hi + 1
2

+

1
2

· [(b − 1)(c − 1) − Hi] − 1

⇒ A =

b + c + Hi + 1
2

+

bc − b − c + 1 − Hi
2

⇒ A =

b + c + Hi + 1 + bc − b − c + 1 − Hi
2
bc + 2
2

⇒ A =

− 1

− 1

− 1

⇒ A =

bc
2

.

Com isso, vemos que a fórmula é válida para triângulos retângulos, pelo Lema 3.1 todo
polígono de n lados pode ser decomposto em triângulos e esses triângulos podem ser decompostos
em dois triângulos retângulos, sendo assim, a fórmula é válida para qualquer polígono simples.

Exemplo 3.1 Determine a área do triângulo retângulo da Figura 19.

Figura 19 – Triângulo retângulo

Fonte: obaricentrodamente.com

Podemos simplesmente fazer o semi-produto da base pela a altura, assim A =

vamos aplicar a Fórmula de Pick. Então, sendo f = 12 e I = 4, temos A =

= 9u.a., mas

6 · 3
2
+ 4 − 1 = 9u.a.

12
2

A Fórmula de Pick nos dá á área exata quando se trata de polígonos simples, no entanto,
não nos fornece nenhuma exatidão ao se tratar de áreas irregulares não poligonais, mas podemos
fazer uso dela para obter uma aproximação razoável de uma determinada área irregular, basta que
se construa uma poligonal juntamente com a superfície irregular em uma malha quadriculada,

procurando tangenciar partes do contorno de tal superfície, a fim de se obter a melhor aproximação
possível através da poligonal. Por exemplo, na Figura 20.

Figura 20 – Aproximação por polígono simples

39

Fonte: docplayer.com.br

3.4 APROXIMAÇÃO DA ÁREA DE UMA REGIÃO POR TRIÂNGULOS A PARTIR DE

UM PONTO FIXO

Nesse método, a partir de um ponto fixo interior ou exterior a uma determinada região é
possível se obter uma aproximação razoável da área limitada por um contorno, mesmo que esse
contorno seja irregular, como por exemplo nas Figuras 21 e 22.

Figura 21 – Região irregular com ponto fixo interno

Fonte: autor

Figura 22 – Região irregular com ponto fixo externo

40

Fonte: autor

Na Figura 21, onde o ponto fixo está interno à região, conhecendo a medida por exemplo
dos segmentos de reta OA, OB e a medida do ângulo Θ, obtemos a área da região limitada
pelo triângulo AOB através da equação (3.3). Dessa forma, podemos triangular todo o interior
da região a partir do ponto fixo O, calculando as áreas desses vários triângulos, temos uma
aproximação da área correspondente a essa região irregular. Vale observar que os segmentos de
reta opostos aos ângulos de vértice O formam uma poligonal, esta será mais próxima da linha
que limita a região irregular quanto se queira, basta que a quantidade de triângulos construídos
no interior da região cresça indefinidamente.

No caso da Figura 22, onde o ponto fixo O está externo a região, o processo é análogo
ao executado na Figura 21. Conhecendo as medidas dos segmentos de reta OA, OB, OE,
OF e a medida do ângulo Θ, é possível calcular a área do quadrilátero ABF E através da
equação (3.3), basta que se faça a diferença entre as áreas dos triângulos AOB e EOF , com
isso, podemos triangular toda a figura e somar as áreas desses vários quadriláteros, obtendo
assim, uma aproximação da área irregular em questão. Assim como na Figura 21, a área fica
mais próxima a medida que a quantidade de triângulos construídos a partir desse ponto fixo
cresça. De fato, os segmentos de reta dos triângulos de maior e menor áreas opostos ao ângulo Θ
formam uma poligonal que se aproxima da linha que limita a região irregular, aproximação essa
que melhora a cada triângulo a mais construído.

41

3.5 PLANÍMETRO

O planímetro é um instrumento mecânico utilizado por vários profissionais para o cálculo
de áreas de regiões regulares ou irregulares, estão entre esses profissionais os engenheiros,
agrimensores, arquitetos, topógrafos, etc. Existem vários tipos de planímetro, esses construídos
ao longo dos anos. Alguns desses planímetros como o polar, o digital ou o linear fornecem
na teoria o cálculo exato da área de tais regiões, no entanto, na prática a exatidão depende
do manuseio do aparelho, da superfície onde esta sendo feito a medição, entre outros fatores.
Planímetros como o de Prytz fornecem áreas aproximadas com possibilidade de minimização e
cálculo do erro.

Figura 23 – Planímetro polar

Fonte: autor

Aqui trabalharemos com o Planímetro Polar inventado por Jakob Amsler em 1854, cuja
leitura é mecânica do fabricante Koizumi KP-27 (Figura 23), este é composto por dois braços,
um deles é chamado de braço polar (em uma de suas extremidades há um peso com uma agulha
para fixação na superfície, chamado de pólo) e o outro é denominado braço traçador (graduado
milimetricamente tendo em uma de suas extremidades uma lente com um ponto central, ponto
este que percorre o contorno da superfície que se deseja calcular a área), ambos são unidos
a um receptáculo (Figura 24) no qual estão os elementos que nos fornecem os registros de
contagem: um tambor cilíndrico graduado chamado de integrante, que gira perpendicular ao
braço traçador e um disco contador (graduado em 10 unidades) que gira indicando a quantidade
de voltas que o integrante dá enquanto o ponto da extremidade do braço traçador se desloca sobre
o contorno da superfície plana. Além disso, o ângulo formado pelos braços varia de 0 a 180. Ao
percorrer o contorno da superfície plana fechada, o número registrado pelos elementos giratórios
do receptáculo nos permite calcular a área limitada por este contorno.

Figura 24 – Receptáculo

42

Fonte: autor

Para se realizar a medida da área de uma região fechada percorrendo o planímetro em
seu contorno, é melhor que o material no qual se encontra a figura esteja fixado, já que se houver
deslize e movimentos bruscos por parte do operador o erro pode facilmente ultrapassar o erro
relativo de 0,15% como dito em (1). Para realizarmos a medida da área de determinada região
escolhemos a constante de calibragem, esta varia de acordo com o fabricante e determina como
ficará o braço traçador (comprimento) no receptáculo, tal constante pode ser encontrada em uma
tabela localizada no estojo do aparelho (Figura 25), no entanto, podemos construir uma constante
própria sem depender do fabricante fazendo várias medidas, por exemplo, em polígonos de áreas
conhecidas. Para realização da leitura, basta que se escolha um ponto inicial no contorno da
região e sobre este posicione o ponto da lente localizado na extremidade do braço traçador, com
o braço polar em uma posição qualquer da superfície e o pólo fixo, zeramos o contador pelo pino
localizado no receptáculo e percorremos o contorno da região no sentido horário até retornar
com a lente no ponto inicial. Feito isso, realizamos a leitura baseada nos elementos de contagem
do receptáculo, tal leitura é feita observando quatro dígitos. Deve ser assumido em qualquer uma
das situações o menor valor entre os quais o marcador estiver.

1º) Digito observado diretamente no disco contador;
2º) Número do tambor que coincide com o zero 0 da escala fixa;
3º) Número referente a fração decimal do tambor que coincide com o 0 da escala fixa;
4º) Número referente a fração decimal que coincide no integrante e na escala fixa.

Figura 25 – Tabela de constantes e escalas

43

Fonte: autor

Por fim multiplicamos o número do registro pelo fator de multiplicação indicado na
tabela do estojo (Figura 25) de acordo com a constante e escala escolhidas. Ao realizar a medição
de qualquer área, é aconselhável que se faça mais de uma vez, a fim de que a precisão seja maior,
uma vez que, teoricamente os planímetros polares determinam áreas exatas. Na prática temos
pequenos erros mesmo quando bem manuseados.

Exemplo 3.2 Determinar a área de uma região plana fechada leitura foi feita de acordo com a
Figura 26, braço traçador ajustado em 148.7mm na escala 1:200.

Figura 26 – Leitura planimétrica

Fonte: autor

44

De acordo com a leitura feita nesse caso, o primeiro dígito é o número 4, já que o ponteiro
do disco contador está entre 3 e 4. O segundo é o número 0, este porque o 0 da escala fixa se
encontra entre 0 e 1 do integrante. O terceiro dígito é o número 4, uma vez que o 0 da escala fixa
está entre 4 e 5 da fração decimal do integrante e por último o quarto é o número 5, fração decimal
do integrante que coincide com a fração decimal da escala fixa. Logo, temos como leitura final
4045. Assim, para calcular a área dessa região, basta que se observe o fator de multiplicação
(0, 4m2) indicado na tabela do estojo para o braço traçador fixado em 148, 7mm na escala 1:200.
Portanto, a área é dada por

A = 4045 · 0, 4m2 ⇒ A = 1618m2.

Tratar do planímetro na teoria como sendo um instrumento que fornece áreas exatas de
regiões planas limitadas se deve ao fato de uma aplicação direta do Teorema de Green. Este
associa a integral de linha de uma curva C com a integral dupla de uma região R limitada por tal
curva. Aqui aplicaremos o planímetro no cálculo de algumas áreas, no entanto, deixamos a parte
teórica como meio de objeto de estudo e aprofundamento do professor. Uma demonstração do
teorema 3.2 pode ser encontrada em (10).

Teorema 3.2 Seja C uma curva fechada simples seccionalmente suave e R uma região limitada
por C . Se f e g são funções reais de duas variáveis contínuas com derivadas parciais primeiras
contínuas em toda uma região aberta D contendo R, então

I

C

f (x, y)dx + g(x, y)dy =

ZZ

  ∂g
∂x

R

−

∂f
∂y

!

dxdy

(3.5)

Figura 27 – Planímetro percorrendo uma curva

Fonte: www.mathematik.com/planimeter/explanation.html

45

Vamos agora determinar o campo vetorial de direções definido pelo planímetro. Sejam
as coordenadas x e y de um ponto pertencente a curva C (Figura 27) e consideremos o pólo
do aparelho coincidente com a origem de um plano ortogonal XOY , como o integrante gira
perpendicularmente ao braço traçador, o campo F (x, y) definido pelo instrumento é perpendicular
ao braço traçador.

Assim, seja ~v = (x − a, y − b) que representa o braço traçador e ~w = (−(y − b), x − a)
um vetor perpendicular ao braço, tomemos ainda um planímetro com os braços de mesmo
comprimento r. Com isso

k~vk= k ~wk=

q

(x − a)2 + (y − b)2 = r

então

F (x, y) =

~w
k ~wk

=

  −(y − b)
r

,

x − a
r

!

(3.6)

Consideremos ainda as circunferências que podem ser descritas com os braços do planímetro.
Como o pólo está fixado na origem do plano a equação da circunferência refente ao braço polar
é dada por

a2 + b2 = r2

e a equação da circunferência referente ao braço traçador é dada por

(x − a)2 + (y − b)2 = r2.

Desenvolvendo a equação da circunferência referente ao braço traçador temos,

então

x2 − 2ax + a2 + y2 − 2by + b2 = r2

x2 + y2 − 2ax − 2by + a2 + b2 = r2

relacionando as duas equações das circunferências citadas acima, vem

daí

x2 + y2 − 2ax − 2by = 0

b =

x2 + y2 − 2ax
2y

,

substituindo b na equação da circunferência referente ao braço polar temos

a2 +

  x2 + y2 − 2ax
2y

!2

= r2

=⇒ a2 +

(x2 + y2 − 2ax)2
4y2

= r2

=⇒ 4a2y2 + (x2 + y2 − 2ax)2 = 4y2r2

=⇒ 4a2y2 + (x2 + y2)2 − 4x(x2 + y2)a + 4a2x2 = 4y2r2

46

=⇒ 4(x2 + y2)a2 − 4x(x2 + y2)a + (x2 + y2)2 − 4y2r2 = 0
4(x2 + y2)a2
4(x2 + y2)

4x(x2 + y2)a
4(x2 + y2)

4y2r2
4(x2 + y2)

−

−

=⇒

= 0

+

(x2 + y2)2
4(x2 + y2)
(x2 + y2)2 − 4y2r2
4(x2 + y2)

= 0

=⇒ a2 − ax +

logo

a2 − ax +

(cid:19)2

(cid:18) x
2

−

(cid:18)x
2

(cid:19)2

+

(x2 + y2)2 − 4y2r2
4(x2 + y2)

= 0.

Completando quadrados, vem

(cid:18)

a −

(cid:19)2

x
2

(cid:19)2

=

(cid:18) x
2

−

(x2 + y2)2 − 4y2r2
4(x2 + y2)

x
2

+

=

v
u
u
t

q

+

√

=⇒ a −

=⇒ a =

=⇒ a =

x
2

x
2

=⇒ a =

x
2

+

v
u
u
t

(cid:18)x
2

(cid:19)2

−

(x2 + y2)2 − 4y2r2
4(x2 + y2)

(x2 + y2)x2 − (x2 + y2)2 + 4y2r2
4(x2 + y2)

(x2 + y2)x2 − (x2 + y2)2 + 4y2r2

√
2

x2 + y2

x4 + y2x2 − x4 − 2x2y2 − y4 + 4y2r2
x2 + y2

√
2

√

q

=⇒ a =

=⇒ a =

x
2

+

x
2

+

−y4 − 2x2y2 + 4y2r2
x2 + y2

√
2

y2(−y2 − x2 + 4r2)

x2 + y2

√
2
v
u
u
t

=⇒ a =

x
2

+

y
2

4r2 − x2 − y2
x2 + y2

portanto

v
u
u
t

y
2

x
2

+

4r2

x2 + y2 − 1

a =

como b =

x2 + y2 − 2ax
2y

e a está definido, temos

x2 + y2 − 2

 x
2

+

y
2
2y

b =

portanto

s 4r2

x2 + y2 − 1

!

x

x2 + y2 − x2 − xy

=

2y

 s 4r2

x2 + y2 − 1

!

x

,

v
u
u
t

x
2

y
2

−

4r2

x2 + y2 − 1

b =

Como temos os respectivos valores de a e b, podemos calcular o campo do planímetro.

Sendo F (x, y) = (f (x, y)i + g(x, y)j), por 3.6, vem

47

f (x, y) = −

1
r

(y − b) = −


y −

1
r

v
u
u
t

x
2

y
2

+

4r2

x2 + y2 − 1


 ,

daí

f (x, y) = −





y
2

1
r

+

v
u
u
t

x
2

4r2

x2 + y2 − 1


 =


−

y
2

1
r

−

v
u
u
t

x
2

4r2

x2 + y2 − 1





temos ainda,

então

g(x, y) =

1
r

(x − a) =


x −

1
r

v
u
u
t

y
2

x
2

−

4r2

x2 + y2 − 1


 ,

g(x, y) =





x
2

1
r

−

v
u
u
t

y
2

4r2

x2 + y2 − 1





(3.7)

(3.8)

fazendo as derivadas parciais primeiras das equações 3.7 e 3.8 em relação a x e a y respectiva-
mente, temos que:

então

E

daí

r

∂g
∂x

=

1
2

−

1
2

y
2

  4r2
x2 + y2 − 1

!−

1
2

  −4r22x
(x2 + y2)2

!

,

r

∂g
∂x

=

1
2

+

4r22xy

s 4r2
4

x2 + y2 − 1(x2 + y2)2

.

r

∂f
∂y

= −

1
2

−

1
2

x
2

  4r2
x2 + y2 − 1

!−

1
2

  −4r22y
(x2 + y2)2

!

,

r

∂f
∂y

= −

1
2

+

4r22xy

s 4r2
4

x2 + y2 − 1(x2 + y2)2

portanto, fazendo a subtração r

∂f
∂y

− r

∂g
∂x

, temos

r

∂f
∂y

− r

∂g
∂x

= 1

ou seja,

∂f
∂y
logo, aplicando o Teorema de Green, vem

−

∂g
∂x

=

1
r

I

C

f (x, y)dx + g(x, y)dy =

ZZ

  ∂g
∂x

R

−

∂f
∂y

!

dxdy

portanto

=⇒

=⇒

I

C

I

C

I

C

f (x, y)dx + g(x, y)dy =

f (x, y)dx + g(x, y)dy =

f (x, y)dx + g(x, y)dy =

ZZ

1
r

1
r

R
ZZ

AR,

48

1
r

R

dxdy

dxdy

sendo AR a área da região cercada por C, vemos que a constante de multiplicação no uso do
planímetro depende apenas do comprimento dos braços do planímetro.
Tomando l como o comprimento de C dado por, l = H

C f (x, y)dx + g(x, y)dy, temos

que

AR = l · r,

mas l é medido pelos instrumentos de contagem que compõe o receptáculo, ou seja, tomando
como d o diâmetro do integrante e k a quantidade de voltas que ele faz enquanto o braço traçador
percorre a curva (exibidas no contador) podemos dizer que a área cercada por C é dada por

detalhes a mais podem ser vistos em (16).

AR = kπdr,

49

4 CÁLCULO DE ÁREAS EM SALA DE AULA: APLICAÇÕES DOS MÉTODOS

Em um primeiro momento foi mostrado em sala de aula para os alunos do 9º ano a parte
teórica por trás de cada método, como se calcula áreas por fórmulas deduzidas, como calcular
área de uma poligonal pela fórmula de Pick quando se tem a região poligonal sobre uma malha
quadriculada, usar quadrículas, aproximações por triangulações com uso da área de triângulos
por trigonometria e por fim, como usar o planímetro polar (método mecânico), instrumento este
que nos fornece de modo prático a área de uma região limitada, seja ela regular ou não. Para
compartilhar o conhecimento teórico foram realizados dois encontros extra classe de cinquenta
minutos cada.

Ao falar de cada método, os estudantes foram levados a decidirem qual deles era o melhor
a ser usado nas diversas situações. Por exemplo, todos eles viram que ao se ter uma poligonal
podemos dividir em figuras conhecidas, usar quadrículas ou a Fórmula de Pick (basta reproduzir
tal figura em uma malha quadriculada), se a região é irregular, podemos aproximar sua área por
poligonais, em seguida, fazer novamente o uso da Fórmula de Pick ou qualquer método que
envolva uma poligonal fechada. Por outro lado também temos a alternativa de usar o ponto fixo
dentro ou fora da região e aproximar pela triangulação, claro que a aproximação será melhor a
medida que a quantidade de triângulos construídos aumente. No entanto, ao se deparar com as
áreas irregulares, sem exceção, todos preferiram fazer o uso do planímetro, talvez pela praticidade
do aparelho.

As aplicações feitas exploraram o senso crítico dos estudantes, desenvolveram a noção
de espaço e estimativa da área de certas regiões. Além disso, exploramos o uso das escalas
e proporções, sem contar as várias operações realizadas e o uso do transferidor. Ao utilizar o
planímetro adotamos a escala do aparelho quando possível, já em situações onde não havia como
fazer uso de uma escala pronta fizemos a nossa medição a partir de proporções e criamos nossa
própria escala. Para as atividades práticas realizamos quatro encontros extraclasse, dois deles
com duração de noventa minutos aos sábados e os outros dois com duração de cinquenta minutos
pós aulas.

As atividades 1, 2, 3 e 4 descritas a seguir foram realizadas por todos os alunos, nelas
relatamos como foram feitas apresentando soluções com base naquilo que foi desenvolvido pelos
estudantes. Para as atividades 5, 6, 7 e 8 os alunos foram separados em grupos, um para cada
atividade. Como as curvas são as mesmas em ambas as atividades, os estudantes fizeram aquilo
que lhes foi proposto e ao final comparamos os resultados para que posteriormente em comunhão
com a base adquirida até o 9º ano criassem por si só estratégias para a determinação da área
de uma região plana fechada qualquer. Já as atividades 8 e 9 foram feitas em conjunto com
divisões de tarefas, alguns manipulando o planímetro, outros fazendo a leitura, um outro grupo
ficou por conta das operações e outros pelas transformações de escala. Foram atividades bem
desenvolvidas e são apresentadas abaixo.

Figura 28 – Aula teórica parte 1

50

Fonte: autor

Figura 29 – Aula teórica parte 2

Fonte: autor

51

Aqui apresentamos algumas atividades realizadas em sala de aula:

Atividade 1) Calcular as áreas de cada região poligonal apresentada na figura 30 por meio
das fórmulas deduzidas.

Figura 30 – Polígonos simples

Fonte: autor

Roteiro: Atividade 1.

1. Reconhecer cada polígono exposto na Figura 30.

2. Identificar cada componente de cada polígono e suas medidas (base, altura, etc.).

3. Utilizar a fórmula adequada para o cálculo da área de cada polígono.

Solução: Atividade 1) De acordo com as fórmulas para o cálculo da área de um triângulo
qualquer (1), de um quadrado (2) e um trapézio (3), temos que as respectivas áreas são dadas por

A1 =

5 · 4
2

= 10u.a., A2 = 42 = 16u.a. e A3 =

(7 + 4) · 4
2

= 22u.a..

Atividade 2) Calcular a área dos polígonos da Figura 30 pela Fórmula de Pick.

Roteiro: Atividade 2.

1. Reconhecer cada polígono exposto na Figura 30.

2. Identificar a quantidade de pontos pertencentes a malha no contorno do polígono.

3. Identificar a quantidade de pontos pertencentes a malha no interior do polígono.

4. Utilizar a fórmula adequada para o cálculo da área de cada polígono. (Fórmula de Pick)

52

Solução 2) Observamos que no triângulo temos 10 pontos no contorno e 6 pontos inter-

nos, dessa forma a área é dada por A =

+ 6 − 1 = 10u.a.. No quadrado temos 16 pontos no

10
2

+ 9 − 1 = 16u.a.. No trapézio vemos facilmente 14 pontos

contorno e 9 internos, logo A =

16
2

no contorno e 16 internos, então A =

14
2

+ 16 − 1 = 22u.a..

Ao final das atividades 1 e 2, espera-se que o estudante consiga entender que se tratando de
polígonos simples em malhas quadriculadas, conseguimos determinar suas áreas exatas por
qualquer um dos métodos utilizados.

Atividade 3) Calcular a área de um quadrado de lado 10cm algebricamente e fazendo uso
do planímetro.

Roteiro: Atividade 3.

1. Calcular a área do quadrado algebricamente através da fórmula deduzida.

2. Calcular a área do quadrado pelo método mecânico fazendo uso do planímetro.

a) Fixar a folha sobre uma mesa pra melhor precisão na medida.

b) Escolher o tamanho do braço traçador, consequentemente vem a escolha da escala.

c) Fixar o pólo do planímetro.

d) Escolher um ponto sobre o contorno e posicionar a lupa do braço traçador.

e) Percorrer no sentido horário com a lupa sobre o contorno até retornar no ponto inicial.

f) Fazer a leitura de acordo com a teoria.

g) Multiplicar o número registrado pelo contador pela constante de acordo com a escala

escolhida.

h) Fazer a transformação de escala para o tamanho real.

Solução 3) Como o quadrado tem lado 10cm sua área é igual a 100cm2. As leituras
feitas pelos estudantes com planímetro em cima do quadrado foram 1003, 1006, 1008, 1100. A
escala utilizada foi de 1 : 200 com braço traçador ajustado para 148, 7mm, assim a constante de
multiplicação é 0, 4m2. Calculando a área a partir da leitura de 1003 e transformando a escala
temos que,

1003 · 0, 4 = 401, 2m2

no entanto, de acordo com a escala adotada devemos dividir o resultado por 4, já que 1cm2
equivale a 4m2. Logo pela leitura do planímetro temos que a área do quadrado é igual a

401, 2 ÷ 4 = 100, 3cm2

53

. Para se obter as áreas a partir das demais leituras, basta seguir o mesmo procedimento.

Atividade 4) Calcular algebricamente e fazendo uso do planímetro a área de uma pétala idêntica
a Figura 3.

Roteiro: Atividade 4.

1. Calcular a área da pétala algebricamente através de artifícios baseados em fórmulas dedu-

zidas.

2. Item 2 da atividade 3.

Solução 4) Para realizar o cálculo algébrico da área da pétala (figura 3) chamemos de a
a parte amarela e b a parte vermelha (pétala). Assim temos as seguintes equações, 2a + b = 16
e a + b = 4π, substituindo o valor de a da primeira equação na segunda, temos b = 8π − 16.
Fazendo π = 3, 14 temos b = 9, 12cm2. As leituras feitas pelo planímetro sobre o contorno da
região em questão pelos estudantes foram 0091, 0098, 0100, 0101. Utilizando a mesma escala
do caso 1 juntamente com a primeira leitura temos que a área da pétala é igual a

91 · 0, 4 ÷ 4 = 9, 1cm2.

Caso o cálculo fosse realizado na escala 1 : 1000 com o braço traçador ajustado com mesmo
tamanho anterior, a área também seria igual a 9, 1cm2, basta que se faça as conversões adequadas.
Para qualquer outra leitura o processo é o mesmo. Nada impede por exemplo, de que seja feita
uma média das leituras, ou caso encontre várias iguais, pode-se fazer a moda e a partir daí
determinar a área.

Ao final das atividades 3 e 4, espera-se que o estudante tenha em mente que o planímetro
não fornecerá na prática a área exata. No entanto, as áreas determinadas através de medições
planimétricas tem boas aproximações das áreas reais calculadas algebricamente.

Atividade 5) Calcule por meio de quadrículas as áreas das Figuras 31 e 32. Sabendo que a
Figura 31 tem cada quadradinho com dimensões (0, 6cm x 0, 6cm) e a Figura 32 tem cada
quadradinho com dimensões (1cm x 1cm).

Roteiro: Atividade 5.

1. Expor a mesma região irregular sobre malhas quadriculadas com quadradinhos de dimen-

sões distintas.

2. Identificar a quantidade de quadradinho inteiros pertencentes a cada uma das regiões.

3. Identificar a quantidade de quadradinhos não inteiros pertencentes a cada uma das regiões.

4. Utilizar o método teórico exposto na parte de quadrículas e determinar a área aproximada

da região em cada uma figuras.

54

Figura 31 – Região em quadrículas 1

Fonte: autor

Solução 5) Seguindo um dos procedimentos mostrados na método do cálculo de áreas
por quadrículas, aqui foram contados 79 quadradinhos inteiros e 49 não inteiros. Assim, a área
dessa região é dada por A = 79 + (49 ÷ 2) = 103, 5u.a.. Como cada quadradinho tem áreas
igual a 0, 36cm2, temos que a área real da região é dada por A = 103, 5 · 0, 36 = 37, 26cm2.

Figura 32 – Região em quadrículas 2

Fonte: autor

55

De modo análogo ao raciocínio utilizado na Figura 31, temos agora 27 quadradinhos
inteiros e 26 não inteiros. Com isso, a área em questão é igual a A = 27 + (26 ÷ 2) = 40u.a..
Como cada quadradinho tem 1cm2 de área, temos que a área da região é igual a 40cm2.

Atividade 6) Calcular a área da região descrita nas Figuras 31 e 32. Dessa vez, trace uma
poligonal de modo que a medida da área da curva fique bem próximo da área do polígono traçado
e use a Fórmula de Pick.

Roteiro: Atividade 6.

1. Traçar uma poligonal fechada em torno da curva exposta na Figura 31, de modo que a área

da poligonal seja o mais próxima possível da área da curva.

2. Marcar os pontos da malha internos a poligonal traçada.

3. Marcar os pontos da malha pertencentes a poligonal traçada.

4. Identificar a quantidade de pontos do contorno da poligonal traçada pertencentes a malha

quadriculada.

5. Identificar a quantidade de pontos no interior da poligonal traçada pertencentes a malha

quadriculada.

6. Utilizar a Fórmula de Pick para determinar a área exata da poligonal e consequentemente

uma boa aproximação da área da curva.

Figura 33 – Poligonal e curva na malha quadriculada

Fonte: autor

Solução 6) A poligonal foi feita em relação a curva onde os quadradinho tem 0, 36cm2
cada. Ao traçar a poligonal vemos facilmente 17 pontos que pertencem ao contorno e 96 pontos

56

internos. Logo, pela Fórmula de Pick temos A =
é dada por A = 103, 5 · 0, 36 = 37, 26cm2.

17
2

+ 96 − 1 = 103, 5. Assim, a área da região

Atividade 7) Calcule a área da região descrita nas Figuras 31 e 32. Dessa vez, use aproxi-
mação por um ponto fixo e triângulos.

Roteiro: Atividade 7.

1. Escolher um ponto fixo no interior da mesma curva das atividades 5 e 6.

2. Traçar segmentos de reta que tem por extremidade esse ponto fixo e algum ponto no

contorno da curva.

3. Compreender que a partir de dois desses segmentos e o ângulo central formado por eles

podemos calcular a área de um triângulo.

4. Com o auxilio de uma régua, medir dois lados explícitos de cada triângulo.

5. Com o auxílio de um transferidor (ou qualquer ferramenta que meça ângulo) determinar

as medidas dos ângulos formados por esses lados dois a dois.

6. determinar o seno desses ângulos.

7. Construir uma tabela com as medidas realizadas.

8. Utilizar a fórmula do cálculo da área de um triângulo por trigonometria exposta na teoria

para calcular a área de cada um desses triângulos formados.

9. Somar as áreas desses triângulos para obter uma aproximação da área real da região em

questão.

Figura 34 – Curva triangulada

Fonte: autor

Solução 7) Nesse caso, foram medidos: os lados de cada triângulo e os ângulos forma-
dos pelos lados dos triângulos; em seguida, determinamos o seno de cada um desses ângulos.

57

L1 · L2 · senΘ
2

.

Calculamos as áreas dos triângulos separadamente utilizando a fórmula An =

A1 =

2, 5 · 3, 4 · sen61
2

A2 =

A3 =

A4 =

A5 =

A6 =

A7 =

A8 =

A9 =

A10 =

2, 5 · 3, 5 · sen29
2
3, 5 · 4, 7 · sen22
2
4, 7 · 4, 3 · sen22
2
4, 3 · 2, 7 · sen32
2
2, 7 · 3, 0 · sen50
2
3, 0 · 3, 3 · sen55
2
3, 3 · 3, 8 · sen21
2
4, 0 · 4, 8 · sen28
2
4, 0 · 3, 6 · sen40
2

=

=

=

=

=

=

=

=

=

=

2, 5 · 3, 4 · 0, 874
2

= 3, 71

2, 5 · 3, 5 · 0, 484
2
3, 5 · 4, 7 · 0, 374
2
4, 7 · 4, 3 · 0, 374
2
4, 3 · 2, 7 · 0, 529
2
2, 7 · 3, 0 · 0, 766
2
3, 0 · 3, 3 · 0, 819
2
3, 3 · 3, 8 · 0, 358
2
4, 0 · 4, 8 · 0, 469
2
4, 0 · 3, 6 · 0, 642
2

= 2, 12

= 3, 08

= 3, 78

= 3, 07

= 3, 10

= 4, 05

= 2, 83

= 4, 50

= 4, 62

Somando as áreas dos triângulos calculados na tabela acima, temos que a área da região

é igual a 34, 86cm2.

Atividade 8) Calcule a área da região descrita nas Figuras 31 e 32 utilizando o planímetro.

Roteiro: Atividade 8.

1. Item 2 da atividade 3, com o objetivo de ter uma aproximação da área real da região.

Solução 8) Percorrendo a curva com o planímetro encontramos as seguintes leituras
0383, 0384, 0390, 0387, 0383 e 0387. Como temos duas leituras 0383 e 0387, fizemos a média
entre esses números para uma melhor aproximação, assim usamos a leitura 0385. Estando
o planímetro ajustado com braço traçador em 148, 7mm e utilizando a escala 1:1000, basta
fazermos (385 · 10) ÷ 100. Assim, temos a área da região igual a 38, 5cm2.

Ao final das atividades 5, 6, 7, 8, espera-se que o estudante entenda que vários são os métodos
para calcular áreas, em determinadas situações alguns nos fornecem aproximações melhores,
uns são mais práticos e viáveis que outros. Espera-se que o aluno tenha em mente que com
a poligonal traçada próxima ao contorno da curva ou as vezes tangenciando, suas áreas serão

58

próximas. Com isso, vale observar também que com os quadradinhos cada vez menores, as
quadrículas também fornecem uma boa aproximação. Não descartando as triangulações e o
planímetro, quanto mais triângulos construídos e melhor manuseio do aparelho, mais próximo
da área real será a medida encontrada.

Atividade 9) Algumas vezes nos deparamos com superfícies totalmente irregulares. O que
fazer por exemplo, para calcular a área do lago da Figura 35? Ou do Estado de Minas Gerais
exposto por um mapa na Figura 36? Qual estratégia usar?

Várias ideias foram levantadas para um boa aproximação dessas áreas. No entanto, na busca de
um método mais prático e menos trabalhoso, foi decidido para essa atividade o uso do planímetro,
uma vez que quadricular ou triangular tais regiões seria um tanto desgastante.

Roteiro 9.

1. Calcular a área do lago.

a) Fixar a foto sobre uma mesa pra melhor precisão na medida.

b) Escolher o tamanho do braço traçador, consequentemente vem a escolha da escala.

c) Fixar o pólo do planímetro.

d) Escolher um ponto sobre o contorno do lago e posicionar a lupa do braço traçador.

e) Percorrer no sentido horário com a lupa sobre o contorno até retornar no ponto inicial.

f) Calcular a área de algo em tamanho real e fazer a leitura do mesmo na foto com o

planímetro.

g) Fazer a leitura do contorno lago com o planímetro.

h) Encontrar a área do lago através de uma regra de três simples. Basta observar que
temos uma área de tamanho real, a leitura do contorno dessa área e a leitura do
contorno do lago. Logo, é fácil encontrar a área real do lago.

2. Calcular a área do Estado de Minas Gerais.

a) Fixar o mapa sobre uma mesa pra melhor precisão na medida.

b) Escolher o tamanho do braço traçador, consequentemente vem a escolha da escala.

c) Fixar o pólo do planímetro.

d) Escolher um ponto sobre o contorno do mapa e posicionar a lupa do braço traçador.

e) Percorrer no sentido horário com a lupa sobre o contorno até retornar no ponto inicial.

f) Fazer a leitura do contorno do mapa no planímetro.

g) Pela escala escolhida do planímetro encontrar a área real do desenho do mapa.

59

h) Pela área real do desenho do mapa e a escala nele contida, determinar a área do

Estado.

Solução 9) 1º) Primeiramente calculamos a área da região correspondente ao contorno

que limita o Lago de Lima Duarte.

Figura 35 – Lago de Lima Duarte

Fonte: autor

Essa foto foi tirada de um drone a 166 metros de altura em uma posição centralizada
do lago, este pelo projeto disponível na prefeitura de Lima Duarte mostra que o lago tem área
igual a 4350m2. Como a foto não tem escala fizemos a leitura do contorno do teto de uma casa
retangular, sabendo a área real do teto, ficou fácil calcular a área do lago. As leituras que os
estudantes fizeram com o planímetro referente ao teto da casa cuja área real é de 88m2 foram
0010, 0009, 0010, 0011, 0011, 0011. Adotamos então a leitura 0011. As leituras referentes ao
contorno do lago foram 0549, 0547, 0538, 0548, 0548, 0569. Assim, para calcularmos a área
do lago foi feita uma regra de três simples, utilizamos as leituras 0011 e 0548. Seja A a área do
lago, então

11
548

=

88
A

obtendo

A = 4384m2

uma área muito próxima da real, com um erro de aproximadamente 0,78%.

2º) Agora calculamos a área do Estado de Minas Gerais.

Figura 36 – Mapa de Minas Gerais

60

Fonte: autor

De acordo com a escala do mapa 1cm equivale a 50km, assim, 1cm2 equivale a 2500km2.
Mantivemos o braço traçador ajustado em 148, 7mm e utilizamos novamente a escala de 1:200. As
leituras feitas pelo planímetro foram 2320, 2322, 2328, 2328, 2329, 2334. Com isso, encontramos
a área da seguinte maneira:

2328 · 0, 4 = 931, 2

⇒ 931, 2 ÷ 4 = 232, 8cm2

assim, temos a área do mapa, como 1cm2 equivale a 2500km2 a área de Minas é igual a
232, 8 · 2500 = 582000km2, o que nos dá uma área razoavelmente próxima da área real que é de
586528km2. nesse caso, tivemos um erro de aproximadamente 0,77%.

Ao final da atividade 9, espera-se que o estudante tenha escolhido uma boa estratégia para
o cálculo aproximado de áreas baseando-se nas atividades realizadas anteriormente, levando
em conta uma boa aproximação e praticidade, além de compreender conceitos de proporção e
escala, operar com números decimais e noções de espaço territorial. É válido observar que os
erros foram inferiores a 1%, levando em consideração que o aparelho não esta sendo manipulado
por profissionais, tivemos boas aproximações.

Abaixo temos algumas fotos dos estudantes fazendo medições em atividades com planí-

metro em sala de aula. (Figuras 37, 38, 39, 40).

61

Figura 37 – Estudantes
utilizando o planímetro

Fonte: autor

Figura 38 – Estudantes
utilizando o planímetro

Fonte: autor

Figura 39 – Estudantes utilizando o planímetro

62

Fonte: autor

Figura 40 – Estudantes utilizando o
planímetro

Fonte: autor

63

5 CONCLUSÃO

Trabalhar geometria em sala de aula tem sido um desafio cada vez maior, seja pela
falta de interesse da maioria dos alunos ou em algumas vezes pela resistência aos temas de tal
ramo da matemática por parte de alguns professores. No entanto, cabe a nós disseminadores
da matemática apresentar aos estudantes algo que lhes despertem a atenção, instrumentos e
alternativas dentro das aulas diárias que não dependam exclusivamente de quadro e giz, é claro,
respeitando as etapas e os conteúdos que são divididos por ano, sem deixar de cumprir as metas
anuais. Assim, estaremos dando um passo a frente na tentativa de despertar o lado curioso e
pesquisador que existe dentro de cada um que frequenta salas de aula.

Mesmo apresentando vários métodos aos alunos foi notável que ao conhecerem a Fórmula
de Pick e o Planímetro, as outras maneiras de calcular áreas foram olhadas com menos atenção e
o desejo de usá-as foi menor. O novo realmente despertou interesse neles. Mesmo quando o uso
das quadrículas ou fórmulas deduzidas eram caminhos melhores, a vontade de usar o planímetro
polar era grande, tendo às vezes que levantar a questão: ”será esse o melhor método?”.

De fato é perceptível que o estudante em geral gosta de praticidade. Para qualquer outro
método a atenção dos alunos é voltada para o assunto de maneiras distintas, alguns tem mais
afinidade com a matemática que outros. Esses com mais facilidade, seja teórico ou prático, estão
sempre dispostos a tudo. No entanto, ao mostrar o método prático através do planímetro até
mesmo aqueles alunos que não mostraram muito interesse aprenderam a manipular e fazer as
contagens corretamente. Um aparelho novo aos olhos deles e que conseguiu despertar atenção
tanto dos estudantes mais interessados quanto dos menos interessados. Portanto, apresentar
novidades em sala de aula é um bom artifício para trazer a atenção dos estudantes até nós
professores e um incentivo aos alunos com mais dificuldade.

Com esse pensamento, este trabalho foi desenvolvido teoricamente em parte com os
estudantes de 9º ano da Escola Estadual Adalgisa de Paula Duque e as práticas totalmente
realizadas junto com os mesmos durante o segundo semestre de 2019. Ver no rosto de cada
um o espanto causado pela descoberta, sentir neles o prazer de manipular um aparelho novo e
me espantar com as perguntas e indagações de onde esses matemáticos retiram essas ideias foi
realmente sensacional, sem contar a satisfação de aprender e depois ver esse prazer aumentar ao
mostrar cada situação ao meu querido grupo de estudantes.

Mostrando ao longo do trabalho teórico e nas práticas a utilidade do cálculo de áreas,
espero que este trabalho sirva para professores dos anos finais do Ensino Fundamental como
minimizador de resistência à geometria, bem como material de estudos. Além disso que seja útil
também nas aplicações em sala de aula.

REFERÊNCIAS

64

[1] ALMEIDA, Ariclo Pulinho Pires de; FREITAS, José Carlos de Paula; MACHADO, Maria

Márcia Magela: TOPOGRAFIA: Fundamentos Teoria e Prática. Disponível em:
https://www.passeidireto.com/arquivo/999624/apostila-top-i. Acesso em 20 de outubro de
2019.

[2] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 10.ed. RIO DE JANEIRO: Sociedade

Brasileira de Matemática. 2006.

[3] BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. Disponível em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/. Acesso em 20 de setembro de 2019.

[4] BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q.. A matemática através dos tempos.

2.ed. SÃO PAULO: Blucher, 2010.

[5] BOYER, Carl B.. História da matemática. SÃO PAULO: BLUCHER, 1974.

[6] CONTEÚDO BÁSICO COMUM (MATEMÁTICA). Disponível em:

http://www2.educacao.mg.gov.br/images/matematica.pdf. Acesso em 25 de setembro de
2019.

[7] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José N.. Fundamentos de Matemática Elementar (coleção de

11 volumes - vol. 9: geometria plana). 6.ed. SÃO PAULO: Atual. 2005.

[8] EVES, Howard. Introdução a história da matemática.SÃO PAULO: Unicamp, 2004.

[9] HERMES, Joelson Dayvison Veloso. O teorema de Pick. 2015. Artigo (Ciência e Natura,

Santa Maria, v. 37 Ed. Especial PROFMAT). p.203-213.

[10] LEITHOLD, Louis. O cálculo com geometria analítica; v.2; 3.ed. SÃO PAULO: Harbra,

1994. p.1099-1101.

[11] LIMA, Elon Lages. Meu professor de matemática e outras histórias. RIO DE JANEIRO:

IMPA, 1991.

[12] MANUAL DO PLANÍMETRO POLAR DE COMPENSAÇÃO DE AMSLER, KOIZUMI
KP-27. Disponível em: https://www.tigersupplies.com/files/1D5AA389-9612-4DDF-
BB11-512B6C52CEF8LASL10A. Acesso em 5 de novembro de
2019.

[13] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO FUNDAMENTAL 1).

Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso em 16 de
setembro de 2019.

[14] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO FUNDAMENTAL 2).

Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 16
de setembro de 2019.

[15] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO MÉDIO). Disponível em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em 16 de setembro
de 2019.

65

[16] RABELO, Adriano Borges; Manso, Fernando Ferreira: O Planímetro e o Teorema de

Green. Disponível em: https://pt.scribd.com/document/386290137/planimetro-pdf. Acesso
em 19 de novembro de 2019.

[17] REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, M. L. B. Geometria Euclidiana Plana e construções

geométricas. 2.ed. Campinas: Unicamp. 2008.

[18] SCARTAZZINI, Luiz Sílvio; SILVA, Jorge Tadeu Vargas da; CONSUL, Renato de Ávila.

Metodologias para determinar áreas em superfícies irregulares no ensino da
geometria aplicando a proporcionalidade. Artigo (ACTA SCIENTIAE).v.7; n.2, julho-
dezembro, 2005.

[19] SISTHERENN, Claudivana; LUZ, Elizangela Weber da. Utilização de um método

prático para determinar a área de superfícies irregulares, Resumo Expandido
(Seminário de Pesquisa, Extensão e Inovação do IFSC), 2012.

[20] www.mathematik.com/planimeter/explanation.html.

