Universidade Federal de Goiás 
Instituto de Matemática e Estatística 
Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional

PROFMAT

MATEMÁTICA INCLUSIVA:
Formação de professores para o ensino de matemática em Classes
Hospitalares

Uyara Soares Cavalcanti Teixeira

Goiânia

2018

ststzma de M b fitô m s  ufg 

PRPG

p zú -m íQ Z iko ? .
104 <* A£XiK'io

TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR 
VERSÕES ELETRÔNICAS DE TESES E DISSERTAÇÕES 
NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG

Na qualidade  de titular dos direitos  de autor,  autorizo a  Universidade  Federal 
de Goiás (UFG) a disponibilizar,  gratuitamente,  por meio da  Biblioteca Digital  de Te­
ses  e  Dissertações  (BDTD/UFG),  regulamentada  pela  Resolução  CEPEC  n° 
832/2007,  sem  ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei n° 9610/98. 
o documento conforme  permissões  assinaladas  abaixo,  para fins de  leitura,  impres­
são  e/ou  download,  a  título  de  divulgação  da  produção  científica  brasileira,  a  partir 
desta data.

1. Identificação do material bibliográfico: 

[X] Dissertação 

[  ] Tese

2. Identificação da Tese ou Dissertação:

Nome completo do autor:  UYARA SOARES CAVALCANTI TEIXEIRA

Título do trabalho:  MATEMÁTICA  INCLUSIVA:  Formação de  professores para  o en­
sino de matemática em Classes Hospitalares

3. Informações de acesso ao documento:

Concorda com a liberação total do documento [ X ] SIM 

[ 

] NÃO1

Havendo concordância com  a dísponibilização eletrônica,  torna-se  imprescin­

dível o envio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF da tese ou dissertação.

1  Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão 
deste prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão 
disponibilizados durante o período deembargo.
Casos de embargo:

-  Solicitação de registro de patente;
-  Submissão de artigo em revista cientifica;
-  Publicação como capítulo de livro;
-  Publicação da díssertaçáo/tese em livro.

2  A assinatura deve ser escaneada.

Versão atualizada em setembro de 2017.

Uyara Soares Cavalcanti Teixeira

MATEMÁTICA INCLUSIVA:
Formação de professores para o ensino de matemática em Classes
Hospitalares

Relatório  Técnico  Analítico  das  vivências  de  campo  e  produções  científicas 
decorrentes das pesquisas no Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional 
-   PROFMAT/UFG,  do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
Federal  de  Goiás,  como  requisito  final  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.

Área de Concentração:  Matemática do Ensino Básico 

Orientador:  Prof. Dr.  Mário José de Souza

Goiânia

2018

Ficha  de  identificação  da  obra  elaborada  pelo  autor,  através do 
Programa  de  Geração Automática  do  Sistema  de  Bibliotecas  da  UFG.

Teixeira,  Uyara Soares Cavalcanti

MATe Má TICA INCLUSIVA:  Formação de  professores para o ensino 

de matemática em Classes Hospitalares [manuscrito]  / Uyara Soares 
Cavalcanti Teixeira.  - 2018.

202 f.:  il.

Orientador:  Prof.  Dr.  Mário José de  Souza;  co-orientador Dr. 

Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira.

Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás,  Instituto 

de Matemática e Estatística (IME),  PROFMAT - Programa de  Pós 
graduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileira 
de Matemática (RG),  Goiânia,  2018.
Bibliografia. Anexos. Apêndice.
Inclui fotografias,  gráfico, tabelas,  lista de figuras,  lista de tabelas.

1.  Educação  Matemática.  2.  Inclusão.  3.  Classes Hospitalares.  4. 

Formação de  professores.  I.  Souza,  Mário José de  ,  orient.  II.  Título.

CDU 51:37

Universidade Federal de Goiás - UFG 

Instituto de Matemática e Estatística - IME 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede Nacional -  PROFMAT/UFG
Campus S am am baia-Caixa Postal  131-C E P :  74.001-970  -   Goiânia-GO. 

Fones:  (62) 3521-1208  e 3521-1137  w u w.ime.ufg.bi

UFG

PROFMAT

Ata  da  reunião  da  banca  examinadora  da  defesa  de  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso da aluna  Uyara  Soares Cavalcanti Teixeira -  Aos dois dias do mês de abril do ano 
de  dois  mil  e  dezoito,  às  09:00  horas,  reuniram-se  os  componentes  da  Banca 
Examinadora:  P ro f.  Dr.  Mário  José  de  Souza  -   Orientador,  P ro f.  Dr.  Ricardo  Antonio 
Gonçalves  Teixeira  a  P ro f.  D f.  Maria  de  Fátima Teixeira  e  a  P rof.  Dr*.  Elisabeth  Cristina  de 
Faria  para,  sob  a  presidência  da  primeira,  e  em  sessão  pública  realizada  na  sala  de 
multimídia  LEMAT-IME  procederem  a  avaliação  da  defesa  intitulada  “MATEMÁTICA 
INCLUSIVA:  Formação  de  professores  para  o  ensino  de  matemática  em  Classes  Hospitalares 
” , em  nível  de mestrado,  área de concentração  Matemática do Ensino Básico,  de autoria 
de  Uyara  Soares  Cavalcanti  Teixeira,  discente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade  Federal  de  Goiás.  A 
sessão  foi  aberta  pelo  presidente  da  banca,  P ro f.  Dr.  Mário  José  de  Souza,  que  fez  a 
apresentação  formal  dos  membros  da banca.  A  seguir,  a palavra  foi  concedida ao  autor 
do  TCC  que,  em  30  minutos,  procedeu  à  apresentação  de  seu  trabalho.  Terminada  a 
apresentação,  cada  membro  da banca arguiu  o  examinando,  tendo-se  adotado  o  sistema 
de  diálogo  sequencial.  Terminada a fase de arguição, procedeu-se à avaliação  da defesa. 
Tendo  em  vista  o  que  consta  na  Resolução  n°.  1075/2012  do  Conselho  de  Ensino, 
Pesquisa,  Extensão  e  Cultura  (CEPEC),  que  regulamenta  os  Programas  de  Pós- 
Graduação  da  UFG,  e  procedidas  as  correções  recomendadas,  o  Trabalho  foi 
APROVADO por unanimidade,  considerando-se integralmente  cumprido  este  requisito 
para  fins  de  obtenção  do  título  de  MESTRE  EM  MATEMÁTICA,  na  área  de 
concentração  Matemática  do  Ensino  Básico  pela  Universidade  Federal  de  Goiás.  A 
conclusão  do  curso  dar-se-á  quando  da  entrega,  na  secretaria  do  IME,  da  versão 
definitiva  do  trabalho,  com  as  devidas  correções  supervisionadas  e  aprovadas  pelo 
orientador.  Cumpridas  as  formalidades  de  pauta,  às  11:00  horas,  a presidência  da  mesa 
encerrou a sessão e, para constar, eu,  Sóstenes  Soares Gomes,  secretário do PROFMAT/ 
UFG,  lavrei  a presente  ata que,  após  lida e  anróvada,  segue  assinada pelos  membros da 
Banca Examinadora em q/atro viaá'de igual teor.

Coorientador  -  IME/UFG

P r o f .  D f .  Maria de  Fátima Teixeira 
Membro -  FE/UFG

--------------------------------------------------
P r o f .  D r3.  Elisjroeth Cristina de Faria 
Membro -  FE/UFG

Dedico essa produção para o meu marido 

Ricardo e meus filhos Rayane e Henrique.

AGRADECIMENTOS

Acima de tudo,  agradeço a Deus por mais esta realização.

A  Secretaria de Estado de Educação,  Cultura e Esporte do Estado de Goiás (Seduce), 

por disponibilizar o campo da pesquisa.

A Profa.  Lorena Resende de Carvalho,  responsável pela Gerência de Ensino Especial 

(GEEE) da Seduce, pelo apoio ao projeto de investigação.

A  Profa.  Wânia  Elias  Vieira  de  Oliveira,  coordenadora  do  Núcleo  de Atendimento 

Educacional Hospitalar (NAEH) e à equipe que atua juntamente com ela.

Ao  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  de  Goiás,  em 
especial,  aos  docentes  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática,  pelo  apoio, 
suporte e condições dadas para desenvolvimento da pesquisa.

Aos colegas de turma, pela amizade, respeito, corpo de equipe e confiança depositadas 

em mim.  Que a nossa amizade se perpetue.

Aos  componentes  da  banca,  pelo  cuidado  na  leitura  e  indicação  de  melhorias  no

trabalho.

Ao  orientador  deste 

trabalho,  Professor  Doutor  Mário  José  de  Souza,  pela 
oportunidade  em  participar de  projetos  de  estudos  e  pesquisas,  pela  disposição,  humildade  e 
grandeza na conduta das orientações e compartilhamento de conhecimentos tão relevantes para 
minha formação profissional  e vida pessoal.  A ti,  o meu muito obrigado!

Ao  coorientador,  Professor  Doutor  Ricardo  Antonio  Gonçalves  Teixeira  que, 
juntamente ao orientador, me auxiliou para o desenvolvimento e concretização deste trabalho.

Aos meus familiares,  pelo amor e carinho tão importantes para o meu sustento e pela 

compreensão das minhas faltas...

A todos  que  contribuíram,  direta ou  indiretamente na minha formação,  o  meu muito 

obrigada!

E,  por  fim,  agradeço  à  CAPES  pelo  suporte  financeiro,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento da pesquisa.

RESUMO

O 

presente trabalho  se insere na área de  concentração Matemática no Ensino Básico  e 

traz  como tema educação matemática e inclusão  escolar.  Elege como  objetivo  contribuir com 

o  processo  de  formação  de  professores  que  ensinam  matemática  nas  classes  hospitalares. 

Metodologicamente,  o  estudo  parte  de  uma  pesquisa  exploratória,  de  base  qualitativa  com 

suporte na pesquisa-ação na perspectiva integral e sistêmica. Enquanto resultado, dentre outros, 

o estudo proporcionou uma formação sólida e concisa aos docentes do Núcleo de Atendimento 

Educacional  Hospitalar  (NAEH),  construída  com  apoio  e  suporte  dos  atores  e  autores 

envolvidos;  discussões  que  remeteram  a  novas  perspectivas  de  formação,  envolvendo  outras 

áreas  do  saber;  um  espaço  contínuo  de  diálogo,  essência  da  compreensão  do  conceito  de 

formação continuada.  A pesquisa,  em  síntese,  contribuiu para fortalecimento do grupo, trouxe 

novas oportunidades de trabalhos e ampliou saberes no campo da matemática, área apresentada 

como deficitária pelos professores.

Palavras-chave
Educação Matemática.  Inclusão.  Classes hospitalares. Formação de Professores.

ABSTRACT

This  research is inserted in the area of Mathematics  Concentration in Basic Education 

and presents as theme mathematical education and school inclusion.  It aims to contribute to the 

process o f training teachers who teach mathematics in the hospital  classes.  Methodologically, 

the study  starts from an exploratory,  qualitative-based research with support in action research 

in the integral  and  systemic perspective.  As a result,  among others, the  study provided a  solid 

and  concise  training  to  the  teachers  of the  Núcleo  de  Atendimento  Educacional  Hospitalar 

(NAEH), built with the support of the actors and authors involved;  discussions that referred to 

new  perspectives  of  formation,  involving  other  areas  of knowledge;  a  continuous  space  of 

dialogue, a basis for understanding the concept of continuing education. The research sought to 

contribute to the strengthening of the group of teachers, presented new work opportunities and 

expanded knowledge in the field of mathematics,  an area presented as  a deficit by teachers.

Key-words
Mathematical Education.  Inclusion.  Hospital  classes.  Teacher training.

LISTA DE FIGURAS

FIGURA  1  REGISTROS DE REUNIÕES DE TRABALHO NO N A E H ...............................36

FIGURA 2 PÁGINA DE ABERTURA DO BLOG DO N A EH .................................................47

FIGURA 3 PÁGINA DO BLOG DESENVOLVIDO COMO APOIO AO CURSO DE 

FORMAÇÃO  PROPOSTO.............................................................................................................. 53

LISTA DE GRÁFICOS

GRÁFICO  1  NÚMERO DE PROFESSORES QUE REALIZARAM ATENDIMENTO 

EDUCACIONAL NO NAEH............................................................................................................33

GRÁFICO 2 FORMAÇÃO INICIAL DOS PROFESSORES DO NAEH. DADOS 

REFERENTES AO PRIMEIRO  SEMESTRE DE 2017.............................................................. 33

GRÁFICO 3  TEMPO DE ATUAÇÃO DOS DOCENTES NAEH. DADOS REFERENTES 

AO  PRIMI'IRO  SEMESTRE DE 2 0 1 7 ......................................................................................... 34

GRÁFICO 4 FAIXA ETÁRIA DOS EDUCANDOS ATENDIDOS NO NAEH. DADOS 

REFERENTES AO PRIMEIRO  SEMESTRE DE 2017............................................................... 34

GRÁFICO 5 ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS MAIS ADOTADAS NO ESTUDO.... 48

GRÁFICO 6 ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS MAIS ADOTADAS NO ESTUDO.... 49

GRÁFICO 7 FORMAS DE AVALIAÇÃO ADOTAS COMO PRÁTICA NAS CLASSES 

IIOSPI IAI.ARES E D O M ICILIA RES.......................................................................................... 49

LISTA DE QUADROS

QUADRO  1  ALGUMAS PRODUÇÕES  SOBRE OS TEMAS DE ESTUDO........................38

QUADRO 2 BASES LEGAIS  SOBRE AS CLASSES HOSPITALARES.............................. 39

QUADRO 3  TEMÁTICA DOS OBJETIVOS, NÚMERO DE ARTIGOS  (N) E 

PERCENTUAL CORRESPONDENTE.......................................................................................... 41

QUADRO 4 AUTORES MAIS  CITADOS NOS ARTIGOS EM ANÁLISE POR 

RECORRÊNCIA (N) E PERCENTUAL CORRESPONDENTE.............................................. 41

QUADRO  5  OBRAS MAIS  CITADAS NOS  TEXTOS EM ANÁLISE POR NÚMERO DE 

ARTIGOS PRESENTES (N )............................................................................................................42

QUADRO 6 DOCUMENTOS E LEGISLAÇÕES  CITADAS NOS ARTIGOS, POR 

RECORRÊNCIA (N) E PERCENTUAL CORRESPONDENTE.............................................. 43

LISTA DE TABELAS

TABELA  1  TIPO DE ATENDIMENTO PEDAGÓGICO REALIZADO POR SEXO E 

REDE DE MATRÍCULA DOS EDUCANDOS ATENDIDOS NO NAEH..............................35

TABELA 2 PRINCIPAIS RECURSOS PEDAGÓGICOS UTILIZADOS NAS AULAS DE 

MATEMÁTICA NAS CLASSES H O SPITALARES.................................................................. 51

TABELA 3  DESAFIOS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA NAS CLASSES 

HOSPITALARES............................................................................................................................... 52

TABELA 4 OUTRAS  CONSIDERAÇÕES  SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA NO 

CONTEXTO DAS CLASSES HOSPITALARES.........................................................................52

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO.......................................................................................................................12

1 DADOS DE IDENTIFICAÇÃO.............................................................................................14

2 EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E AS PERSPECTIVAS DE ENSINO.......................... 17

3 CONTEXTUALIZAÇÃO DAS CLASSES HOSPITALARES.........................................21

4 ATUAÇÃO DE PROFESSORES EM CLASSES HOSPITALARES............................24

5 PERGUNTA E OBJETIVOS DA PESQUISA.................................................................... 27

6 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS........................................................................ 28

7 ATIVIDADES REALIZADAS E RESULTADOS ALCANÇADOS............................... 30

7.1 Apresentação dos atores e autores da pesquisa................................................................ 31

7.2 Aproximação com o campo de estudo, com apreensão das rotinas de trabalho do
NAEH e contribuições  da pesquisa........................................................................................... 35

7.3 Estudo de revisão................................................................................................................... 37

7.4 Alguns resultados da pesquisa............................................................................................. 44

7.4.1  Criação de um Banco de Dados do NAEH................................................................ 44

7.4.2 Construção do Blog do NA EH ....................................................................................45

7.4.3 Formação de professores do NAEH que ensinam matemática................................. 47

8 PRODUTOS FINALIZADOS.................................................................................................55

8.1 Artigos publicados em periódicos....................................................................................... 55

8.2 Capítulo de livro.....................................................................................................................56

8.3 Trabalhos apresentados e publicados em Anais de Congressos.....................................56

8.4 Produção técnica.....................................................................................................................57

8.5 Trabalhos futuros...................................................................................................................58

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................................59

REFERÊNCIAS...........................................................................................................................60

APÊNDICE A - PERFIL SOCIOEDUCACIONAL DOS DOCENTES DO NAEH ...... 69

APÊNDICE B - RESULTADO DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS 
EDUCADORES............................................................................................................................ 74

APÊNDICE C - PROPOSTA DE CURSO DE FORMAÇÃO............................................. 79

APÊNDICE D - SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES 
QUE ENSINAM MATEMÁTICA EM CLASSES HOSPITALARES E 
DOMICILIARES .........................................................................................................................82

APÊNDICE E - ARTIGO REVISTA EDAPECI................................................................... 98

APÊNDICE F - ARTIGO REVISTA RBPAE...................................................................... 114

APÊNDICE G - ARTIGO REVISTA SIGNOS.................................................................... 142

APÊNDICE H - CAPÍTULO DO LIVRO METODOLOGIAS QUALITATIVAS EM 
DIFERENTES CENÁRIOS..................................................................................................... 163

APÊNDICE I -  TRABALHO APRESENTADO E PUBLICADO EM ANAIS DE 
CONGRESSOS:  CIAIQ_2017.................................................................................................168

APÊNDICE J - FICHA DE IDENTIFICAÇÃO QUE ALIMENTA O BANCO DE 
DADOS DO NAEH.....................................................................................................................179

APÊNDICE K - PROJETO DE PESQUISA CADASTRADO NA PRÓ-REITORIA DE 
PESQUISA E INOVAÇÃO (PRPI/UFG)...............................................................................193

APÊNDICE L - PROJETO DE EXTENSÃO CADASTRADO NA PRÓ-REITORIA DE 
EXTENSÃO E CULTURA (PROEC/UFG)..........................................................................196

ANEXO A -  CONVITE DE CAPÍTULO DE LIVRO.........................................................200

12

APRESENTAÇÃO

Este  documento  apresenta  o  relatório  técnico  analítico  das  atividades  de  pesquisa 

desenvolvidas no âmbito do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede, pelo 

Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  de  Goiás  -   EME/UFG,  sob  a 

orientação  do  Prof.  Dr.  Mário  José  de  Souza  e  coorientação  do  Prof.  Dr.  Ricardo  Antonio 

Gonçalves Teixeira,  com o trabalho intitulado Matemática Inclusiva:  formação de professores 

para o ensino de matemática nas classes hospitalares.

A pesquisa foi  desenvolvida na Gerência de Ensino Especial  (GEEE)  da  Secretaria de 

Educação, Cultura e Esporte de Goiás (Seduce). O estudo se propôs a contribuir com a formação 

de professores que ensinam matemática em classes hospitalares.

Em função da démarche  característica da pesquisa-ação,  método adotado no corpus da 

pesquisa,  o  próprio  processo  de  investigação  ditou  o  ritmo  dos  trabalhos,  desde  os  contatos 

institucionais  iniciais,  ao  envolvimento  da  equipe  nas  propostas,  até  a  percepção  dos 

pesquisadores  sobre  as  oportunidades  que  o  campo  trazia  enquanto  espaço  de  trabalho  e 

pesquisa. Na Pesquisa-Ação,  o trabalho é compreendido como um ato coletivo, participativo e 

colaborativo.  Assim, embora o presente instrumento de exposição se caracterize como produto 

de uma pesquisadora em processo de defesa de mestrado, não se pode negar, pela característica 

metodológica  adotada,  como uma produção isolada,  sem  participação  dos  autores  e  atores  da 

pesquisa,  o que justifica a utilização do termo pesquisadores no corpo do presente trabalho.

A seguir,  são apresentados os dados de identificação da pesquisa, uma contextualização 

sobre  as  classes  hospitalares,  a  problematização  dos  processos  educacionais,  os  objetivos  da 

pesquisa; explicitados os aspectos metodológicos;  descritas as atividades previstas; e indicados 

os produtos decorrentes da investigação.

Ressalta-se  que  a  função  mister  deste  documento  consiste  em  apresentar  uma 

aproximação  entre  as  vivências  em  campo  e  os  produtos  oriundos  da pesquisa.  Embora para 

cumprir os requisitos para a titulação almejada fosse necessário apenas a exposição de um dos 

resultados,  sentimos a necessidade  de promover a ligação entre os produtos,  bem  como  expor 

algumas bases do estudo,  a estrutura metodológica mais ampla,  além  de  apresentar elementos 

que  não  foram  possíveis  serem  destacados  nos  artigos  científicos,  nos  capítulos  de  livro  ou 

mesmo nos demais elementos expostos nos apêndices deste relatório.

E importante, para nós, destacar que este estudo se caracterizou como uma oportunidade 

de vivências e trocas,  enriquecimento teórico e metodológico, trabalho em equipe recheado de

discussões e aprofundamentos. Assim, embora se tenha bons resultados em termos de produtos 

acadêmico-científicos,  ressalta-se  que damos maior valor aos processos,  aos ganhos  sensíveis 

que não se mensura ou computa nas plataformas de avaliação.

13

14

1  DADOS DE IDENTIFICAÇÃO 

Acadêmica
Uyara Soares Cavalcanti  Teixeira 
E-mail:  uyaras@gmail.com

Formação acadêmica
Licenciatura em Matemática e bacharelado em Engenharia Civil;
Especialização em Engenharia de  Segurança do Trabalho (UFG)

Atuação profissional
Professora do Colégio Estadual Jardim América;
Professora do Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar da Secretaria de Estado da 
Educação,  Cultura e Esporte de Goiás (Seduce)

Orientador
Prof. Dr. Mário José de Souza. Professor do Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional (PROFMAT) e do Instituto de Matemática e Estatística da UFG (EME)

Coorientador
Prof.  Dr.  Ricardo  Antonio  Gonçalves  Teixeira.  Professor do Programa de Pós-Graduação  em 
Educação (PPGE/FE/UFG),  Mestrado Profissional  em  Saúde Coletiva (MPSC) e professor da 
Faculdade de Educação da UFG (FE)

Área de Concentração
Matemática do Ensino Básico

Período de Realização
Outubro de 2016 a agosto de 2017 (onze meses)

Tema
Educação matemática e inclusão escolar 

Delimitação do tema
Formação de professores que atuam nas classes hospitalares em Goiás

Problematização do tema -  panorama político e organizacional das classes 
hospitalares

A construção do objeto de estudo parte da problematização do tema educação especial, 

com  recorte  nas  classes  hospitalares.  Embora  abordados  nos  artigos  a  serem  verificados  nos 

apêndices,  apresentamos  alguns  pontos-chave  do  contexto  das  políticas  e  das  especificidades 

do campo pedagógico.  Assim  sendo,  são expostos alguns tópicos  que nos levam  a construir a 

problematização  que,  a posteriori,  possibilitam  construir  o  objeto  de  estudo  e  as  questões  de 

investigação.

15

Políticas de composição da Classe Hospitalar

•  A  educação,  de  acordo  com  a  Constituição Federal  Brasileira  de  1988  (CF/1988,  Art. 

205,  §  IV),  é um direito de todos e dever do estado e da família;

•  O  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  -   ECA  (Lei  n.  8.069/1990)  estabelece  a 
educação e  a  saúde  como  direitos  da criança e  do  adolescente,  cabendo  ao  estado,  em 
nível  de prioridade, tais garantias;

•  A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -  LDB (Lei n. 9.394/1996 estabelece 
que,  para promover o  ensino,  o  poder público  deverá encontrar formas  alternativas  de 
acesso  aos diferentes níveis  de ensino (Art.  5o),  com  organização  de diferentes formas 
que  promovam  a  aprendizagem  do  aluno  (Art.  23),  assegurando,  aos  educandos  com 
necessidades  educacionais  especiais,  além  de  currículos  e  métodos  pedagógicos, 
organizações específicas para atendimento às necessidades dos alunos (Art.  59);

•  A política nacional de educação especial de  1999 (Decreto n.  3.298/1999),  denominada 
de  Política  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência,  define  a 
educação especial como uma modalidade de ensino transversal,  ampliando atenção aos 
educandos com necessidades educacionais especiais;

•  Em  atendimentos  às  demandas  políticas,  a  Resolução  do  Conselho  Nacional  de 
Educação Básica (CNE/CEB n. 2/2001) estabelece a necessidade de integração entre os 
sistemas  de  ensino e  saúde no  sentido  de promover a organização  de ensino,  por meio 
das classes hospitalares,  a crianças, jovens e adultos internados.

•  Em  2002,  o  Ministério  da  Cultura  -   MEC  cria  uma  política  específica  para  o 
atendimento educacional  hospitalar e domiciliar (BRASIL,  2002),  a partir de diretrizes 
básicas para as Classes Hospitalares em todo o Brasil;

•  Em  Goiás,  o  atendimento  pedagógico  domiciliar  e  hospitalar  teve  origem  no  ano  de 

1999, por meio do Projeto Hoje (GOIÁS,  1999);

•  Em  2008,  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 
Inclusiva (BRASIL, 2008), modifica e concentra o público-alvo da política de educação 
especial  no  Brasil,  com  ênfase  a  pessoas  com  deficiência,  transtorno  global  de 
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação;

•  Em Goiás, 2013, mesmo não sendo contemplado pela nova política de educação especial 
do  MEC,  o  projeto  Hoje  dá lugar  ao Núcleo  de  Atendimento  Educacional  Hospitalar 
(NAEH),  órgão  ligado  à  Gerência  de  Ensino  Especial  da  Secretaria  de  Estado  da 
Educação,  Cultura e Esporte de Goiás (SEDUCE);

Especificidades da Classe Hospitalar

•  Crianças, jovens e  adultos  afastados  da escola em função de  doença ou convalescença 

têm direito ao atendimento educacional hospitalar ou domiciliar;

•  Os  professores  que  realizam  o  atendimento  pedagógico  hospitalar  ou  domiciliar  são 

lotadas no NAEH,

•  O  quadro  docente  do  NAEH  é  formado  por  professores  efetivos  ou  em  contrato 

temporário da rede estadual de educação de Goiás;

•  Em  linhas  gerais,  os  atendimentos  pedagógicos  realizados  nos  domicílios  são 

individuais e nos hospitais,  salvo particularidades,  são coletivos;

•  Os professores que realizam atendimento pedagógico nas Classes Hospitalares dão aula 

de todas as disciplinas;

•  As Classes Hospitalares são multisseriadas, ou seja, abrangem alunos de múltiplas séries 

no mesmo espaço,  ao mesmo tempo;

16

•  Os conteúdos das aulas de matemática, bem como das demais disciplinas, são orientados 
pelo Currículo Referência da rede estadual ou municipal de educação (em conformidade 
com a origem do aluno);

•  Devido a área de matemática ser considerada prioritária na rede estadual  de educação, 
professores  de  matemática,  em  via  de  regra,  não  podem  assumir  cargos,  funções  ou 
mesmos  atividades pedagógicas  que não  sejam  a docência em  sala de  aula comum  do 
ensino regular.  Assim,  as  aulas  de matemática não  são ministradas por professores  da 
área de matemática;

•  Os  hospitais,  como  espaço  de  saúde,  não  se  caracterizam  como  espaços  ideais  para  o 

ensino;

•  Os  alunos,  em  processo  de  tratamento  e  distante  do  seu  ambiente  cotidiano,  se 

encontram,  em geral,  em estado debilitado físico e psicossocial;

17

2  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E AS PERSPECTIVAS DE ENSINO

A matemática e seu ensino tem se constituído, historicamente,  como uma área do saber 

pouco acessível aos educandos, em especial da Educação Básica, não só no Brasil, mas em todo 

o mundo.  Jargões como matemática é difícil,  complexa,  para poucos é uma crença constituída 

a partir de experiências negativas com o modelo proposto e o seu ensino. A matemática atingiu 

nos  sistemas  de  ensino  um  caráter inédito,  a universalidade  -   disciplina  ensinada  em  todo  o 

mundo  praticamente  da  mesma  maneira  (D ’AMBRÓSIO,  1993).  Buscamos,  com  esse  texto, 

fazer  um  movimento  histórico  de  compreensão  de  propagação  desse  modelo  de  matemática 

prevalente nas escolas.

Diante da demanda emergente do avanço das ciências e tecnologias dos Estados Unidos 

da América (EUA) e países aliados ao bloco capitalista, frente ao lançamento do Sputnik pelos 

soviéticos  no  ano  de  1957,  houve  uma  profunda  intensificação  na  reestruturação  do  modelo 

educacional nos planos e programas nas escolas dos países aliados. A proposta consistia que os 

EUA  e  países  aliados  alavancassem  o  potencial  da  ciência,  pois,  só  assim,  conseguiriam 

sobressaírem  aos oponentes na Guerra Fria,  cujo símbolo de conquista era a Lua,  objetivo que 

traria aos EUA a simbólica vantagem tecnológica na guerra instituída e, até então, sob vantagem 

soviética.  A matemática,  base  da ciência moderna,  era a área que mais  demandava mudanças 

curriculares  devido  à  sua  enorme  força para tal  alcance  científico.  E tal  mudança na  área  de 

matemática,  coincidindo  com  outros  movimentos  latentes  na  mesma  direção,  acabou  por 

ocorrer.

O 

então ensino de matemática presente nas escolas europeias e americanas, baseado no 

modelo dedutivo da obra Elementos,  de Euclides de Alexandria, já  era motivo de críticas,  com 

perspectiva de mudança de abordagem, como sugerido pelo matemático francês Alexis Claude 

Clairaut,  em  sua  obra  Eléments  de  géométrie,  publicada  em  1741.  Porém,  o  movimento  de 

proposta  de  mudança  do  modelo  de  matemática  só  ganha  força  a  partir  das  propostas  do 

matemático alemão Félix Klein (1849 -   1925) que sugere um ensino de matemática como uma 

área  específica,  própria,  promovendo  a unificação  das  matemáticas.  De  acordo  com  Teixeira 

(2010) e Miorim (1998), Klein, ao criticar o “culto a Euclides”, defendia o estudo de matemática 

como disciplina obrigatória tanto ensino superior quanto no ensino básico.

A base  de transição  dos  novos  caminhos  para  o  ensino  de  matemática foi  fortemente 

discutida nos congressos internacionais de matemáticos (ICMI). Nesses eventos, os educadores 

e pesquisadores em matemática de vários países apresentaram as principais questões, demandas 

e problemas enfrentados no ensino de matemática. Foi no ICMI de  1908,  em Roma, Itália,  que

18

o  artigo  de  Klein  intitulado  “Matemática  elementar  de  um  ponto  de  vista  avançado”  ganha 

repercussão e as ideias frente a um novo modelo passa a ser fortemente discutida.

No ano de  1934, um grupo de matemáticos franceses,  de pseudônimo coletivo Nícolas 

Bourbaki,  lançou uma série de obras que abordava conteúdos de matemática moderna (mais de 

sete mil  páginas).  Estas obras orientaram um movimento que vinha a nascer:  o movimento de 

matemática moderna.

De  acordo  com  Miorim  (1998),  até  meados  do  século  XX,  o  modelo  de  matemática 

ensinado  nas  escolas  se  baseava  na  matemática  teórica  reunida  na  obra  de  Euclides.  O 

Movimento da Matemática Moderna, intensificado nos anos de 1960, ganha um novo contorno, 

e  se  baseia  na teoria  dos  conjuntos  e  da  álgebra  para  o  ensino  de  matemática.  Excetuando  a 

Itália e os países ditos comunistas,  o referido movimento foi implementado em todo o mundo.

No  Brasil,  as  obras  de  Bourbaki  teve  enorme  repercussão,  sobretudo  nas  décadas  de 

1940 e  1950 (D ’AMBRÓSIO,  1996).  Como reflexo das obras e dos movimentos internacionais 

para  a  modernização  da  matemática  e  seu  ensino,  tais  discussões  são  asseveradas  já   no  I 

Congresso Nacional de Ensino de Matemática, ocorrido na Bahia, em  1955,  onde duras críticas 

ao  currículo  foram  apontadas.  Muito  embora  nos  dois  subsequentes  congressos,  em  Porto 

Alegre,  em  1957,  e Rio de Janeiro,  em  1959,  as discussões estiveram presentes,  o Movimento 

da Matemática Moderna no Brasil  só foi instituído a partir da criação do Grupo de Estudos do 

Ensino de Matemática dos professores de São Paulo, em  1961, liderado pelo Professor Oswaldo 

Sangiori  (D’Ambrósio,  1996).  De  acordo  com  o D ’Ambrósio,  “o Movimento  da Matemática 

Moderna  teve  enorme  importância  na  identificação  de  novas  lideranças  na  educação 

matemática e na aproximação de pesquisadores com educadores,  sobretudo em  São Paulo”  (p. 

57).  Nos anos  seguintes,  o grupo estendeu  suas  ações por várias regiões do Brasil,  difundindo 

o  novo  movimento  e  promovendo  formação  de  professores  nos  moldes  da  matemática 

reformada.

A partir da segunda metade da década de  1960 as primeiras obras contemplando o novo 

modelo proposto de matemática no Brasil  começaram a ser divulgadas,  difundindo ainda mais 

o  movimento  matemática moderna.  Dentre  as  quais,  destacam,  em  1966,  a  obra  de  Oswaldo 

Sangiorgi  e  Scipione  de Piero Neto;  em  1967,  a obra de  Scipione  de Piero Neto,  Luiz Mauro 

Rocha e Ruy Madsen Barbosa.  Somente em  1968,  Oswaldo  Sangiorgi, Renate Watabane, Jacy 

Monteiro  lançam  a  edição  de  um  livro  de  matemática  moderna  para  o  então  segundo  grau 

(D’AMBRÓSIO, 2001; MIORIM,  1998; MATEJUNAS,  1980;  TEIXEIRA, 2010).

19

Na  década de  1970,  com  a instituição  da Lei  n.  5.692/1971,  que  integra em um único 

bloco os cursos primários (atual “anos iniciais do Ensino Fundamental”) e ginasiais (atual “anos 

finais  do  Ensino  Fundamental”),  a  moderna  proposta  de  ensino  de  matemática,  com  base 

estritamente  formal  e  distante  da  realidade  dos  estudantes,  apresenta  resultados  altamente 

insatisfatórios,  tornando-se  base  de  críticas  não  só  no  Brasil,  mas  na  maioria  dos  países  do 

mundo.

Na  visão  de  Pires  (2007,  p.  14),  “a  reforma  acabou  se  traduzindo  bem  mais  por um 

jargão  impenetrável,  por um  excesso  de  simbolismo,  por austeras  abstrações  do  que  por uma 

pedagogia ativa e aberta,  como se pretendia” .

Muito  embora,  conforme D ’Ambrósio  (1996),  o  Movimento  da Matemática Moderna 

tenha provocado importantes rupturas com o sistema educacional,  aproximações entre escola e 

universidade,  não  se  pode  negar  os  insatisfatórios,  senão  trágicos,  resultados  provocados  na 

área de matemática pelo modelo tecnicista, formalista e abstrato assumido pela matemática.

Para além  das  observações  dos resultados locais,  a obra do professor estadunidense da 

Universidade  de Nova  York,  Morris Kline  intitulada,  “Why Johnny  can’t  add:  The failure  of 

the new math”,  publicada originalmente em  1973  e traduzida para o português  sob  o título “O 

fracasso da Matemática Moderna” em  1976, tem impacto e repercussão ampla no Brasil.  O que 

era ponto de crítica restrita à academia,  a partir da obra de Kline,  com divulgação da imprensa 

escrita e televisiva, passa a ser de conhecimento de toda a sociedade (SOARES, 2001).

Em  contraposição  aos  rumos  e  direções  que  a  matemática  e  o  seu  ensino  haviam 

tomados, surge, na década de 1970 um novo movimento, denominado de educação matemática. 

Em  1976  foi  criado,  no  Rio  de  Janeiro,  o  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisas  em  Educação 

Matemática (GEPEM) que,  como primeira atividade,  promoveu o I Seminário sobre Ensino de 

Matemática  com  o  objetivo  de  discutir  a  situação  da matemática e  o  seu  ensino  no Brasil.  O 

evento,  as  discussões  e  os  cursos  de  formação  de  professores  de  matemática,  em  nível  lato 

sensu,  na  década  de  1970,  e  stricto  sensu,  na  década  de  1980,  impulsionou  o  crescente 

movimento  de  educação  matemática  no  Brasil.  A  educação  matemática  ganha  força  e  se 

consolida  na  década  de  1980,  com  propagação  das  ideias  educacionais  contrapondo  ao 

desgastado,  porém  praticado,  modelo  de  ensino  embasado  nos  pressupostos  do  movimento 

matemática moderna.

As  discussões  promovidas  nas  academias,  nos  cursos  de  formação  continuada  de 

professores,  pelos  eventos  e  pela  Sociedade  de  Educação  Matemática  (Criada  durante  o  II

20

Encontro de Educação Matemática -  IIENEM , em  1988), provocou rupturas ao modelo vigente 

nas  escolas  e  impulsionou  uma  nova  perspectiva  de  ensino  de  matemática  proposta  nos 

Parâmetros  Curriculares  de  Matemática  (PCN)  (BRASIL,  1998),  documento  constituído  em 

resposta à nova Lei  de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n.  9.394/1996).

Muito embora,  os PCNs de matemática apresentem limitações em  diversas dimensões, 

proporcionou  avanços  consideráveis  nos  rumos  da  educação  matemática  no  Brasil.  Tais 

avanços,  impulsionados  a  partir  dos  anos  2000,  aos  poucos  tem  mostrado  resultados  com 

experiências  positivas  no  âmbito  da  pesquisa,  nas  universidades,  e  práticas  pedagógicas, 

promovidas  nas  escolas.  Há,  porém,  que  se  considerar a persistência de práticas  no  ensino  de 

matemática  recorrentes  aos  moldes  tradicionais.  A  formação  continuada  de  professores  de 

matemática consiste em uma importante ação para o avanço  e ressignificação da educação no 

Brasil.

E,  pois,  nesse  cenário  que  o Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT) se apresenta. Uma proposta que contempla o Plano Nacional de Educação (PNE) 

de 2014,  a partir das  metas  14,  16,  17  e  18.1  Um  programa  que  nasce  com  a preocupação  de 

formação  de  professores  da  Educação  Básica,  principalmente  da  rede  pública  de  ensino,  no 

sentido  de  aprimorar  sua  formação  no  âmbito  de  saberes  matemáticos  e  competências 

pedagógicas relevantes à docência.

1  A meta 16 do PNE estabelece a formação, em nível de pós-graduação, 50% de professores da Educação Básica, 
até o último ano de vigência deste PNE, e garantir a todos (as) os (as) profissionais da Educação Básica formação 
continuada em sua área de atuação, considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de 
ensino.  As  metas  14,  17  e  18, visam,  respectivamente,  elevar o  número  de  matrículas  na pós-graduação stricto 
sensu; valorização do professor; e plano de carreira.

21

3  CONTEXTUALIZAÇÃO DAS CLASSES HOSPITALARES

Educação  e 

saúde 

são  direitos 

fundamentais  do 

ser  humano  consagrados 

constitucionalmente  como  um  dever  do  Estado  zelar  para  que  sejam  estendidos  a  todos  os 

cidadãos,  especialmente  àqueles  que  em  idade  de  escolarização  são  acometidos  por  doenças 

que os obrigam a deixar o convívio social  habitual para vivenciar a realidade do tratamento de 

saúde  no  contexto  de  internação  hospitalar  ou  do  período  de  convalescença  na  própria 

residência.

Esta situação,  por si  só,  é ameaçadora,  fragilizando a pessoa humana em todos os  seus 

aspectos  vitais,  ainda  mais  quando  se  trata  de  crianças  ou  adolescentes.  Para  a  criança  em 

tratamento  hospitalar,  tal  situação  representa  risco  à  vida,  afastamento  do  convívio  social  e 

familiar  e  enfrentamento  de  uma  realidade  de  dor  e  sofrimento  em  um  ambiente  novo  e 

desconhecido.

O 

atendimento  educacional  hospitalar  e  domiciliar  é  uma  modalidade  da  educação 

especial  que,  enquanto política pública visa atender crianças, jovens e adultos  em fase escolar 

-   da  Educação  Básica  -   sem  possibilidades  de  frequentar  a  sala  de  aula  comum  do  ensino 

regular em função do seu estado de saúde.

Para a equipe de saúde,  situações desta natureza implicam em cuidados especiais, desde 

compreender a natureza do trabalho dos professores que passam a dividir espaços, nos arranjos 

da  infraestrutura,  disponibilização  de  equipamentos  próprios  para  as  aulas,  sobretudo,  na 

criação  de  uma  cultura  institucional  de  respeito  e  acolhimento  ante  à  fragilidade  da  criança 

adoentada para atendimento pedagógico.

Mas,  possivelmente,  o  desafio  maior  desta  situação  é  colocado  aos  profissionais  da 

educação, em nosso caso os professores que ensinam matemática, que, em meio a uma realidade 

atípica da docência com educandos em situação de doença,  atuando em espaços distintos ao da 

sala  de  aula  comum  do  ensino  regular  e  para  as  quais,  muitas  vezes,  não  estão  devidamente 

preparados nem pela formação inicial, nem pela formação continuada.

Compreender  as  diferentes  experiências  pedagógicas  no  ambiente  hospitalar,  nos 

remetem  a  algumas  questões  de investigação:  Como  se  dá a  organização,  tanto por parte  dos 

hospitais quanto da Secretaria de Educação, para o atendimento pedagógico de matemática aos 

educandos em tratamento de saúde?  Que tipo de relação se estabelece entre os profissionais da 

saúde e de educação no ambiente hospitalar?  Como se dá o processo de formação do professor

22

que ensina matemática para o atendimento pedagógico hospitalar? E do ponto de vista do aluno 

e família,  como percebem o ensino?

O  esclarecimento  destas  e  de  outras  questões  são  suficientes  para indicar  a relevância 

social  deste  estudo,  que pretende  construir  conhecimento  acerca  de uma  realidade  situada na 

intersecção  das  áreas  da  Educação  e  da  Saúde.  O  conhecimento  da  realidade  e  posturas 

reflexivas  são  fatores  indispensáveis  para  qualquer  intervenção  na  prática  social  e,  por isso, 

impõe-se  ao  pesquisador  a  necessidade  de  aplicação  do  conhecimento  como  forma  de 

transformação das práticas sociais investigadas.

Saúde e Educação,  embora sejam áreas do conhecimento aparentemente desconectadas 

uma  da  outra,  são  entendidas  como  áreas  que  apresentam,  na  prática  cotidiana,  muitas 

afinidades,  pois  ambas têm  sua razão  de  ser na realização plena e integral  do  ser humano.  Na 

medida em  que  as  sociedades  foram  se complexificando,  diferentes instituições  sociais foram 

se especializando no desenvolvimento de práticas sistemáticas e intencionais visando à inserção 

dos indivíduos no tecido sociocultural de que fazem parte.  Instituições escolares, voltadas para 

o  processo  de  escolarização,  e  instituições  hospitalares,  dedicadas  ao  bem-estar,  atuam,  ora 

separadamente,  ora em conjunto, na promoção do desenvolvimento humano com qualidade de 

vida.

As Classes Hospitalares constituem uma experiência em que educação e saúde se fazem 

presentes  no  atendimento  aos  direitos  básicos  da  pessoa  humana,  complementando-se 

mutuamente  em  suas  missões  específicas.  Nos  atendimentos  educacionais  hospitalares  e  nos 

domiciliares, a presença do professor mantém o vínculo do educando com o sistema escolar em 

que  se  encontram  inseridos  e,  por extensão,  com  o mundo  exterior,  em  conformidade  com  as 

diretrizes nacionais para a Educação Especial na Educação Básica:

Art.  13.  Os  sistemas de  ensino,  mediante ação  integrada com os  sistemas  de  saúde, 
devem organizar o atendimento educacional especializado a alunos impossibilitados 
de  frequentar  as  aulas  em  razão  de  tratamento  de  saúde  que  implique  internação 
hospitalar, atendimento ambulatorial ou permanência prolongada em domicílio.
§  Io  As  classes  hospitalares  e  o  atendimento  em  ambiente  domiciliar  devem  dar 
continuidade  ao  processo  de  desenvolvimento  e  ao  processo  de  aprendizagem  de 
alunos matriculados em escolas da Educação Básica, contribuindo para seu retomo e 
reintegração  ao  grupo  escolar,  e  desenvolver  currículo  flexibilizado  com  crianças, 
jovens  e  adultos  não  matriculados  no  sistema  educacional  local,  facilitando  seu 
posterior acesso à escola regular (BRASIL, 2001, p. 4).

23

Dos  profissionais  de  saúde,  por sua vez,  espera-se  que  desenvolvam  sua  sensibilidade 

para além do mero exercício técnico de seus saberes específicos.

Hospitais,  espaços  da  dor  e  do  silêncio,  passam  a  ser,  também,  espaços  de 
aprendizagem,  de  atividade.  Espaços de  convívio,  de interação  e de  esperança.  Não 
só  espaços  dos  profissionais  de  saúde,  mas  também  espaços  dos  professores  que 
contribuem, de forma indireta, para a recuperação das crianças e jovens hospitalizados 
(MATOS; FERREIRA, 2013, p.  11).

Enfim, para além de suas especificidades técnicas e pedagógicas, o cuidar da saúde e da 

escolarização  precisa  ser  visto  como  espaços  em  que  o  elemento  fundante  são  as  relações 

humanas  que  se  estabelecem  entre  as  pessoas  envolvidas  com  estes processos  e  destes  com  a 

criança  em  tratamento.  Considerando-se,  pois,  a  complexidade  desta  situação  em  que  “à 

realidade educacional e cultural de cada criança ou adolescente juntam-se a sua realidade clínica 

e  a  sua história de vida,  muitas vezes marcada pela doença”  (MATOS;  FERREIRA,  2013,  p. 

12),  esta  pesquisa  procurou  trabalhar  na  perspectiva  de  uma  visão  holística  da  educação 

matemática,  não  focada  exclusivamente  no  ensino  regular,  com  foco  em  conteúdos 

matemáticos, mas em uma perspectiva inclusiva, que engloba aspectos sensíveis do ser humano, 

em  práticas  inter  e  transdisciplinares,  em  ações  integradas  e  coletivas,  em  nosso  caso,  no 

atendimento pedagógico ao escolar em tratamento de saúde.

24

4  ATUAÇÃO DE PROFESSORES EM CLASSES HOSPITALARES

Estudantes,  que por algum motivo de saúde são impedidos de frequentar a sala de aula 

regular, têm direito a atendimento escolar realizado em ambientes hospitalares ou em ambientes 

domiciliares para suprir sua ausência forçada dos processos escolares regulares.

O  atendimento  educacional  hospitalar  é  um  “serviço  destinado  a  prover,  mediante 

atendimento especializado,  a educação escolar a alunos impossibilitados de frequentar as aulas 

em  razão  de  tratamento  de  saúde  que  implique  internação  hospitalar  ou  atendimento 

ambulatorial”  (BRASIL,  2001a, p.  24).

Já  o  atendimento  educacional  domiciliar  é  “destinado  a  viabilizar,  mediante 

atendimento  especializado,  a  educação  escolar  de  alunos  que  estejam  impossibilitados  de 

frequentar as aulas em razão de tratamento de saúde que implique permanência prolongada em 

domicílio”  (BRASIL, 2001a, p.  24),  ou seja,  alunos em convalescença após alta hospitalar.

Considerando-se  a  variação,  a  complexidade  e  os  riscos  decorrentes  das  atividades 

desenvolvidas em ambientes hospitalares ou domiciliares, os professores que atuam em classes 

hospitalares,  no exercício de suas atividades pedagógicas encontram-se expostos,  diariamente, 

a ameaças  à sua  saúde física e  emocional,  de maneira análoga ao  que  acontece  com médicos, 

enfermeiros e demais profissionais da saúde (BARBOSA et al.,  2007).

Os  atendimentos  pedagógicos  hospitalares  e  domiciliares,  à  qual  denominaremos  de 

classes  hospitalares,  situam-se  na  intersecção  de  duas  áreas,  por  natureza,  muito  sensíveis  e 

impactantes  sobre  seus  agentes:  a  área  educacional,  com  os  desafios  da  mediação  da 

aprendizagem dos educandos, e a área da saúde, mediante aos cuidados e atenção aos pacientes. 

Convivendo  inter  e  transdisciplinarmente  com  diferentes  profissionais  da  área  da  saúde, 

deparando-se  constantemente  com  novas  realidades,  os  professores  de  classes  hospitalares 

carecem  de formação  própria e  específica para este fim,  formação não  contemplada em  nível 

superior  e  quase  inexistente  em  nível  de  formação  continuada  (COVIC,  2003;  RODRIGUES 

BRANCO, 2008).

Aliado a estas questões, um problema recorrente e agudo é o adoecimento do professor 

que  atua  nas  classes  hospitalares.  O  professor  se  forma  para  lidar  com  vida,  movimento, 

aprendizagem,  futuro,  elementos  próprios  dos  educandos.  Nas  Classes  Hospitalares  e  nos 

atendimentos domiciliares, tais elementos dão lugar à dor,  ao sofrimento e, não raro,  à morte.

Pela  natureza  relacional  de  emoção  e  afeto,  própria  do  exercício  da  docência,  tais 

vivências  são,  frequentemente,  internalizadas  pelos  professores  que  se  entristecem,  adoecem,

25

solicitam remoção para classes regulares, ou mesmo abandonam de vez a atividade de docência. 

Estudos  mostram  uma  crescente  incidência  de  adoecimento  de  professores  que  atuam  em 

Classes  Hospitalares,  chegando,  por  consequência,  ao  abandono  precoce  da  atividade  de 

docência (RODRIGUES BRANCO, 2008).  A doença adquirida,  denominada por Síndrome de 

Bumout,  embora mais  frequentemente  encontrada nos profissionais  da área da  saúde,  é  ainda 

mais  crítico  na  área  da  docência.  Estudos  de  Carlotto  e  Palazzo  (2006)  mostram  um 

agravamento desta Síndrome nos professores,  doença que afeta diretamente a ação pedagógica 

do professor.

Conforme  Rodrigues  Branco  (2008,  p.  75),  “professoras  de  classe  hospitalar,  que 

trabalham  exatamente  na  confluência  entre  a  saúde  e  a  educação,  apontam  para  uma  maior 

possibilidade de  sofrimento mental  com  consequente  Síndrome  de Burnout,  o que,  em última 

análise,  se manifestaria na relação professor-aluno” . Em sua pesquisa, a autora mostra, também, 

a  eficácia  de  uma formação  adequada no  combate  à  esta  síndrome.  Mesmo profissionais  que 

apresentaram a doença tiveram excelentes resultados por meio da formação no Grupo Balint -  

uma  técnica  “que  promove  um  diagnóstico  situacional  do  trabalho  docente  e  permite,  às 

professoras, vivenciar as dificuldades,  os obstáculos e as vantagens do trabalho em equipe”  (p. 

91).

Envolto às  questões  e problemáticas  expostas,  o  atendimento  educacional  hospitalar  e 

domiciliar  disponibilizado  para  educandos  em  tratamento  e/ou  convalescença,  no  Estado  de 

Goiás,  é ofertado na rede estadual de ensino, pela Seduce, por meio do Núcleo de Atendimento 

Educacional Hospitalar (NAEH).

Dispensar  especial  atenção  à  formação  continuada  de  professores  de  Classes 

Hospitalares  se  torna,  com  razão,  uma  das  principais  preocupações  da  Equipe  Gestora  do 

NAEH,  dada  a  relevância  educacional  e  social  da  atividade  desenvolvida  por  estes 

profissionais.  Mas  para  a  Equipe  do NAEH,  os  problemas  que  se  colocavam  consistiam  em 

responder  satisfatoriamente  a  questões  teóricas  e  práticas,  como:  de  que  forma  é  possível 

contribuir para o  processo  de formação  de professores para atuarem  nas  classes  hospitalares? 

Quais  as principais demandas de formação?  Que ações são necessárias no sentido de melhorar 

as  condições  de trabalho  e,  por conseguinte,  reduzir os  riscos  de  adoecimento  do profissional 

da educação?

A possibilidade  de redução  do  índice  de  adoecimento  e  afastamento  de  professores,  a 

possibilidade de introdução  de novas estratégias de ensino e,  em última análise,  a preservação 

da  qualidade  de vida dos  profissionais  que  atuam  nas  classes hospitalares,  além  de uma certa

reorganização  e  reestruturação  na  operacionalização  das  rotinas  do  NAEH  se  tornaram  os 

pontos principais em tomo dos quais as ações foram  sendo empreendidas.

26

27

5  PERGUNTA E OBJETIVOS DA PESQUISA

A investigação pretende  compreender:  como é estruturada e organizada as políticas  de 

atendimento educacional hospitalar e domiciliar e como se dá o processo ensino-aprendizagem 

de matemática nas Classes Hospitalares  em  Goiás?  Partindo  de tais  questões  a pesquisa elege 

como  Objetivo  Geral  contribuir  com  ações  pedagógicas  na  área  de  educação  matemática  no 

processo  de  formação  de  professores  que  atuam  no  ensino  de  matemática  no  contexto  das 

Classes Hospitalares.

Como Objetivos Específicos,  o estudo visa:

•  Apresentar  os  aspectos  políticos  que  norteiam  o  atendimento  educacional 

hospitalar e domiciliar em nível nacional  e local;

•  Levantar  o  perfil  sociodemográfico  e  pedagógico  dos  docentes  que  realizam 

atendimento educacional hospitalar e domiciliar no NAEH;

•  Compreender o processo de formação de professores para atuação nas classes 

hospitalares, tendo como foco o processo ensino-aprendizagem de matemática;

•  Promover  intervenções  pedagógicas  na  área  de  matemática  com  foco  na 

formação de professores de classes hospitalares e, por conseguinte, na melhoria 

da qualidade do ensino de matemática.

28

6  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

A  investigação  foi  desenvolvida  em  diferentes  frentes,  a  partir  de  ações  demandadas 

e/ou  observadas  durante  o trabalho  de  campo,  tendo  como  abordagem  orientadora  a pesquisa 

qualitativa, na perspectiva da pesquisa-ação.

Metodologicamente,  os  pesquisadores,  em  comum  acordo,  optaram  pela  démarche  -  

ainda que demasiadamente complexa -  da Pesquisa-Ação Integral e Sistêmica (PAIS), proposta 

por Morin (2004). De acordo com o autor,  a PAIS  é “uma metodologia de pesquisa que utiliza 

o  pensamento  sistêmico  [...]  para  modelar  um  fenômeno  complexo  ativo  em  um  ambiente 

igualmente em evolução, no intuito de permitir a um ator coletivo intervir nele para induzir uma 

mudança”  (p.  91).  Neste caso,  o ator coletivo foi  se constituindo ao longo da pesquisa a partir 

do núcleo de profissionais que atuam junto à coordenação do NAEH.  O ator coletivo, uma vez 

constituído,  sendo os pesquisadores parte dele, atuou diretamente nos rumos que a investigação 

foi  tomando,  desde  a  formulação  das  demandas  da  Seduce  até  o  planejamento,  execução  e 

avaliação das ações desenvolvidas.

A  escolha  da  pesquisa-ação  como  metodologia  orientadora  da  presente  pesquisa 

(embora em determinadas ações demandassem outros complementos) se deu pela sua natureza 

ativa e reflexiva diante  da realidade pesquisada;  pela produção  de  saber gestado na ação  e na 

reflexão;  pelo  desenvolvimento  de ações  de intervenção  construídas  a partir da colaboração  e 

participação  de  outros  atores  em  cena;  por valorizar  o  processo  que  culmina  na produção  de 

mudanças,  muitas vezes  inacabadas,  mas  colocadas  em  curso,  e por se  apresentar a pesquisa- 

ação como instrumento de mudança social.

Os sujeitos eleitos na pesquisa foram os professores da Seduce, que atuam nos hospitais 

e nos domicílios,  equipe pedagógica,  de apoio e gestores do NAEH.

Como princípio da PAIS,  ressalta-se a parceria firmada entre o NAEH,  a Faculdade de 

Educação  da  UFG  e  o  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática/IME/UFG  no 

contexto de aprofundamentos de estudos e pesquisa no campo das classes hospitalares e à oferta 

de  ações  de  formação  específica  dos  professores  do  NAEH.  Daí  o 

interesse  pelo 

encaminhamento deste estudo  sob  a égide dos princípios da pesquisa-ação.

Com  teor  prático  e  aplicado,  essência  da  pesquisa-ação,  as  iniciativas  conjuntas  dos 

pesquisadores  e  da  equipe  gestora  do  NAEH,  não  prescindiram  da  necessária  incursão  no 

campo teórico,  com  o  levantamento  dos  procedimentos  e  das  contribuições  conceituais  sobre 

as áreas de educação e saúde, em especial no que diz respeito à educação matemática e educação

29

inclusiva. Além das questões teóricas, fizeram parte da pesquisa estudos de bases documentais, 

com proposta de levantamento de referendos legais e oficiais sobre educação especial no Brasil.

A  pesquisa  de  campo  foi  realizada no  período  de  outubro  de  2016  a  agosto  de  2017, 

desenvolvida  em  diferentes  espaços  e  ambientes  da  Seduce,  tendo  sempre  como  foco  o 

atendimento educacional hospitalar e domiciliar.

Todas  as  iniciativas  oriundas  do  processo  de  investigação  foram  resultado  de  um 

trabalho  colaborativo  entre  pesquisadores  de  diferentes  níveis  e  instituições  de  ensino, 

educadores  da  Seduce,  profissionais  da  Saúde  e  comunidade  interessada,  sem  nenhum  custo 

financeiro.  Maiores  detalhes  sobre  caracterização  do  campo  e  sujeitos,  dados  da  pesquisa  e 

resultados do estudo serão expostos nos capítulos seguintes.

30

7  ATIVIDADES REALIZADAS E RESULTADOS ALCANÇADOS

Antes  do  processo  de  coleta  de  dados,  como  toda  atividade  em  nível  de  pesquisa  de 

campo com abordagem qualitativa, é necessário ambientação, vivência e momentos de trocas e 

ajustes  no  sentido de  articulação do pesquisador com  os grupos e  ações  de pesquisa liderados 

pelo supervisor de campo.

Inicialmente,  como  previsto  na  Pesquisa-Ação,  foram  estabelecidas  as  devidas 

formalizações da proposta de estudos e pesquisa entre a Seduce e a UFG. Essa fase é importante 

no sentido de se estabelecer condições e meios de trabalho, bem como organização documental 

e  providências  éticas  no  campo  da  pesquisa.  Ressalta-se  que,  em  conformidade  com  os 

princípios  éticos previstos pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFG,  conforme Resolução n. 

466/2012 do Conselho Nacional de  Saúde,  o Termo Anuência institucional  e o Consentimento 

Livre  e  Esclarecido  foram  devidamente  assinados  institucionalmente  e  pelos  sujeitos 

envolvidos na pesquisa.

A fase  de  campo  consistiu  em  uma vivência rica e  proveitosa,  recheada  de  desafios  e 

aprendizados.  No  segundo  semestre  de  2016  iniciamos  os  trabalhos  de  pesquisa  que  elegia 

como campo de estudo a Secretaria de Educação,  Cultura e Esporte de Goiás (Seduce) e como 

tema  as  classes  hospitalares.  A  pesquisa  contou  com  um  amplo trabalho  de  campo  e  revisão 

sistemática das produções literárias. Primamos por uma pesquisa que não fosse isenta e distante, 

nesse  sentido  buscamos  interações,  trocas  e  contribuições  mútuas.  Assim,  as  relações 

estabelecidas entre pesquisadores e os sujeitos da pesquisa foram intensas, francas e abertas.

Muitas foram as atividades desenvolvidas no âmbito da pesquisa. Relatar o ocorrido, os 

avanços  e  as  conquistas  é,  para  nós,  um  exercício  de  síntese,  de  escolhas.  Como  forma  de 

organização  do  presente  documento,  optamos  pela  seguinte  estruturação  em  tópicos:  7.1 

Apresentação  dos  atores  e  autores  da  pesquisa;  7.2  Aproximação  com  os  campos  de  estudo, 

com  apreensão  da rotina  de trabalho  do NAEH;  7.3  Estudo  de revisão;  7.4  Alguns  resultados 

da pesquisa.

Definidas  as  parcerias  interinstitucionais,  entre  a  Secretaria  de  Estado  de  Educação, 

Cultura e Esportes (Seduce) e a Universidade Federal de Goiás (UFG) e firmados os protocolos 

da  pesquisa,  passamos  a  manter  contatos  frequentes  e  diretos  com  professores,  equipe 

pedagógica  e  de  apoio,  bem  como  equipe  gestora  do  Núcleo  de  Atendimento  Educacional 

Hospitalar (NAEH).

31

7.1  Apresentação dos atores e autores da pesquisa

Logo no início do trabalho de campo, nós, pesquisadores, participamos de uma reunião 

com a equipe de apoio e gestora do NAEH e os professores atuantes nos hospitais e nas classes 

domiciliares  na  qual  fomos  apresentados  ao  grupo  de  profissionais  de  educação.  Os  relatos 

sobre  suas  experiências  ressaltaram  a  estima  e  a  importância  social  do  trabalho,  porém  foi 

enfatizado  o  quanto  são  afetadas pelas  dificuldades  encontradas  no cotidiano de  suas práticas 

educativas:  seja pelas rotinas diárias de planejamento das aulas, registros escolares e obrigações 

burocráticas junto ao NAEH;  seja no relacionamento com os profissionais da saúde,  no âmbito 

dos  hospitais;  seja,  sobretudo,  na  desgastante  relação  de  mediação  da  aprendizagem  entre 

professor  e  aluno  fragilizado,  física  e  emocionalmente,  pela  dor  e  sofrimento  decorrentes  do 

tratamento clínico a que  se vê submetido.

O NAEH é composto por uma equipe multiprofissional, incluindo uma assistente social, 

que realiza  contatos  com  os  familiares  dos alunos;  um psicólogo,  que  atua no  apoio técnico  e 

psíquico  às  professoras;  biólogos,  que  trazem  informações  sobre  biossegurança  para  as 

professoras; pedagogos e pesquisadores de outras áreas do conhecimento; além dos professores, 

profissionais da educação concursados pela rede estadual de educação ou em regime de contrato 

especial,  via  processo  seletivo  simplificado,  por  tempo  limitado,  que  fazem  atendimento 

pedagógico nos hospitais e/ou nos domicílios.

No final de 2016 os trabalhos de campo se intensificaram e passamos a frequentar mais 

efetivamente  das  reuniões  de  trabalho,  das  ações  pedagógicas,  dos  encontros  formais  e 

informais com  o propósito  de perceber as  principais  demandas  e problemas  enfrentados pelos 

professores e pela própria equipe gestora.

As  informações  levantadas  no  trabalho  de  campo  foram  definindo  as  ações  a  serem 

desenvolvidas em  cada um  dos projetos da pesquisa em  andamento.  No desenho do campo de 

pesquisa nos propomos  a  conhecer as  diferentes frentes,  condições,  estruturas  e  dinâmicas  de 

trabalho.

Os atendimentos pedagógicos  são realizados nos domicílios dos educandos ou nos dez 

hospitais públicos,  conveniados com a Seduce,  sendo eles:  (1) Hospital  de Combate ao Câncer 

Araújo  Jorge  -   HAJ;  (2)  Hospital  de  Doenças  Tropicais  Anuar  Auad  -   HDT;  (3)  Hospital 

Alberto Rassi -  HGG;  (4) Hospital  das Clínicas -  HC;  (5) Hospital  de Dermatologia  Sanitária 

Santa Marta -  HDS;  (6)  Santa Casa de Misericórdia de  Goiânia;  (7) Hospital  de Urgência de 

Goiânia -  HUGO;  (8) Hospital Materno Infantil;  (9) Centro de Reabilitação e Readaptação Dr.

32

Henrique  Santillo -  CRER;  (10) Hospital  de Urgência Governador Otávio Lage de  Siqueira -  

HUGOL.

Para a realização dos atendimentos, o NAEH deve ser contatado pela família, escola ou 

mesmo pelo hospital. Ao receber as solicitações de atendimento pedagógico, a equipe do NAEH 

agenda  visita  com  os  responsáveis  pelo  educando,  recebe  documentação  e  articula  com  os 

docentes lotados no NAEH o  atendimento no hospital  ou  domicílio,  em  conformidade  com  o 

diagnóstico disponibilizado pela equipe médica.

Nos hospitais,  os atendimentos  são realizados,  quando possível  e disponível,  em classe 

hospitalar, um espaço coletivo que simula uma sala de aula comum do ensino regular,  que,  em 

geral,  conta  com  lousa,  carteiras,  livros,  jogos  e  demais  materiais  pedagógicos.  Quando  o 

educando  não  se  encontra  em  condições  físicas  ou  com  limitações  de  saúde  que  impedem  a 

realização  de  atendimentos  pedagógicos  coletivos,  ele passa  a  ser atendido  em  seu  leito.  Nos 

domicílios,  salvo casos específicos,  os atendimentos são individuais.

Os  conteúdos  trabalhados  pelos  professores,  segundo  a  coordenação  do  NAEH  e 

documentos  orientadores  (GOIÁS,  2013;  2014;  2016),  remetem  à  matriz  curricular  de 

referência da rede estadual  ou municipal  de educação,  em conformidade com a rede de origem 

do educando atendido.

Seguem  alguns  dados  que  nos  auxiliam  a  compreender  o  perfil  docente,  bem  como  a 

dinâmica e volume dos atendimentos praticados nos atendimentos domiciliares e hospitalares.

Em  termos  quantitativos,  o  número  de  professores  que  realizam  atendimento 

pedagógico domiciliar ou hospitalar varia em  função do número de educandos  atendidos.  Em 

2015,  eleito como base comparativa,  o número de professores que realizaram  atendimento era 

de  68,  subindo  no  ano  seguinte  para  92,  conforme  se  verifica  na  Gráfico  1.  Em  2017,  até  o 

primeiro  semestre,  80  professores  realizaram  atendimento  pedagógico  aos  educandos 

hospitalizados  ou  em  atendimento  domiciliar.  Dos  atuais  80  professores  do  NAEH,  66,2% 

possuem  vínculo  efetivo  com  a  Seduce,  enquanto  33,8%  atuam  por  meio  de  contrato 

temporário. Historicamente,  desde  1999, todos os professores atuantes nas classes hospitalares 

são do sexo feminino.

33

*  Dados referentes ao primeiro semestre de 2017.

Gráfico  1 Número de professores que realizaram atendimento educacional no NAEH.
Fonte: Banco de dados do NAEH/GEE/Seduce (2015, 2016, 2017).
Elaboração: Autores.

Quanto à formação inicial, em nível superior,  100% dos docentes possuem curso de grau 

licenciatura,  sendo que,  dos  80 professores,  quase 60% (47) possuem formação em Pedagogia, 

conforme se verifica no Gráfico 2,  seguinte.

58,8%

11,3%

6,3% 

6,3%

17,5%

Pedagogia 

Língua 

Educação Física 

B iologia 

O utras 

Portuguesa

Gráfico 2 Formação inicial dos professores do NAEH. Dados referentes ao primeiro semestre de 2017

Fonte: Banco de dados do NAEH/GEE/Seduce (2017).
Elaboração: Autores.

No quesito experiência profissional, mais 45% dos docentes apresentam mais de 5  anos 

de  atuação  nas  classes  hospitalares  e/ou  domiciliares  e  cerca de  65%  com  3  anos  ou  mais  de 

atuação no NAEH (Gráfico 3).

34

M e n o s de  1 ano no  NAEH 

10,6%

De 1 a 3  anos no  NAEH 

25,5%

De 3 a 5  anos no  NAEH 

17,0%

M a is de 5 an os no  NAEH 

|

4 6 , 8 %

0,0% 

10,0% 

20,0% 

30,0%

40,0% 

50,0%

Gráfico 3 Tempo de atuação dos docentes N A E H .  Dados referentes ao primeiro semestre de 2017

Fonte: Banco de dados do NAEH/GEEE/Seduce (2017).
Elaboração: Autores.

Até o primeiro semestre de 2017 (janeiro a julho),  os professores do NAEH realizaram 

809  atendimentos  pedagógicos,  sendo  que  713  (88,1%)  se  deram  nos  hospitais,  enquanto  96 

(11,9%)  nos  domicílios.  Dos  educandos  atendidos,  322  (40%)  eram  do  sexo  feminino  e  487 

(60%) do sexo masculino.  Quase 80% dos educandos atendidos tinham  até  15  anos de idade e 

menos de  3,5% mais de  30  anos de idade (Gráfico 4).  Apenas  sete educandos do atendimento 

domiciliar  não  eram  matriculados  na  rede  estadual  de  educação  (92,7%),  enquanto  no 

atendimento  hospitalar,  mais  da  metade  (59,5%)  pertencia  à  rede  municipal  de  educação 

(Tabela  1).

100,00%

80,00%

60,00%

40,00%

20,00%

0,00%

Freqüência 

• %  cum ulativo

anos

anos

anos

anos

Gráfico 4 Faixa etária dos educandos atendidos no N A E H .  Dados referentes ao primeiro semestre de
2017.

Fonte: Banco de dados do NAEH/GEEE/Seduce (2017). 
Elaboração: Autores.

Tabela 1  Tipo de atendimento pedagógico realizado por sexo e rede de matrícula dos educandos atendidos 
no NAEH.

35

ESTADUAL MUNICIPAL

Total Geral

TIPO DE ATENDIMENTO 
POR SEXO
DOMICILIAR
FEMININO
MASCULINO
HOSPITALAR
FEMININO
MASCULINO
Total Geral

378
* Dados referentes ao primeiro semestre de 2017
Fonte: Banco de dados do NAEH/GEEE/Seduce (2017). 
Elaboração: Autores.

89
50
39
289
108
181

7
2
5
424
162
262

431

96
52
44
713
270
443
809

A seguir,  são indicadas as principais atividades desenvolvidas durante a pesquisa,  com 

vistas a alcançar os objetivos propostos. A exposição não segue uma ordem cronológica porque 

diferentes frentes de trabalho foram desenvolvidas simultaneamente.

7.2  Aproximação com o campo de estudo, com apreensão das rotinas de trabalho do 

NAEH e contribuições  da pesquisa

A aproximação com o  campo de estudo se deu no segundo semestre de 2016. Uma das 

demandas para aprofundamento se deu no campo político -  no sentido de levantar as principais 

bases  legais  e  documentais  acerca  das  classes  hospitalares  e  domiciliares  -   e  teórico  -   com 

aprofundamento na literatura sobre estudos, pesquisas envolvendo experiências educacionais a 

partir de outras realidades.

Antes  do  início  dos  trabalhos,  como  preconiza  a  pesquisa-ação,  no  que  tange  à 

formalização  do  contrato  de trabalho,  ficou  acordado  com  a  equipe  gestora e pedagógica que 

teríamos acesso a todos os documentos do NAEH,  aos ambientes de atuação dos professores,  e 

autorização para participação das reuniões com gestores,  equipe de apoio e docentes.

Participamos,  no período de toda pesquisa,  de reuniões com  a equipe gestora e quadro 

de  professores  do  NAEH,  com  a  Gerência  de  Ensino  Especial  e  com  a  Superintendência  da 

Seduce. Embora tenhamos provocado a maioria das reuniões de trabalho, também participamos 

de  reuniões  na  condição  de  ouvintes.  As  principais  pautas  tratadas  nas  reuniões  foram: 

discussão  sobre  o  currículo  referência  como  orientador  das  aulas;  organização  das  fichas  de 

atendimento para coleta e organização das informações;  dificuldades de reposição e formação 

continuada  de  professores  para  atuação  nos  hospitais  e  domicílios;  os  altos  níveis  de 

afastamento de professores por adoecimento;  demanda por melhoria das condições de trabalho 

nos hospitais, tendo em vista que o professor,  que por não ser profissional da saúde,  em muitos

36

casos  não  é  devidamente  valorizado  no  processo;  necessidade  de  criação  de  uma  política  de 

formação continuada de professores para a equipe do NAEH e demais interessados na área.

Seguem alguns registros fotográficos de reuniões realizadas no NAEH

Figura 1 Registros de reuniões de trabalho no NAEH

Fonte:  Arquivo pessoal.

Para  conhecer  melhor  a  dinâmica  do  trabalho  pedagógico  realizado  nos  hospitais, 

desenvolvemos  estudo dos principais teóricos da área de educação inclusiva,  levantamento de 

trabalhos realizados no âmbito de classes hospitalares,  estudo de documentos legais e políticas 

de  atendimento,  bem  como  acompanhamento,  em  cada  hospital,  da  atuação  docente,  e 

levantamento  dos  recursos materiais  e  estrutura disponibilizados.  As  observações  do trabalho 

pedagógico,  bem  como  entrevistas  com  docentes,  profissionais  de  apoio  e  gestores  nos 

possibilitou conhecer melhor a realidade do trabalho para construção de um plano de formação 

on demand,  em conformidade com a realidade que é própria do NAEH.

No  tocante  a  informações  do  NAEH,  embora  as  instâncias  superiores  à  GEEE 

cobrassem  relatórios  bimestrais  sobre  o  trabalho  realizado  no  núcleo,  todos  os  dados  eram 

coletados  de  forma  manual,  via  fichas  decorrentes  dos  atendimentos  pedagógicos,  entregues 

semanalmente  pelos  professores,  sem  uma  rotina  e  estrutura  definidas.  Assim,  informações 

básicas  como  número  de  educandos  atendidos,  cidades  de  origem  dos  educandos,  tipo  de

37

atendimento realizado,  número  de  educandos por professores,  dentre outros não  eram  obtidas 

de  forma  ágil  e  nem  confiável.  Após  verificar  oportunidades  de  melhorias  nas  fichas,  nos 

processos  de encaminhamentos  e organização dos  dados,  nos propomos  a discutir os modelos 

mais  adequados à estrutura de pessoas e recursos  disponíveis.  Com o mapeamento realizado e 

as  novas  fichas  encaminhadas,  estruturamos  um  banco  de  dados  eletrônico,  com  rotinas  e 

protocolos estabelecidos, com possibilidade de informações de naturezas gerencial, de pesquisa 

e organização,  em um curto intervalo de tempo e de forma confiável.

7.3  Estudo de revisão

Para realização da frente  de trabalho sobre aprofundamentos teóricos e metodológicos, 

no  campo  da literatura  especializada  acerca  de  classes  hospitalares  em  itinerários  formativos 

dos professores, para troca de experiências e para dar agilidade na comunicação,  seguindo uma 

linha  de tempo,  foram  reunidas  algumas  obras,  cujos  autores  ampliaram  o  conhecimento  dos 

envolvidos nos estudos  a respeito do significado educacional  e social  das classes hospitalares, 

seja  caracterizando  esta  modalidade  de  ensino  especial;  seja  discutindo  a  formação  dos 

professores;  seja sugerindo estratégias de operacionalização. Nestas obras,  a temática é tratada 

a  partir  dos  mais  diversos  entendimentos  teóricos  e  diferentes  práticas  e  experiências  são 

descritas, indicando que alguns sistemas educacionais estaduais adotam políticas diversificadas 

no cumprimento das diretrizes nacionais,  enquanto outros ainda não dão a devida prioridade às 

Classes Hospitalares.

Neste  sentido,  o  Quadro  1  sintetiza algumas  contribuições  no  sentido  de uma base  de 

aprofundamento  sobre  classes  hospitalares,  saúde  do  trabalhador,  formação  continuada  e 

tecnologias  interativas  em  processos  formativos,  que  agregaram  valor  à  reflexão  dos 

pesquisadores,  aclarando  entendimentos  controversos,  criando  consensos  ou  mesmo 

alimentando o pensamento divergente, mas,  sobretudo,  contribuindo para a tomada de decisões 

mais assertivas.

38

AUTORES

CECCIM; CARVALHO 
(1997)
CECCIM (1999)

Quadro 1 Algumas produções sobre os temas de estudo

ASSUNTOS ABORDADOS

Criança hospitalizada: atenção integral como escuta à vida

Classe Hospitalar: encontro da educação e da saúde no ambiente hospitalar

FONSECA; CECCIM 
(1999).

Atendimento pedagógico-educacional hospitalar: promoção do 
desenvolvimento psíquico e cognitivo da criança hospitalizada

FONSECA (1999)

FONSECA (1999)

CAVALCANTI (2000)

A situação brasileira do atendimento pedagógico educacional hospitalar
Classe Hospitalar: ação sistemática na atenção às necessidades pedagógico- 
educacionais de crianças
Assistência pedagógica à criança hospitalizada

FONSECA (2001)

FONSECA (2002)

FONTES (2003)

Atendimento escolar hospitalar: o trabalho pedagógico-educacional no 
ambiente hospitalar: a criança doente também estuda e aprende.

Implantação e implementação de espaço escolar para crianças hospitalizadas.
Escuta pedagógica à criança hospitalizada: discutindo o papel da Educação 
no hospital

FONTES (2005)

O desafio da educação no hospital

GASPARINI; BARRETO; 
ASSUNÇÃO (2005)
CARLOTTO; PALAZZO 
(2006)

O professor, as condições de trabalho e os efeitos sobre sua saúde

Síndrome de Bumout e fatores associados: um estudo epidemiológico com 
professores

MINAS GERAIS (2006)

Atenção em saúde mental

VIEGAS (2007)

Brinquedoteca hospitalar: isto é humanização

AROSA;  SCHILKE (2007)

A escola no hospital

BARROS (2007)

Contribuições da educação profissional em saúde à formação para o trabalho 
em classes hospitalares

DE PAULA; MATOS (2007)

Educação da criança hospitalizada: as várias faces da pedagogia no contexto 
hospitalar.

RODRIGUES BRANCO 
(2008)

Capacitação de professores de Classe Hospitalar em relação professor- 
aluno/paciente na perspectiva balintiana

FONSECA (2008)

MOURA; FERREIRA (2008)

ASSIS (2009)

Atendimento escolar no ambiente hospitalar
A influência do atendimento da classe hospitalar na redução do estresse da 
criança hospitalizada
Atendimento pedagógico-educacional em hospitais: da exclusão à inclusão 
social/escolar.
Em São Paulo, a instalação da primeira classe hospitalar se deu na Santa 
Casa de Misericórdia. Embora este serviço tenha sido iniciado na década de 
1930, somente a partir de  1953 encontram-se registros escolares mais 
acurados.

PORTO (2010)

Psicopedagogia Hospitalar: intermediando a humanização na saúde

RODRIGUES NETO (2010)

A pedagogia hospitalar em Goiás

MATOS; MUGIATTI (2011)

Pedagogia Hospitalar: a humanização integrando educação e saúde.

CARLOTTO (2011)

Síndrome de Bumout em professores: prevalência e fatores associados

MARTINS; RODRIGUES 
NETO (2012)

Os pilares da educação na Pedagogia Hospitalar

39

OLIVEIRA (2013)

Um breve histórico sobre as classes hospitalares no Brasil e no mundo. 
Embora esse atendimento remonte à época do Brasil Colônia, na Santa Casa 
de Misericórdia de São Paulo, a primeira Classe Hospitalar do Brasil foi 
implantada, em 1950, no Hospital Municipal de Jesus, na cidade do Rio de 
Janeiro.

CABRAL (2014)

Problem Based Learning', aprendizagem baseada em problemas

ALBERTONI (2014)

A inclusão escolar de alunos com doenças crônicas

FERNANDES; ORRICO; 
ISSA (2014)

Pedagogia hospitalar: princípios, políticas e práticas de uma educação para 
todos

FREITAS et al.  (2015)

Classe Hospitalar: o fazer pedagógico no Hospital Infantil

Fonte: Pesquisa dos autores

Como  complemento aos estudos literários,  foram realizados estudos  sobre bases legais 

e diretrizes  que orientam a prática educacional  nas Classes Hospitalares.  Buscamos mapear as 

bases  legais  atuais,  tendo  como  partida  a  Constituição Federal  Brasileira  de  1988  (BRASIL, 

1988),  os  parâmetros  educacionais  e  principais  políticas  públicas  de  inclusão  voltadas  ao 

atendimento pedagógico hospitalar e domiciliar.

O Quadro 2 apresenta documentos de referência sobre as classes hospitalares, tomando- 

se como critério a ordem cronológica das publicações.

Quadro 2 Bases legais sobre as Classes Hospitalares

AUTORIA

DOCUMENTO

CONTRIBUIÇÕES

BRASIL
(1988)

BRASIL
(1990)

BRASIL
(1995)

Constituição Federal de 
1988, Art. 205 e 206

Educação como direito de todos e dever do Estado

Lei n. 8.080, de  19 de 
setembro de  1990

Dispõe sobre as condições para promoção, proteção e 
recuperação da saúde

RESOLUÇÃO 41/95  - 
Direitos da criança e do 
adolescente hospitalizados

São direitos da criança e do adolescente:  ser hospitalizado, 
quando necessário; desfrutar de programas de educação para a 
saúde, acompanhamento do currículo escolar durante sua 
permanência hospitalar

SÃO PAULO 
(2000)

Lei n.  10.685, de 30 de 
novembro de 2000.

Dispõe sobre o acompanhamento educacional da criança e do 
adolescente internados para tratamento de saúde

GOIÁS
(2001)

BRASIL
(2001a)

BRASIL
(2001b)

BRASIL
(2001c)

Resolução n.  161, de  13 de 
novembro de 2001; do 
Conselho Estadual de 
Educação

Parecer CNE/CEB, n.  17

Valida o Projeto “Hoje” destinado ao “Atendimento 
Educacional Hospitalar”, realizado de agosto de  1999 a 2000. É 
o primeiro documento legal sobre Classes Hospitalares em 
Goiás, embora as atividades com classes hospitalares tivessem 
seu início em agosto de  1999.
Diretrizes nacionais para a educação especial na educação 
básica

Resolução CNE/CEB, n. 2

Programa Nacional de 
Humanização da Assistência 
Hospitalar

Institui diretrizes nacionais para a educação especial na 
educação básica
Considera que os bons resultados dependem, em grande 
medida, da capacidade de o hospital oferecer um atendimento 
humanizado à população, cuidando, inclusive, dos próprios 
profissionais da área da saúde, isto é, todas as pessoas que

40

Classe hospitalar e 
atendimento pedagógico 
domiciliar: estratégias e 
orientações

trabalham nas unidades de saúde e não apenas médicos e 
paramédicos

Estabelece diretrizes para realização do atendimento 
educacional em ambientes hospitalares e domiciliares

Resolução n. 065/2004, de 
março de 2004, do Conselho 
Estadual de Educação

Aprova o PROJETO HOJE -  AÇÃO DE ATENDIMENTO 
EDUCACIONAL HOSPITALAR, a partir do ano letivo de 
2003, por um período de 05 (cinco) anos letivos em todo 
Estado de Goiás

BRASIL
(2002)

GOIÁS
(2004)

GOIÁS
(2006)

Resolução CEE/CP, n. 
7/2006.

Determina que seja organizado o atendimento educacional 
especializado aos alunos impossibilitados de frequentar as aulas 
em razão de tratamento de saúde que implique internação 
hospitalar, atendimento ambulatorial ou permanência 
prolongada em domicílio

SANTA
CATARINA
(2006)

Lei  ordinária n. 13.843, 
de  14  de  setembro  de 
2006

Dispõe  sobre  a garantia da  criança e  do  adolescente  ao 
atendimento  pedagógico  e  escolar na internação 
hospitalar em  Santa  Catarina

BRASIL
(2007)

GOIÁS
(2010)

Política nacional  de 
educação  especial  na 
perspectiva da educação 
inclusiva.
Resolução n. 41, de 2 de 
dezembro de 2010, do 
Conselho Estadual de 
Educação

Apresenta os  marcos  históricos  e  normativos,  objetivos  e 
diretrizes  da PNEE  na perspectiva da Educação 
Inclusiva.  Faz,  ainda,  um diagnóstico  da Educação 
Especial.

Renova a autorização de funcionamento do atendimento 
Educacional Hospitalar

BRASIL
(2011)

Decreto n. 7602, de 7 de 
novembro de 2011

Dispõe sobre a Política Nacional de Segurança e Saúde no 
Trabalho (PNSST)

GOIÁS
(2013)

GOIÁS
(2014)

GOIÁS
(2015)

GOIÁS
(2016)

Núcleo de Atendimento 
Educacional Hospitalar - 
Hoje: “o que é e como 
funciona”.
Núcleo de Atendimento 
Educacional Hospitalar: 
(NAEH): diretrizes para o 
trabalho.

Parecer 0267/2015, do 
Conselho Estadual de 
Educação

NAEH: Projeto 2016

Fonte: Pesquisa dos autores

Define o que é a Pedagogia Hospitalar, organizando em nove 
itens a rotina a ser seguida no processo de mediação da 
aprendizagem, de maneira personalizada

Apresenta o funcionamento do NAEH: define atribuições e 
responsabilidades específicas do educador; organiza as cargas 
horárias e detalha os atendimentos

Valida, recredencia, renova e autoriza o trabalho desenvolvido 
pelo Núcleo até a data de 31  de dezembro de 2019

Atualiza o documento base de 2014, apresentando as bases e 
estruturas para o funcionamento do NAEH, além de estabelecer 
responsabilidades e atribuições a educadores e detalhar os 
atendimentos

Com a base constituída, avançamos no sentido de realizar uma revisão sistemática sobre 

a  produção  de  conhecimento  da  área  no  período  de  2005  a  2016,  cuja  síntese  encontra-se 

organizada nos  quadros  seguintes.  Buscamos,  nas bases  do Portal Periódicos  da Coordenação 

de Aperfeiçoamento de Pessoal  de Nível  Superior (CAPES) e do  Scientific Electronic Library 

Online (Scielo) artigos científicos a partir dos seguintes descritores de busca:  classe hospitalar, 

atendimento pedagógico hospitalar, escola no hospital, pedagogia hospitalar e escolarização em

41

hospitais.  Como  critério  de  inclusão  da  publicação  no  contexto  da  pesquisa,  a  amostra  foi 

limitada a artigos científicos com publicações realizadas no período de 2005  a 2016.

A  pesquisa  nas  bases,  a  partir  dos  descritores  de busca,  retornou  a  173  materiais.  No 

script  de  busca,  utilizou-se  sistemas  de  filtro  a  partir  do  tipo  de  recurso  (artigo),  período  de 

publicação (2005  a 2016)  e estruturação (periódicos revisados por pares).  Após esse processo, 

a busca retornou um número de 56 artigos, sendo que, deste total,  10 publicações encontravam- 

se em ambas as bases de dados (CAPES  e  Scielo).  Desse modo,  a amostra inicial  se constituiu 

em 46 publicações.

Na  fase  seguinte,  procedeu-se  o  sistema  de  leitura  de  todo  material  previamente 

selecionado.  O  critério  de  inclusão final  dos  artigos na pesquisa,  consistiu no  direcionamento 

dos  textos  ao  campo  educacional,  tendo  como  foco  o  atendimento  educacional  hospitalar  ou 

domiciliar. A resultante desse processo de leitura retornou ao número de 26 artigos selecionados 

para  o  estudo.  Destaca-se  que  os  artigos  excluídos  abordavam  o  campo  da  saúde,  sendo 

direcionados  aos  seguintes  temas:  formação  de  profissionais  da  saúde,  fatores  de  risco 

hospitalar,  abordagem técnica e terapêutica, morbidade infantil.

Quadro 3 Temática dos objetivos, número de artigos (N) e percentual correspondente

A bordagem  dos artigos

Prática pedagógica na classe hospitalar

Percepção dos sujeitos diretamente envolvidos

Registro de experiências

Aspectos institucionais/administrativos da classe 
hospitalar
Levantamento de produções sobre a classe hospitalar

Instrumentos de ensino/apoio à classe hospitalar

Total

Fonte: pesquisa dos autores

N

8

8

3

3

2

2

%

30,8

30,8

11,5

11,5

7,7

7,7

26

100,0

Quadro 4 Autores mais citados nos artigos em análise por recorrência (N) e percentual correspondente

A utores

FONSECA, E.  S.  (Eneida Simões da Fonseca)

CECCIM, R. B.  (Ricardo Burg Ceccim)

BARROS, A.  S.  S.  (Alessandra Santana Soares Barros)

ORTIZ, L.  C. M.  (Leodi Conceição Meireles Ortiz)

FREITAS,  S. N.  (Soraia Napoleão Freitas)

N

20

12

8

8

7

%

76,9%

46,2%

30,8%

30,8%

26,9%

42

PAULA, E. M.  A.  T.  (Ercilia Maria Angeli  Teixeira de 
Paula)
FONTES, R.  S.  (Rejane de Souza Fontes)

MATOS, E.  L. M.  (Elizete Lucia Moreira Matos)

MINAYO, M.  C.  S.  (Maria Cecilia de SouzaMinayo)

Fonte: pesquisa dos autores.

7

6

5

4

26,9%

23,1%

19,2%

15,4%

Quadro 5 Obras mais citadas nos textos em análise por número de artigos presentes (N)

Referências

FONSECA, E.  S.  Atendimento escolar no ambiente hospitalar. 
São Paulo:  Memnon,  2003.
FONSECA, E.  S.  Implantação e implementação de espaço escolar 
para crianças hospitalizadas.  Revista Brasileira de Educação 
Especial, Marília, v.8, n.2, p.205-222, 2002.
FONSECA, E.  S.  A situação brasileira do atendimento 
pedagógico-educacional hospitalar. Educação e Pesquisa,  São 
Paulo, v.  25,  n.  1, p.  117-129,  1999.
CECCIM, R. B.  Criança hospitalizada:  a atenção integral como 
uma escuta à vida.  In:  CECCIM, R.  B.;  CARVALHO, P. R.  A. 
(Org.).  Criança hospitalizada:  atenção integral  como escuta à vida. 
Porto Alegre:  UFRGS,  1997.  p.  27-41.
FONTES, R.  S.  A escuta pedagógica à criança hospitalizada: 
discutindo o papel da educação no hospital. Revista Brasileira de 
Educação,  São Paulo, n.  29,  2005, p.  119-138.
MATOS, E.L.M.; MUGIATTI, M.M.T.F. Pedagogia hospitalar:  a 
humanização integrando educação e saúde.  Petrópolis:  Vozes, 
2006.
FONSECA, E.  S.;  CECCIM, R.  B.  Atendimento pedagógico- 
educacional hospitalar:  promoção do desenvolvimento psíquico e 
cognitivo da criança hospitalizada.  Temas sobre desenvolvimento, 
São Paulo, v.  7, n.  42,  p.  24-36,  1999.
CECIM, R. B.  Classe hospitalar:  encontros da educação e da saúde 
no ambiente hospitalar. Pátio - Revista Pedagógica, Porto Alegre, 
v.  3, n.  10,  p.  41-44,  1999.
BARROS, A.  S.  S.  Contribuições da educação profissional em 
saúde à formação para o trabalho em classes hospitalares. 
Cadernos Cedes,  Campinas, v.  27, n.  73,  p.  257-278, 2007.
ORTIZ, L.  C. M.  Classe hospitalar: um olhar sobre sua práxis 
educacional. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, v.82, 
n.200/201/202,  p.70-77, jan/dez.  2001.
CECCIM, R. B.  Criança hospitalizada:  a atenção integral como 
uma escuta à vida.  In:  CECCIM, R.  B.;  CARVALHO, P. R.  A. 
(Org.).  Criança hospitalizada:  atenção integral  como escuta à vida. 
Porto Alegre:  UFRGS,  1997.  p.  27-41
ORTIZ, L.  C. M.; FREITAS,  S. N.  Classe hospitalar:  caminhos 
pedagógicos entre saúde e educação.  Santa Maria:  UFSM, 2005.

N

12

5

4

4

4

4

3

3

3

3

2

2

43

Minayo M.  C.  S.  0  desafio do conhecimento:  pesquisa qualitativa 
em  saúde.  1 Ia ed.  São Paulo/Rio de Janeiro: Hucitec/Abrasco; 
2009.
FONTES R.  S.As possibilidades da actividade pedagógica como 
tratamento sócio-afectivo da criança hospitalizada. Revista 
Portuguesa de Educação, Braga, v.19, n.01, p.95-128, 2006
FONTES, R.  S.;  VASCONCELLOS, V. M.  R.  0  papel da 
educação no hospital: uma reflexão com base nos estudos de 
Wallon e Vygotsky.  Caderno Cedes,  Campinas, v.27, n.73, p.279­
303,  2007.
MINAYO M.  C.  S.  O  desafio do conhecimento:  pesquisa 
qualitativa em saúde.  1 Ia ed.  São Paulo/Rio de Janeiro: 
Hucitec/Abrasco;  2009
MINAYO, M.  C.  S.  (org.). Pesquisa Social, teoria, método e 
criatividade.7.ed. Petrópolis, RJ:  Vozes,1994.
ZAIAS, E.; PAULA, E.M.A.T.  A produção acadêmica sobre 
práticas pedagógicas em espaços hospitalares:  análises de teses e 
dissertações. Educação UNISINOS, v.14, n.3, p.222-232,  2010.

Fonte: pesquisa dos autores.

2

2

2

2

2

2

Quadro 6 Documentos e legislações citadas nos artigos, por recorrência (N) e percentual correspondente

Documento/Legislação citada nos artigos
Classe hospitalar e atendimento pedagógico domiciliar:  estratégias e 
orientações.  Secretaria de Educação Especial, 2002.
Política Nacional de Educação Especial.  Secretaria de Educação 
Especial,  1994.
Resolução CNE/CEB n.  02,  de  11/09/2001.  Institui as Diretrizes 
Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica.
Resolução n.  41  de  13/10/1995.  Conselho Nacional dos Direitos da 
Criança e do Adolescente.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n.  9.394,  de 
20/12/1996.
Estatuto da criança e do adolescente. Lei n.  8.069,  de  13/07/1990.

Resolução n°  196,  de  10/10/1996.  Conselho Nacional de  Saúde.

Política Nacional de Humanização:  humanização da atenção e da gestão 
em  saúde do Sistema Único de Saúde.  Ministério da Saúde, 2004.

Fonte: pesquisa dos autores.

N
14

10

10

8

7

3

3

2

%
53,8%

38,5%

38,5%

30,8%

26,9%

11,5%

11,5%

7,7%

Os  referenciais  teórico-metodológico  e  documental,  oriundos  da  pesquisa,  além  de 

subsidiar ações no campo da produção e conhecimento nos possibilitou promover formação aos 

docentes do NAEH a partir de grupos de estudos e aprofundamentos, em encontros sistemáticos 

organizados pela equipe gestora do núcleo.

44

7.4  Alguns resultados da pesquisa

As  primeiras reuniões  de trabalho  entre  os  pesquisadores  e  os profissionais  do NAEH 

foram  dedicadas  à  identificação  e  mapeamento  das  demandas,  ao  estabelecimento  de 

prioridades, bem como de diretrizes de ação.

Uma  vez  no  campo  de  pesquisa,  os  acontecimentos  ganharam  uma  dinâmica,  muitas 

vezes,  inesperada.  Por  onde  começar?  Notamos  que  a  equipe  do  NAEH  não  conseguia 

responder,  de  imediato  e  com  precisão,  a  algumas  indagações  dos  pesquisadores.  Quais  as 

escolas  de  origem  dos  alunos?  Quantos  atendimentos  foram  realizados  no  último  ano? 

Relacionamos a demora na resposta com a falta de controle das informações, com a inexistência 

de registros informatizados de dados indispensáveis para a gestão mais eficiente das atividades, 

enfim,  a não utilização de recursos tecnológicos de informação e comunicação.

Além  disso,  enquanto  a  atuação  dos  professores  demandava  treinamentos  em 

biossegurança, capacitação pedagógica e apoio de sistemas informatizados, a quase inexistente 

articulação  do  NAEH  com  outros  setores  da  própria  Seduce  não  facilitava  propostas  de 

desenvolvimento de ações mais frequentes e mais abrangentes.

Nesse  sentido,  algumas  ações  foram  sendo  planejadas  e  parcerias  com  instituições 

acadêmicas foram estabelecidas no sentido de unir esforços para ampliar e melhorar a qualidade 

dos serviços educacionais prestados pelo NAEH.

A seguir,  são destacadas algumas ações realizadas no âmbito da pesquisa.

7.4.1  Criação de um Banco de Dados do NAEH

Uma das primeiras demandas a serem atendidas foi a criação de um banco de dados que 

possibilitasse o acesso a informações sobre as atividades realizadas pelo NAEH. Esta atividade 

demandou  conhecimento  dos  pesquisadores  sobre  cada  uma  das  ações  desenvolvidas  pelo 

NAEH,  seu  público-alvo  e  professores  envolvidos.  Como  os  dados  eram  manualmente 

coletadas por fichas específicas preenchidas pelos docentes, vislumbramos,  com a proposta de 

mudança,  melhorar  a  qualidade  das  informações  contidas  na  ficha,  bem  como  dinamizar  o 

trabalho com a sua disponibilização em formato eletrônico.

Para  a  concretização  dessa  tarefa,  foi  necessário  realizar  várias  reuniões  para 

estabelecimento de informações da coordenação do NAEH,  para subsidiar ações no campo da 

gestão,  dos  integrantes  da  GEEE,  no  sentido  de  potencializar informações  que  até  então  não

45

eram disponibilizadas pelo NAEH, bem  como constituições de novas possibilidades de dados, 

como,  por exemplo,  da equipe docente.

O  passo  seguinte  foi  iniciar  o  processo  de  construção  do  banco  de  dados  e 

estabelecimento de políticas de alimentação das informações.  Optamos por fazer o processo de 

alimentação de dados iniciados  a partir do ano de 2014 no  sentido de construção de uma série 

histórica.

As  informações  contidas  em  fichas  impressas  foram  lançadas  em  um  banco  de  dados 

digital,  especialmente  desenvolvido  para  este  fim,  possibilitando  à  equipe  gestora  do NAEH 

acesso a informações  sempre atualizadas,  o que,  antes,  demandava tempo e pouca precisão.  A 

atualização  dos  dados passou  a ser um procedimento cotidiano  a ser realizado pela equipe  do 

NAEH.

O banco de dados passou a ser percebido como um  diferencial  do NAEH em relação a 

outros órgãos/departamentos/núcleos da Seduce.  Também se caracteriza como uma importante 

ferramenta de  pesquisa,  no  sentido  de  possibilitar,  aos  pesquisadores,  além  de  acompanhar  a 

evolução  dos  atendimentos,  cruzar  informações  por  meio  de  disponibilização  de  variáveis  e 

atributos.

7.4.2  Construção do Blog do NAEH

A  forma  encontrada  para  tornar  autossustentáveis  os  procedimentos  de  gestão  e  a 

formação  dos  professores  do  NAEH  foi  a  criação  de  uma  página  na  internet  inteiramente 

dedicada aos profissionais e às atividades desenvolvidas nas Classes Hospitalares,  eliminando­

se as  formas manuais  de  registro escolar,  acompanhamento pedagógico,  de comunicação e de 

outras  rotinas  burocráticas.  A  informatização  das  atividades  do  NAEH  e  a  melhoria  das 

condições  de  trabalho  da  Equipe  Gestora  e  dos  professores  se  apresentam  como  condição 

fundamental  para  tomar  mais  ágeis  a  comunicação  institucional  e  as  trocas  de  experiências 

entre os membros do grupo.

A  página  do  NAEH,  além  de  marcar  sua  presença  na  Internet,  é  um  blog  para 

compartilhar  documentos  e  informações  e  para  realizar  o  registro  de  atividades  por meio  de 

formulários eletrônicos.  Formulários online,  antes preenchidos à mão ou entregues no formato 

impresso,  facilitam  a comunicação entre os professores  e o NAEH.  Com o blog,  as  atividades 

rotineiras  passam  a  ser  realizadas  de  forma  informatizada,  com  informações  e  relatórios 

podendo  serem  enviados  e  consultados  a  qualquer  momento.  Um  espaço  do  blog  foi 

inteiramente dedicado à formação continuada.

46

Para além  de espaço de comunicação com docentes e comunidade externa e repositório 

de documentos,  a página do NAEH serve como base de coleta de informações que alimenta o 

banco de dados do NAEH.

Na  aba  “Formulários  online”,  os  professores  acessam  um  ambiente  que  disponibiliza 

diferentes  documentos  para  registro  das  informações  referente  ao  processo  educacional 

hospitalar ou domiciliar.  O  “Formulário para Identificação  do Aluno”  diz respeito  ao registro 

de  entrada  de  alunos  do  atendimento  hospitalar;  sendo  a  “Ficha  de  Identificação  do  Aluno 

Atendido  pelo  NAEH”  é  preenchida  para  o  encerramento  do  atendimento.  A  “Ficha  de 

Identificação do Educador”  deve  ser preenchida,  uma única vez,  pelos professores  que  atuam 

no NAEH.  Já o  “Formulário  do Educador Domiciliar”  diz respeito  ao  atendimento  específico 

aos  educandos  do  atendimento  educacional  domiciliar.  Em  todos  os  casos,  o  link direciona o 

docente a um formulário para preenchimento e envio. Ao ser enviado os documentos,  os dados 

alimentam o banco de dados, que podem ser acessados pela equipe gestora a qualquer momento.

Na  aba “Documentos”,  são  compartilhadas  as  principais  políticas  de  classe  hospitalar 

nacional  e  local,  bem  como  orientações,  resoluções  e  documentos  necessários  ao  trabalho 

pedagógico.

O  blog  se  caracterizou  como  uma  ferramenta  importante  para  a  gestão  do  NAEH  e 

comunicação  não  só  com  os  professores,  estudantes  e  demais  envolvidos  nos  atendimentos 

pedagógicos realizados, mas um espaço de acesso público, integral e sempre atualizado.  O blog 

pode ser acessado pelo seguinte endereço eletrônico:  www.naehgoias.blogspot.com.br.

47

Figura 2 Página de abertura do blog do NAEH

Núcleo de Atendimento  Educacional  Hospitalar
Um blog paia os profissionais do Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar

QUARTA-FEIRA. 2 DE AGOSTO D E 2017

N A EH

SEGUNDA-FEIRA. 12 DE JUNHO DE 2017

Exposição artística no NAEH: 07 a 12 de junho

A  a lu n a   D e b o r a   R o za .  12  ano s,  estu d an te  d o  7 o   a n o  d a   rede e sta d u a l d e   e n s in o  em  

G o iâ n ia   .  é  atendida n a  c la s s e  h osp ita la r d o   N ú c le o  d e  A te n d im e n to  E d u c a c io n a l 

H o sp ita la r d o   H osp ital A raú jo  J o rg e   .  D é b o ra  e x p õ e   d e  0 7   a   12  d e  ju n h o  s e u s  t ra b a lh o s 

artísticos e m  form a  d e  anim es,  m a n g a s  e   H Q 's   E la  d e sc o b riu   no final d o  a n o  d e  2 0 1 0  

q u e  e s ta v a   c om   leucem ia,  is s o   n ão   a   im p ediu  de  am pliar s u a   hab ilid ade artística,  a o  

contrário  ajud ou  a  d e s e n v o lv e r  m elh or a  residên cia  O   re su ltad o d is s o  é  u m a  sé rie  de 

tra b a lh o s q u e  v ã o  m o stra n d o  a   s u a  trajetória e  o  refinam ento d e  s e u s  traços,  d e  s u a  

p e rsp e ctiva e  m elh oria  n a s  e x p r e s s õ e s  d e  s e u s   p e r s o n a g e n s   S u a  e x p o siç ã o  e stá  

a c o n te c e n d o   n o   N A E H   e  é  aberta  a o  público q u e  transita pela  G e rê n c ia   d e   E n s in o  

E sp e cial.  A o  p a s s a r  por alí.  d e ixe  s u a   m e n sa g e m   d e  incentivo  a n o s s a   protagonista 

g o ia n a   D é b o r a  p o r m eio d o  c a d e rn o  d e  a ssin a tu ra s.

w f w \

Fonte:  http://naehgoias.blogspot.com.br. Acesso em: ago/2017.

-

..  a

Formulários online

Form ação Continuada 

Su g e stõ e s para leitura 

Oficina de literatura

A O S  E D U C A D O R E S  D O  N A E H  D O  
E S T A O O  D E  G O iA S

Olá educadores(as) do NAEH,

Sejam  bem  vindos  ao  blog  do  NAEH. 
Aqui teremos  mformaçõea  que julgamos 
serem necessárias  para  estarmos  sempre 
atualizados.
longo  da  existência  do  NAEH, 
Ao 
adquirimos 
informações  através  de 
documentos,  de cursos de formação e de 
experiências.  Foi,  então,  necessário 
criarmos  um  blog para  que  reunissemos 
todas essas informações 
Sua contribuição será bem vinda.

Abraços a todos.

Equipe do NAEH

7.4.3  Formação de professores do NAEH que ensinam matemática

Uma importante  solicitação do grupo de professores do NAEH dizia respeito à área de 

matemática. Eram constantes as solicitações de apoio e suporte na área de matemática.

Assim,  ao  final  do  segundo  semestre  de  2016,  nos  propomos  a  planejar um  curso  de 

formação de professores na área de matemática que atendesse às  expectativas dos docentes do 

NAEH e que fosse pensado de acordo com a realidade própria do grupo e não um curso distante, 

idealizado ou mesmo padronizado.

Para  tanto,  realizamos  oito  encontros  específicos  para  discussão  sobre  a  formação. 

Fizemos,  com base no estudo sistemático realizado anteriormente, uma releitura dos textos na 

perspectiva  de  pensar  sobre  as  principais  metodologias,  estratégias  pedagógicas,  recursos 

materiais  e  processos  avaliativos  que  eram  adotados  no  âmbito  da  literatura.  Fizemos  a 

devolutiva deste estudo.

48

A partir do contexto de análise, no campo das estratégias metodológicas, as mais citadas, 

por  ordem,  foram:  uso  de  recursos  lúdicos,  atenção  individual  ao  educando,  necessidade  de 

adaptações curriculares, conforme se observa no Gráfico 5.  Como subsídio para leitura gráfica, 

“Freq.” representa a contabilização dos elementos observáveis uma vez em cada obra presente, 

enquanto “R e f ”  indica o  número total  de vezes  que  a referência  encontra-se presente.  Como 

exemplo,  das  26  obras  analisadas,  o  Gráfico  5  mostra  que  o  lúdico  se  fez  presente  em  10 

(38,5%)  delas;  nessas  10  obras,  o  lúdico  foi  mencionado  20  vezes,  estando presente  mais  de 

uma  vez  em  algumas  das  obras.  Ainda  no  Gráfico  5,  no  quesito  “Contextualização”  dos 

conteúdos,  embora  presente  em  poucos  artigos,  três  (11,5%),  obteve  bastante  destaque  em 

temos de frequência (nove).

25

20

15

10

D

0

20

14

13

10

9

1

7

7

11

ll  II  II  íl  J   ,1  cl  ÍÍ

2

. 1

Nj#’ 

(tí5 

.A ?  

A ? 

* P  

jp 

.O’  

X,»1’  

A ?  

:<!?

  S ' . / ■   " 
^   f   f   r   j ?   J ’  Z 5  ✓
*
y

  /

*

y

s

f

/
y  

/
y  

íP 

j r

/

  y

^
cP  
  *   y

'S

y

*   *  ^
  /*  
/
/
y

  s

y

ixO° 

. 
s
s
*   r
^  
s

■  Freq.  ■  Refer.

Gráfico 5 Estratégias metodológicas mais adotadas no estudo

Fonte: Pesquisa dos autores

Em termos  de  recursos  pedagógicos  mais utilizados nas  aulas,  destacou-se,  na ordem, 

recursos tecnológicos,  livro literário e jogos (Gráfico 6).

No tocante à avaliação, poucos artigos analisados abordaram essa questão. Os principais 

instrumentos adotados, em ordem, foram:  relatório avaliativo,  avaliação diagnóstica, avaliação 

demandada  pela  escola  (Gráfico  7).  Não  se  verificou  nos  artigos  analisados  a  presença  da

 
49

“prova”  aos  moldes  tradicionais,  ou  seja,  quantitativa  em  com  foco  na  verificação  da 

aprendizagem, mesmo nas avaliações demandadas pela escola.

20 

19

IFreq.  ■  Refer.

Gráfico 6 Estratégias metodológicas mais adotadas no estudo

Fonte: Pesquisa dos autores

3

3.5 

3

2.5 

2

1.5 

1

0,5

0

R e lató rio  ava liativo 

A v alia çã o  diagnóstica 

A valia çã o d e m and ada 

A valia çã o  processual  e

pela escola 

contínua

■  Freq.  ■  Refer.

Gráfico 7 Formas de avaliação adotas como prática nas classes hospitalares e domiciliares

Fonte: Pesquisa dos autores

50

O  estudo também buscou  subsidiar informações  acerca do  que é próprio  ou  específico 

da classe hospitalar e não da sala comum  do ensino regular ou outra realidade pedagógica.  Os 

elementos encontrados no estudo que condiz com essa perspectiva foram:

-   Legislações específicas;
-   Ambientes (hospital,  domicílios outros ambientes);
-   Relações com profissionais do campo da saúde;
-   Demandas de biossegurança;
-   Lida  com  situações  de  fragilidade  do  educando  com  demanda  de  adaptações 

constantes do currículo/da atividade planejada;

Professores atuantes nas diferentes disciplinas;

-   Classe multisseriadas;
-   Carga-horária de ensino reduzida;
-  
-   Constante vivência com  situações de dor,  sofrimento e morte do educando;
-   Ambiente insalubre;
-  
Formação específica;
-   Estrutura inadequada;
-   Novos saberes à prática docente (pedagógico/saúde).

Como  a  ideia  era uma  formação  que  atendesse  às  demandas  próprias  daquele  grupo, 

discutimos  o  que  se  aproximava  ou  não  da realidade vivida pelos  docentes,  assim,  iniciamos 

um  estudo  das  principais  ferramentas,  estratégias,  recursos  e  desenho  metodológico  para  a 

formação.

Elaboramos,  nesse  sentido,  um  questionário  (Apêndice  A)  com  questões  abertas  e 

fechadas  que  nos  auxiliaram  construir  um  modelo  prévio,  orientador  do  formato  do  curso. 

Responderam ao instrumento, 39 docentes. As questões fechadas foram tabuladas e organizadas 

em tabelas e gráficos, para posterior análise descritiva e inferencial.  As questões abertas foram 

estruturadas  e  organizadas  em  categorias,  tendo por base  a Análise  de  Conteúdo,  a partir dos 

pressupostos de Bardin (2010) e Franco (2005),  a partir da pré-análise,  exploração do material 

e tratamento dos resultados (com inferência e análise dos resultados). Após a fase de leitura dos 

materiais,  foram  levantadas  as  principais  unidades  de  sentido  que  emergiam  do  texto.  A 

convergência  de  tais  unidades  conduziu,  a  posteriori,  a  aproximações  que,  por  sua  vez,  nos 

conduziram  ao  processo  de  categorização.  A  apresentação  das  tabelas,  resultantes  desse 

processo,  encontra-se no Apêndice B.

Quanto  ao  planejamento  das  aulas  de  matemática,  os  docentes  dizem  levar  em 

consideração  as  condições  do  ambiente  (28,2%),  a  série/idade  (17,9%)  e  o  momento 

pedagógico  do  educando  (17,9%).  Outros  fatores  que foram  levados  em  consideração  foram: 

aspectos interdisciplinares (12,8%) e conteúdos (10,3%). Apenas dois (5,13%) dos 31  docentes

51

que responderam  ao  instrumento  disseram  levar em  consideração  o  estado  físico  e  emocional 

do educando para planejar as aulas de matemática.

Quanto à questão dos conteúdos abordados nas aulas de matemática,  destacamos que a 

maioria dos docentes,  19 (52,8%), dizem que os conteúdos têm por base o Currículo Referência 

da  Seduce.  Oito  docentes  (22,2%)  expõem  que  os  conteúdos  das  aulas  são  organizados  e 

trabalhados  em  conformidade  com  o  momento  pedagógico  do  educando,  enquanto  quatro 

(11,1%) levam em consideração o que os educandos trazem da escola de origem.

As  estratégias  pedagógicas  mais  utilizadas  para  as  aulas  de  matemática  nas  classes 

hospitalares  se  concentraram  nas  atividades  lúdicas  (24,5%),  aulas  expositivas  (20,4%)  e 

resolução  de  exercícios  (16,3%).  Em  termos  de  recorrência,  três  professores  distintos 

apresentaram,  uma  única  vez  cada,  a  indicação  das  seguintes  estratégias  para  as  aulas  de 

matemática:  metodologia de questionamento;  aulas dialogadas; temas do dia a dia.

Quanto  aos  recursos  pedagógicos,  os  itens  levantados  encontram-se  na  Tabela  2 

seguinte:

Tabela 2 Principais recursos pedagógicos utilizados nas aulas de matemática nas classes hospitalares

CATEGORIA

Freq.

%

Jogos
Material concreto (Material dourado, blocos lógicos...)

Material impresso (lista de exercícios, figuras, imagens...)
Livro didático

Computador/intemet
Brincadeiras

Livros literários
Quadro/lousa

Caderno escolar
Materiais de matemática (régua, compasso, sólidos...)

Materiais reciclados/sucatas
Material de papelaria (tesoura, cola, recortes...)

Recursos audiovisuais

Fonte: dados da pesquisa

TOTAL 

14
8

5
4

3
2

2
2

2
1

1
1

1
46

30,43%
17,39%

10,87%
8,70%

6,52%
4,35%

4,35%
4,35%

4,35%
2,17%

2,17%
2,17%

2,17%
100,00%

Ao serem questionados sobre as principais dificuldades encontradas no processo ensino- 

aprendizagem  de  matemática  nos  atendimentos  pedagógicos  realizados,  observou-se  um 

número significativo de professores que indicaram  o desafio aprender matemática para ensinar 

os  conteúdos  aos  alunos  e,  complementarmente,  a  dificuldade  dos  alunos  em  acompanhar os 

conteúdos ensinados (Tabela 3).

52

Tabela 3 Desafios para o ensino de matemática nas classes hospitalares

CATEGORIA

Freq.

%

Aprender os conteúdos para ensinar (formação em outra área)
Dificuldade dos alunos de acompanhar os conteúdos

Falta de professor graduado na área
Acompanhar o Currículo Referência da SEDUCE

Fragilidade do estado de saúde do educando
Classes multisseriadas

Falta de recursos de apoio
Fragmentação de conteúdos

Fonte: dados da pesquisa

12
8

5
4

4
4

3
2

28,57%
19,05%

11,90%
9,52%

9,52%
9,52%

7,14%
4,76%

TOTAL

42

100,00%

No tocante  à  avaliação  de  aprendizagem  das  aulas  de  matemática,  as  estratégias  mais 

adotadas  foram:  Acompanhando  o  desenvolvimento  do  educando  (27,4%);  Por  meio  de 

conteúdos  de matemática  (22,7%);  Pelo  desempenho nas  atividades/produções  (18,2%);  Pelo 

interesse/participação/envolvimento (15,9%); De forma processual e contínua (6,8%); Por meio 

de atividades/exercícios (4,6%);  Valorizando toda a produção do educando (4,6%).

Por  fim,  os  docentes  apresentaram  como  consideração 

importante,  algumas 

queixas/demandas,  sendo  o  apoio  de  um  professor  de  formação  específica  na  área  de 

matemática e formação continuada as mais recorrentes,  conforme se observa na Tabela 4.

Tabela 4 Outras considerações sobre o ensino de matemática no contexto das classes hospitalares

CATEGORIA

Freq.

%

Contar com professores de matemática

Formação continuada na área de matemática
Reconhecimento da importância do professor de C.H

Dificuldades na área de matemática em função da formação
Disponibilização de materiais pedagógico para uso do professor

Dificuldade em lidar com o adoecimento do aluno
Dificuldade em lidar com o nosso emocional

Desafio de lecionar em ambiente diferente da escola

Fonte: dados da pesquisa

12

8
5

4
2

2

2

33,33%

22,22%
13,89%

11,11%
5,56%

5,56%
5,56%

TOTAL

1
36

2,78%
100,00%

Com  base  nos  estudos  realizados  e  no  resultado  da  pesquisa  com  os  docentes,  foi 

proposto um modelo de formação para ser apresentado e discutido em  reunião com toda equipe 

do NAEH (gestores,  apoio e docentes).  Como resultante da discussão, foram feitas adequações 

e  acréscimos  na proposta inicial  e  consolidado  coletivamente  o  novo modelo  com  conteúdos, 

estratégias metodológicas,  carga-horária e demais elementos,  constantes no Apêndice C.

53

Ficou decidido  que  a formação teria carga-horária total  de  120  horas-aula,  no formato 

de  encontros  presenciais  e  momentos  de  estudos  e  aprofundamentos 

teóricos  com 

desenvolvimento  de  atividades.  O  curso  proposto,  registrado  como  atividade  de  extensão, 

contou com a parceria de duas unidades da UFG:  Instituto de Matemática e Estatística -  com a 

minha participação, Uyara Soares  Cavalcanti  Teixeira,  mestranda pelo Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática (PROFMAT), sob orientação do professor Dr. Mário José de Souza 

-   e  da Faculdade  de Educação,  por meio  da presença  do  coorientador  da pesquisa,  professor 

Dr. Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira.

Uma  importante  ferramenta  desenvolvida  como  apoio  e  suporte  aos  professores  em 

formação  (cursistas),  foi  o  blog,  de  acesso  livre  e  aberto,  disponível  no  endereço  eletrônico: 

www.matematicanaehgo.blogspot.com.br. No blog, além da memória dos conteúdos, debates e 

materiais  trabalhados  nas  aulas,  foram  disponibilizados  conteúdos  suplementares,  vídeos  de 

assuntos  correlatos,  materiais  de  apoio,  propostas  de  aula,  dicas  de  atividades  pedagógicas, 

links  externos,  dentre  outros.  O  blog,  avaliado  positivamente  pelos  cursistas,  se  caracterizou 

como uma importante ferramenta de apoio à formação.

Figura 3 Página do Blog desenvolvido como apoio ao curso de formação proposto

FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA EM CLASSES 
HOSPITALARES

sexta-feira, 20 de janeiro de 2017

L ite ra tu ra  e M atem ática

Vamos viajar pelo mundo  da  Literatura?
No encontro passado (19 /01/2017), fizemos contaçào de histórias do encantador Beremiz 
Samir, O Homem que Calculava.  Uma rica e maravilhosa narrativa de histórias  da obra de 
Malba Tahan, Ah, e por falar nisso, já  descobriram quem  foi Malba Tahan? Vão se 
surpreender.
Clique, no link abaixo,  e acesse, além da obra completa de O Homem que Calculava, vários 

livros interessantes,  dentre eles: O último teorema de Fermat, O Diabo dos Números, dentre 
um grande volume de literatura infanto juvenil em formato de Power Point,
Boa Leitura.

Poçtagen« p o p u la r^

Literatura  e Matemática 

Materiais  da Formação  Parte  i 

Consumo e Cidadania  - 6o Encontro

Arqnn-o do blog

▼  2017(17)

►   Maio (4)

▼   Janeiro (13)

Atividades para  a nossa próxima  etapa 

Materiais  da  Formação  -  Parte  x 

Literatura  e Matemática 

Torre de Hanói 

Soroban

Atividades com o baralho 

Material Dourado 

Geoplano 

Fqrala  Cuisenaiie 

Blocos lógicos

O  uso do  baralho  como  reenrso  pedagógico 

nas aulas...

O xadrez e a materna tira 

Boas vindas!

Fonte: http://matematicanaehgo.blogspot.com.br/2017/01/literatura-e-matematica.html. Acesso em: ago/2017.

A formação proposta, intitulada “Formação de professores para o ensino de matemática 

em  classes  hospitalares”,  elegeu  como  objetivo  aprofundar  conhecimentos  em  temáticas

54

relacionadas  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  no  contexto  hospitalar/ 

domiciliar tendo por base a pesquisa, questionamento e aprofundamentos/ reconstrução de seus 

saberes.

O curso foi distribuído em três blocos de aulas, organizados a partir de temas geradores. 

De  forma  a  não  comprometer  o  calendário  escolar,  o  curso  foi  proposto  em  períodos  de 

planejamentos.  O  primeiro  e  segundo  blocos,  contendo  quatro  encontros  cada,  foram 

realizados,  respectivamente,  nos  meses  de janeiro  e  abril  de  2017;  sendo  o  terceiro  e  último 

bloco,  contendo  dois  encontros,  foi  realizado  no  mês  de junho  de  2017.  Ressalta-se  que  no 

intervalo  entre  os blocos,  os  professores  recebiam  atividades  de  leitura,  de  aprofundamentos, 

de  desenvolvimento  de  materiais  pedagógicos,  de  produção  e  aplicação  dos  conteúdos 

abordados nos encontros.

A  formação,  realizada  nas  dependências  da  Seduce,  em  Goiânia,  contou  com  a 

participação  de  33  professores  atuantes  em  classes  hospitalares.  Faz-se  importante  saber  da 

dificuldade  da  presença  de  professores  que  desenvolvem  os  atendimentos  pedagógicos 

domiciliares  em  regiões  distantes  da  capital,  em  função  da  não  disponibilização  de  recursos 

para transporte e hospedagem.

Em  termos  de  inovação,  o  curso  apresentou  temáticas,  estratégias  metodológicas, 

recursos materiais e processos avaliativos condizentes com a realidade especial  de educandos, 

educadores,  estrutura disponível  e demais elementos  que  são próprios  das classes hospitalares 

de  Goiás.  Em  síntese,  realizou-se um  curso  de formação na área de matemática,  voltado para 

as  classes  hospitalares,  que buscou  atender problemas,  dificuldades  e  especificidades  daquele 

grupo.

O  Apêndice  D  apresenta  a  sequência  didática  da formação  proposta  a  partir de temas 

geradores,  conteúdos  abordados,  objetivos,  recursos  materiais,  bem  como  o  desenvolvimento 

das atividades (presencial  e no blog) e avaliação.

55

8 PRODUTOS FINALIZADOS

8.1  Artigos publicados em periódicos

Foram  publicados  os  seguintes  artigos,  com  temáticas  relacionadas  ao  projeto  de 

pesquisa  em  andamento  durante  o  processo  de  pesquisa,  produzidos  em  conjunto  com  o 

orientador e coorientador.

Título: Educação  inclusiva:  atendimento  educacional  no  Hospital  de  Reabilitação  e 
Educação Inclusiva: Atendimento Educacional em um Hospital de Tratamento ao Câncer 
em Goiás (Apêndice E).

Periódico: Revista EdaPeci.  V.  16, n.  3  (2016/2)

Ano: 2016

Qualis/Capes:  B1  em Ensino e Educação 

ISSN:  2176-171X

Link:  https://seer.ufs.br/index.php/edapeci/article/view/5960

Título:  Políticas  de  inclusão  escolar:  um  estudo  sobre  a  classe  hospitalar  no  Brasil 
(Apêndice F)

Periódico:  Revista Brasileira de Política e Administração da Educação (RBPAE).  v.  33, 
n.  02 (2017/1)

Ano de Publicação:  2017

Qualis/Capes:  A2 em Ensino e Educação

ISSN: versão impressa:  1678-166X, versão eletrônica:  2447-4193

Link:  http://seer.ufrgs.br/index.php/rbpae/article/viewFile/71105/43545

Título:  Teaching  inclusive  mathematics  for  cancer  child  patients  in  a  hospital 
environment

Periódico:  Advances  in  Intelligent  Systems  and  Computing.  Series  Ed.:  Kacprzyk, 
Janusz.  Originally published with the title:  Advances in Intelligent and Soft Computing

Qualis/Capes:  B2 Engenharias IV e Ensino

ISSN:  2194-5357

Link: www.springer.com/us/book/9783319611204

Título: Classe hospitalar:  percepções sobre o ensino de matemática no contexto 
hospitalar (Apêndice G)

Periódico: Revista Signos, Lajeado,  ano 38, n.  2,  2017.

Ano de Publicação:  2017 

Qualis/Capes:  B2 em Ensino e Educação

56

ISSN: versão impressa:  1983-0378

Link:  http://univates.br/revistas/index.php/signos/article/view/1595/1226 

DOI:  http://dx.doi.org/10.22410/issn.1983-0378.v38i2a2017.1595

8.2 Capítulo de livro

Título do capítulo:  O ensino de matemática na classe hospitalar (Apêndice H).

Título do livro:  Saúde e Educação: Metodologias Qualitativas em Diferentes Cenários.

Organizadores  do livro: Nelson Filice de Barros,  Ellen  Synthia Fernandes  de Oliveira, 
Dayse Nery de Sousa

Edição:  Goiânia:  Gráfica  UFG,  2017.Conselho  Editorial  -   Ludomedia/Portugal; 
Impressão, formatação e ilustração -  CEGRAF/UFG/Brasil

ISBN:  978-85-495-0154-7

Ano de publicação:  2017

8.3 Trabalhos apresentados e publicados em Anais de Congressos

Título:  Um olhar sobre o planejamento das aulas de matemática nas classes hospitalares 
de Goiás, Brasil  (Apêndice I)

Evento:  6° Congresso Ibero-Americano em Investigação Qualitativa (CIAIQ2017) 

Local de realização de Evento:  Salamanca (Espanha).

Ano:  2017

ISBN:  978-972-8914-75-2

Observação:  Evento  internacional,  promovido  em  parceria  com  a  Universidade  de 
Salamanca  (Espanha).  Publicado  digitalmente  nas  Atas  do  Evento.  CIAIQ2017,  Atas: 
Investigação  Qualitativa  em  Educação.  V.  1.  Disponível  no  endereço  eletrônico: 
http://proceedings.ciaiq.org/index.php/ciaiq2017/issue/view/19

disponível 
Artigo 
http://proceedings.ciaiq.org/index.php/ciaiq2017/article/view/1330/1288

Endereço 

completo 

no 

eletrônico:

Título: Matemática Inclusiva:  O ensino de matemática no contexto hospitalar 

Evento:  International  Symposium on Qualitative Research - ISQR /2017 

Local de realização de Evento:  Salamanca (Espanha).

Ano:  2017

ISBN:  978-972-8914-79-0

Observação:  Evento  internacional,  promovido  em  parceria  com  a  Universidade  de 
Salamanca  (Espanha).  Publicado  digitalmente  nas  Atas  do  Evento.  ISQR/2017,  Atas: 
Investigação Qualitativa em Educação.  V.  5. Disponível no endereço eletrônico:

http://proceedings.ciaiq.org/index.php/ciaiq2017/issue/view/23

Artigo 
http://proceedings.ciaiq.org/index.php/ciaiq2017/article/view/1599

disponível 

completo 

no 

Endereço 

eletrônico:

8.4  Produção técnica

57

Produto:  Desenvolvimento  de banco  de  dados  de  educandos  e  docentes  no Núcleo  de 
Atendimento Educacional Hospitalar -  NAEH (Apêndice J)

Descrição: banco de dados desenvolvido em planilha eletrônica, alimentado por docentes 
via plataforma online e sob gestão da equipe de apoio do NAEH

Ano:  2016

Produto:  Curso  de  formação  de  professores  de  Classes  Hospitalares  que  ensinam 
matemática (ver Sequência didática para a formação no Apêndice D)

Descrição: Formação de professores do NAEH na área de matemática como resultado de 
uma  pesquisa-ação. A  etapa  de  observação  e  feedback  de  campo  se  deu  no  período  de 
setembro a dezembro de 2016.  Como resultante,  promoveu-se uma formação na área de 
matemática condizente com as demandas e necessidades dos atores em campo.

Ano:  2017

Produto:  Blog da formação em matemática para professores do NAEH

Descrição:  ambiente  online  desenvolvido  para  a  formação  presencial  e  continuada  de 
professores  do NAEH  ou  público  interessado.  Ambiente  disponível  na  web,  de  acesso 
livre,  expondo  conteúdos  relativos  ao  curso  como:  planejamento  da  formação,  temas 
desenvolvidos,  ações estabelecidas,  links,  fotos, vídeos e demais elementos de interação 
com  vista  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  no  contexto  das  classes 
hospitalares.

Link do Blog: www.matematicanaehgo.blogspot.com.br.

Ano:  2017

Produto:  Projeto  de  Pesquisa  cadastrado  na  Pró-Reitoria  de  Pesquisa  e  Inovação 
(PRPI/UFG) (Apêndice K)

Descrição:  Projeto  de  Pesquisa,  cadastrado  pelo  Prof.  Dr.  Mário  José  de  Souza, 
orientador  do  presente  estudo,  sob  o  título  “Educação  Matemática  e  Inclusão  Escolar: 
formação  de  professores  de  classes  hospitalares  que  ensinam  matemática”.  O  projeto 
cadastrado  objetivou  registrar  um  estudo  de  interesse  do  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística,  por meio  do PROFMAT,  com  estudos  e ações na área de matemática,  tendo 
como recorte o campo da Educação Inclusiva.

Ano:  2016-2018

Produto: Projeto de Extensão Cadastrado na Pró-Reitoria de Extensão e Cultura 
(PROEC/UFG) (Apêndice L)

Descrição:  o  Projeto  de  Extensão,  cadastrado  pelo  Prof.  Dr.  Mário  José  de  Souza, 
orientador  do  presente  estudo,  sob  o  título  “Formação  de  professores  para  o  ensino  de 
matemática  em  Classes  Hospitalares”,  objetivou  promover  formação  continuada  de 
professores no  sentido  de aprofundar  seus  conhecimentos  em temáticas relacionadas  ao 
processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  no  contexto  hospitalar/domiciliar  tendo 
por base  a pesquisa,  questionamento  e aprofundamento/reconstrução de  seus  saberes.  A

formação  ofertada,  com  carga horária de  120  horas/aula,  realizada nas  dependências  da 
Seduce,  contou com a presença de 50 docentes e gestores do NAEH.

58

Ano:  2017

8.5  Trabalhos futuros

Capítulo  de  livro  encaminhado  sob  o  título  “Educação  especial  e  inclusão  escolar: 

Formação de professores que ensinam matemática em classes hospitalares”  a ser publicado no 

livro intitulado “Tecnologias do ensino:  formação docente e inovação científica”,  a convite da 

organizadora da obra, pela profa.  Dra. Mazze  Santos (UFC) (Anexo A)

Título do capítulo: Educação especial  e inclusão escolar:  Formação de professores  que 
ensinam matemática em classes hospitalares.

Título do livro: Tecnologias do ensino:  formação docente e inovação científica. 

Organizadores  do livro: Mazze  Santos 

Edição: Livro no prelo.

Ano de publicação: 2018

59

9  CONSIDERAÇÕES FINAIS

O  estudo  sobre  classes  hospitalares  partiu  de  questões  em  nível  de  compreensão  da 

estrutura  e  organização  das  políticas  e  do  atendimento na  área de  educação  matemática.  Tais 

elementos  foram  orientadores  de todo  o  estudo.  Os primeiros  movimentos  da pesquisa foram 

no intuito de buscar aprofundamentos nas bases teóricas e documentais. Assim sendo, a revisão 

sistemática  realizada  nos  periódicos  científicos  teve  papel  essencial  no  mapeamento  das 

principais políticas públicas de atenção às classes hospitalares, bem como nas bases teóricas de 

suporte.

A aproximação  das  classes hospitalares  com  a área de matemática,  demandou  diálogo 

com  os  professores  e  com  a  equipe  gestora  do  NAEH,  bem  como  aprofundamento  didático 

pedagógico,  objetivando  propor  uma  formação  condizente  com  as  necessidades  específicas 

oriundas do campo.

Enquanto  resposta  ao  objetivo  geral  do  estudo,  que  foi  a  contribuição  com  ações 

pedagógicas no processo  de formação  de professores que  atuam no ensino  de matemática nos 

hospitais  ou  domicílios,  avaliamos  que  foram  alcançados  importantes  resultados  como:  o 

envolvimento não só dos docentes,  como da equipe pedagógica,  de apoio e de saúde;  reuniões 

e paradas  pedagógicas  para leitura,  discussão  e  aprofundamentos  sobre  o  tema;  contribuições 

nas  propostas  de  formação  apresentadas;  participação  massiva  dos  professores  na  formação 

realizada;  percepção,  por parte dos pesquisadores,  a partir de depoimentos  e feedbacks que as 

propostas implementadas terão continuidade no NAEH mesmo após a conclusão da pesquisa.

A realização do estudo trouxe muitos benefícios não só para os atores da pesquisa, cujos 

resultados  de  campo mostraram  grande  satisfação  dos participantes  e mudanças  no  campo  de 

trabalho,  mas,  sobretudo,  aos  pesquisadores  que tiveram  a oportunidade  de  conhecer pessoas, 

estabelecer relações,  ter  acesso  a novos  desafios  e  poder  aprofundar  seus  conhecimentos  em 

áreas  até então desconhecidas.

Finalizamos o presente documento expressando nossos mais profundos agradecimentos 

aos professores do NAEH, atores e autores do nosso estudo, pela confiança em nosso trabalho, 

pela  dedicação,  empenho  e  doação,  pela  abertura,  competência  e  seriedade.  Embora  pouco 

valorizados  em  termos  de  salário,  condições  de  trabalho  e  reconhecimento  social,  sempre 

partimos  do entendimento que  os professores brasileiros -  incluídos nesse rol os  do NAEH -  

são  os  verdadeiros  protagonistas  na  construção  de  uma  sociedade  mais  humana,  justa, 

igualitária, inclusiva e fraterna.  Aos professores,  o nosso mais profundo respeito!

60

REFERÊNCIAS

ALBERTONI,  L.  C.;  GOULART, B.  N.  G.;  CHIARI,  B.  M.  Implantação  de classe hospitalar 
em  um  hospital  público  universitário  de  São  Paulo.  Revista  Brasileira  de  Crescimento  e 
Desenvolvimento Humano,  São Paulo, vol.  21, n.  2, pp.  362-367, 201 l.L

ALBERTONI, Lea Chuster. A inclusão escolar de alunos com doenças crônicas',  professores e 
gestores dizem que...  Curitiba:  Appris, 2014.

ALVES,  Antônio.  Classe hospitalar no  CRER em  Goiânia.  2014.  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso.  (Graduação  em Pedagogia) -  Faculdade  de Educação,  Universidade Federal  de Goiás. 
2014.

ALVES,  Taynara Marques. Estudo sobre o ensino de Matemática na classe hospitalar.  2016. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  -  Faculdade  de  Educação, 
Universidade Federal de Goiás.  2016.

ANDRÉ,  Marli  E.  D.  A.  A pesquisa  sobre formação  de professores  no Brasil.  1990/98.  In: 
(org.)  Ensinar  e  aprender:  sujeitos,  saberes  e  pesquisa  (Endipe).  Rio  de 
CANDAU,  V.  M. 
Janeiro, DP&A, 2000, p.

ANDRE,  Marli  E.  D.  A.  Pesquisa  em  Educação:  buscando  rigor  e  qualidade.  Cadernos  de 
pesquisa, n.  113, p.  51-64, julho/ 2001.

ANUNCIAÇÃO,  Dorilene  Maria  da.  Classe  Hospitalar:  o  ensino  de  Matemática  para 
educandos  da  EJA.  2016.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  - 
Faculdade de Educação, Universidade Federal  de Goiás.  2016.

ARAÚJO  NETA,  Luíza  Rodrigues.  Classe  hospitalar  no Instituto  de  Doenças  Tropicais  de 
Goiânia.  2014.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  (Graduação  em Pedagogia)  -  Faculdade  de 
Educação, Universidade Federal  de Goiás.  2014.

AROSA,  Armando C.;  SCHILKE,  Ana L.  (Orgs.). A escola no hospital.  Campinas:  Intertexto, 
2007.

ASSIS,  Walquíria  de.  Atendimento  pedagógico-educacional  em  hospitais:  da  exclusão  à 
inclusão social/escolar.  2009. Dissertação (Mestrado) -  Faculdade de Educação, Universidade 
de São Paulo, 2009.

BARBOSA,  Genário A.  et al. A saúde dos médicos no Brasil.  Brasília,  DF:  Conselho Federal 
de Medicina, 2007.

BARROS, A.  S.  S. Contribuições da educação profissional em saúde à formação para o trabalho 
em  classes  hospitalares.  Cadernos  CEDES,  Campinas,  vol.  27,  n.  73,  pp.  257-278,  set./dez. 
2007.

BARROS,  A.  S.  S.;  GUEUDEVILLE,  R.  S.  e  VIEIRA,  S.  C. Perfil  da publicação  científica 
brasileira  sobre  a  temática  da  classe  hospitalar. Revista  Brasileira  de  Educação  Especial, 
Marília, vol. 17, n.2, pp.  335-354, mai./ago.  2011.

BARROS,  Alessandra  Santana  Soares.  Contribuições  da  educação  profissional  em  saúde  à 
formação para o trabalho em classes hospitalares.  Cad.  CEDES, Campinas, v. 27, n.  73, p. 257­
278, Dez.  2007.

BARROS, Rodrigo Carvalho do Rego. Atendimento educacional hospitalar e domiciliar: uma 
pesquisa-ação.  2016.  111  f.  Dissertação  (Programa  de Pós-Graduação  em  Saúde  Coletiva)  -  
Universidade Federal de Goiás. Mestrado Profissional  em  Saúde Coletiva,  Goiânia, 2016.

61

BAUER, Martin W.;  GASKELL,  George. Pesquisa qualitativa com  texto,  imagem e som:  um 
manual prático.  Trad. Pedrinho A.  Guareschi. Petrópolis, RJ, Vozes, 2002.

BORGES, Lirian Pinheiro Parreira.  Classe Hospitalar:  estudo com professores de Matemática 
da rede  estadual  de  educação.  Início:  2016.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em 
Pedagogia) - Faculdade de Educação, Universidade Federal  de Goiás.  2016.

BRASIL.  Conselho Nacional  dos  Direitos  da  Criança  e  do  Adolescente.  Resolução  n.  41/95. 
Diário 
em: 
<https://www.ufrgs.br/bioetica/conanda.htm>.  Acesso em:  04 maio 2017.

17/09/1995. 

Disponível 

Brasília, 

Oficial 

União, 

da 

de 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da República Federativa  do Brasil.  Brasília,  DF, 
Senado Federal, 1998.

BRASIL.  Decreto n.  3.298 de  20 de  dezembro de  1999.  Dispõe  sobre  a  política nacional  de 
integração da pessoa portadora de deficiência. Presidência da República.  Casa Civil. Ministério 
da Educação,  1999.

BRASIL.  Decreto  n.  7602,  de  7  de  novembro  de  2011.  Dispõe  sobre  a Política Nacional  de 
Segurança 
em: 
Trabalho 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/201 l/decreto/d7602.htm>.  Acesso  em: 
05 maio 2017.

Disponível 

(PNSST). 

Saúde 

no 

e 

BRASIL.  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na Educação  Básica.  Secretaria  de 
<
Educação 
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf>.  Acesso em:  out de 2016.

SEESP/MEC, 

Disponível 

Especial: 

2001a. 

em: 

BRASIL.  Lei  n.  8.069,  de  13  de julho  de  1990.  Dispõe  sobre  o  Estatuto  da  Criança  e  do 
Adolescente. Brasília,  1990.

BRASIL. Lei n.  8.080,  de  19 de setembro de  1990. Dispões sobre as condições para promoção, 
proteção 
Disponível 
em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8080.htm>.  Acesso em:  02 jun, 2016.

recuperação 

Brasília, 

saúde. 

1990. 

da 

e 

BRASIL. Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional.  Diário Oficial  [da]  República Federativa do Brasil,  Brasília,  23  de dez.  1996.  Seção
1.  1996.

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Classe  hospitalar  e  atendimento pedagógico  domiciliar: 
estratégias e orientações.  Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 2002.

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Política  Nacional  de  Educação  Especial.  Secretaria  de 
Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP. Brasília, DF,  1994.

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Política  nacional  de 
educação 
da 
2007.  Disponível 
em:<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf>.  Acesso em:  05 maio 2017.

especial  na  perspectiva 

educação 

inclusiva. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Secretaria  de  Assistência  à  Saúde.  Programa  Nacional  de 
Humanização 
em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pnhah01.pdf.  Acesso em:  24 set.  2015.

Assistência 

Hospitalar. 

Disponível 

2001c. 

da 

BRASIL. Parecer CNE/CEB n.  77, de 3 dejulho de 2001. Diretrizes Nacionais para a Educação 
Especial na Educação Básica. 2001a. Diário Oficial da União, Brasília,  17/08/2001,  Seção  1, p. 
46.

BRASIL.  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na perspectiva  da  Educação  Inclusiva. 
Brasília: MEC/SEESP, 2008.

62

BRASIL. Resolução CNE/CEB n.  2,  de  11  de setembro de 2001.  Institui Diretrizes Nacionais 
para  a  Educação  Especial  na  Educação  Básica.  2001b.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília, 
14/09/2001.  Seção  1E, p.  39-40.

CABRAL, Hérica do Socorro Rodrigues; ALMEIDA, Kowaska Vieira Guedes. Problem Based 
Learning:  aprendizagem  baseada  em  problemas.  Revista  Interfaces:  Saúde,  Humanas  e 
Tecnologia,  ano 2, v. 2, Número Especial, Faculdade Leão Sampaio, jun, 2014. Disponível em: 
<http://interfaces.leaosampaio.edu.br/index.php/revista-nterfaces/article/viewFile/35/42>. 
Acesso em:  7jan.2015.

CARDOSO,  Mirele  Ribeiro.  Desafios  e  possibilidades  da  ludicidade  no  atendimento 
pedagógico 
em:
<http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/9898/1/201 l_MirelleRibeiroCardoso.pdf>.  Acesso 
em:  01  maio 2017.

hospitalar. 

Disponível 

Disponível 

2011. 

em: 

CARDOSO,  T.  M.  Experiências  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  no  setor  de  Pedagogia  do 
HIJG.  Cadernos CEDES,  Campinas, vol.  27, n.  73, pp.  305-318,  set./dez.  2007.

CARLOTTO,  M.  S.;  PALAZZO,  L.  S.  Síndrome de Burnout e fatores associados:  um  estudo 
epidemiológico  com  professores.  Cadernos de  Saúde Pública,  Rio  de  Janeiro,  v.  22,  n.  5,  p. 
1017-1026, maio 2006.

CARLOTTO,  Mary  Sandra.  Síndrome  de  Burnout  em  professores:  prevalência  e  fatores 
associados. Psicol,  Teor Pesqui.  2011; 27(4):  403-10.

CAVALCANTI, Regina Taam K. Assistência Pedagógica à Criança Hospitalizada. 2000. 216 
f.  Tese (Doutorado em Educação) - Faculdade de Educação. Universidade Federal Fluminense, 
Rio de Janeiro, 2000.

CECCIM, R.  B.;  CARVALHO, P.  R.  A.  Criança hospitalizada:  atenção integral  como escuta 
à vida. Porto Alegre, RS:  Ed.  da UFGS,  1997.

CECCIM,  Ricardo  Burg.  Classe  Hospitalar:  encontro  da  educação  e  da  saúde  no  ambiente 
hospitalar. Pátio Revista Pedagógica, n.  3  (10), p.  41-44,  1999.

CONANDA.  Conselho  Nacional  dos  Direitos  da  Criança  e  do  Adolescente  (Brasil). 
Resoluções, junho  de  1993  a  setembro  de 2004.  Resolução n.  42,  de  13  de  outurbro  de  1995. 
Secretaria Executiva  do  Conanda.  Brasília:  Secretaria Especial  dos  Direitos  Humanos,  2004. 
200  p.  Disponível  em:  <  http://dh.sdh.gov.br/download/resolucoes-conanda/res-l-a-99.pdf>. 
Acesso em outubro de 2016.

COVIC,  Amália Neide.  O atendimento pedagógico hospitalar:  convalidando uma experiência 
e  sugerindo  ideias  para  a  formação  de  professores.  2003.  225  p.  Dissertação  (Mestrado)  - 
Pontifícia Universidade Católica de  São Paulo, Faculdade de Educação,  São Paulo, 2003.

D ’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  da teoria  à prática.  Campinas,  SP:  Papirus, 
1996,  p.  17-28.  Coleção Perspectivas em Educação Matemática.

D A m brósio, Ubiratan. Educação Matemática: uma visão do estado da arte. Pro-posições.  Vol. 
4,  n.  1  [10], março de  1993.

D ’AMBROSIO, Ubiratan.  Teoria e Prática da Educação. Maringá, PR, vol. 4, n° 8, junho, p. 15­
33,  2001.

DE PAULA, Ercília M.  A.  T.; MATOS, Elizete L.  M. Educação da criança hospitalizada:  as 
várias  faces  da pedagogia no  contexto hospitalar.  Cadernos  Cedes,  Campinas,  v.  27,  n.  73,  p. 
253-255,  2007.

63

ESPIRITO  SANTO,  Andréa da  Silva do.  Estudo sobre  Classe Hospitalar no Hospital Araújo 
Jorge: um olhar sobre os anos finais do Ensino Fundamental.  2016.  Trabalho de Conclusão de 
Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  -  Faculdade  de  Educação,  Universidade Federal  de  Goiás. 
2016.

FERNANDES,  E.  M.;  ORRICO,  H.;  ISSA,  R.  M.  (Orgs.).  Pedagogia hospitalar:  princípios, 
políticas e práticas de uma educação para todos.  Curitiba:  CRV, 2014.

FERREIRA, M. K. M.  Criança e adolescente cronicamente adoecidos e a escolarização durante 
a internação hospitalar.  Trabalho, Educação e Saúde, Rio de laneiro, vol.  13, n. 3, pp.  639-655, 
set./dez.  2015.

FONSECA, E.  S.  A situação brasileira do atendimento pedagógico-educacional hospitalar.

FONSECA,  Eneida  Simões.  Atendimento  escolar  hospitalar:  o  trabalho  pedagógico- 
educacional no ambiente hospitalar: a criança doente também estuda e aprende. Rio de janeiro: 
UERI,  2001.

FONSECA,  Eneida  Simões.  Implantação  e  implementação  de  espaço  escolar  para  crianças 
hospitalizadas. Rev. Bras. Ed. Esp.,  Marília, jul-dez, v.  8, n.  2, p.  205-222, 2002.

FONSECA,  Eneida  Simões.  A  situação  brasileira  do  atendimento  pedagógico  educacional 
hospitalar. Educação e Pesquisa,  São Paulo, v.  25, n.  1, p.  117-129,  1999a.

FONSECA,  Eneida  Simões.  Atendimento  escolar  no  ambiente  hospitalar.  2.  ed.  São  Paulo: 
Memnon,  2008.

FONSECA,  Eneida  Simões.  Classe  Hospitalar:  ação  sistemática  na  atenção  às  necessidades 
pedagógico-educacionais  de  crianças.  Temas  sobre  Desenvolvimento,  v.  8,  n.  44,  p.  32-37, 
1999b.

FONTES,  Rejane  de  S.  Escuta pedagógica  à  criança  hospitalizada:  discutindo  o  papel  da 
Educação no hospital. Dissertação de Mestrado. Faculdade de Educação, Universidade Federal 
Fluminense. Niterói, 2003.

FONTES, Rejane de  S.  O desafio da educação no hospital. Presença Pedagógica, v.  11, n.  64, 
p.  21-29,  Jul/ago 2005.

FREITAS, Priscila Valentim  et al.  Classe Hospitalar:  o fazer pedagógico no Hospital  Infantil. 
In: EDUCERE CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO,  12., 2015. Anais... Curitiba-PR: 
PUCPR, 
em:
<http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/17390_8498.pdf>.  Acesso em:  4 maio 2017.

9061-9072. 

Disponível 

2015, 

p. 

FREITAS,  S.  N.  et  al.  Inteligências  Múltiplas:  Desenvolvendo  potencialidades  em  classe 
hospitalar. Educação, Porto Alegre, vol.  28, n.  1,  pp.  101-115, jan./abr.  2005.

GASPARINI,  Sandra Maria; BARRETO, Sandhi Maria; ASSUNÇÃO, Ada Ávila. O professor, 
as  condições de trabalho e os  efeitos  sobre sua saúde.  Educação e Pesquisa,  São Paulo, v.  31, 
n.  2, p.  189-199,  maio/ago, 2005.

GATTI,  Bernardete  A.  A produção  da pesquisa  em  educação  no Brasil e  suas  implicações 
socio-político-educacionais'.  uma  perspectiva  da  contemporaneidade.  Campinas,  SP,  2000. 
Trabalho apresentado na III Conferência de Pesquisa Sociocultural.

GOIÁS.  Conselho Estadual  de Educação.  Resolução  CEE n.  07,  de  15  de  dezembro de 2006. 
Goiânia.  2006.

64

GOIÁS.  Conselho  Estadual  de  Educação.  Resolução  n.  065,  de  março  de  2004.  Aprova  o 
Projeto Hoje -   Ação  de  Atendimento Educacional  Hospitalar,  a partir do  ano letivo  de 2003, 
por um período de 05  (cinco) anos letivos em todo Estado de Goiás.  Goiânia, 2004.

GOIÁS.  Conselho  Estadual  de  Educação.  Resolução  n.  161,  de  13  de  novembro  de  2001. 
Aprova  o  projeto  Hoje  destinado  ao  atendimento  educacional  hospitalar  por  meio  da 
Superintendência de Ensino Especial.  Goiânia, 2001.

GOIÁS.  Conselho Estadual de Educação. Resolução n.  41, de 2 de dezembro de 2010. Goiânia, 
2010 .

GOIÁS.  Núcleo  de  Atendimento  Educacional  Hospitalar  -  HOJE:  o  que  é  e  como  funciona: 
em> 
objetivos 
<http://naehgoias.blogspot.com.br/p/documentos.html> .  Acesso em:  04 maio 2017.

funcionamento. 

Disponível 

dinâmica 

2013. 

de 

e 

GOIÁS.  Seduce.  Gerência de Ensino Especial.  NAEH:  Projeto 2016.  Goiânia:  Seduce/GEEE, 
2016.

GOIÁS.  Seduce. Gerência de Ensino Especial. Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar 
-HOJE:  diretrizes para o trabalho do NAEH.  Goiânia:  Seduce/GEEE, 2014.

GOIÁS.  Seduce.  Professores  de  classes  hospitalares  iniciam  curso  de  formação.  2015. 
Disponível 
em:<http://portal.seduc.go.gov.br/SitePages/Noticia.aspx?idNoticia=1438>.
Acesso em:  01  maio 2017.

GOMES, Josir Simeone.  O método de estudo de caso aplicado à gestão de negócios.  São Paulo, 
Atlas, 2006.

HARASIN, Linda et al. Redes de aprendizagem:  um guia para ensino e aprendizagem on-line. 
São Paulo: Ed.  Senac, 2005.

HOLANDA,  E.  R.;  COLLET,  N.  As  dificuldades  da  escolarização  da  criança  com  doença 
crônica no contexto hospitalar. Revista da Escola de Enfermagem da  USP,  São Paulo, vol.  45, 
n.  2, pp.  381-389, 2011.

HOLANDA,  E.  R.;  COLLET,  N.  Escolarização  da  criança  hospitalizada  sob  a  ótica  da 
família.  Revista  Texto  &  Contexto  Enfermagem,  Florianópolis,  vol.  21,  n.  1,  pp.  34-42, 
jan./mar.  2012.

HOSTERT,  P.  C.  C.  P.;  ENUMO,  S.  R.  F.;  LOSS,  A.  B.  M.  Brincar  e  problemas  de 
comportamento  de  crianças  com  câncer de  classes  hospitalares.  Revista Psicologia:  Teoria e 
Prática,  São Paulo, vol.  16, n.  1, pp.  127-140, jan./abr.  2014.

HOSTERT,  P.  C.  C.  P.;  MOTTA,  A.  B.;  ENUMO,  S.  R.  F.  Coping da  hospitalização  em 
crianças  com  câncer:  A  importância  da  classe  hospitalar.  Estudos  de  Psicologia,  Campinas, 
vol.  32,  n.  4,  pp.  627-639,  out./dez.  2015.

INVERNIZZI,  L.;  VAZ,  A.  F.  Educação Física  nos primeiros  anos do  ensino fundamental. 
Uma  pesquisa  sobre  sua  organização  pedagógica  em  classe  hospitalar.  Movimento,  Porto 
Alegre, vol.  14, n.  2, pp.  115-132,  mai./ago.  2008.

KLINE, M.  O fracasso da matemática moderna.  São Paulo:  IBRASA,  1976.

LIMA,  M.  C.  C.;  NATEL,  M.  C.  A psicopedagogia e  o atendimento pedagógico hospitalar. 
Revista Psicopedagogia,  São Paulo, vol.  27, n.  82, pp.  127-139, 2010.

LIMA,  Maria Aparecida  Rodrigues.  Classe  hospitalar no Hospital de  Urgência de  Goiânia. 
2014.  Trabalho de Conclusão de Curso.  (Graduação em Pedagogia) -  Faculdade de Educação 
Universidade Federal de Goiás.  2014.

65

LIMA, Ruth Campos Rodrigues.  Classe hospitalar na Santa Casa de Misericórdia de Goiânia. 
2014.  Trabalho de Conclusão de Curso.  (Graduação em Pedagogia) -  Faculdade de Educação, 
Universidade Federal de Goiás.  2014.

LINHEIRA,  C.  Z.;  CASSIANI,  S.;  MOHR,  A.  Desafios para o ensino de  ciências na classe 
hospitalar: Relato de uma pesquisa e ensino na formação de professores.  Ciência & Educação, 
Bauru, vol.  19, n.  3, pp.  535-554, 2013.

MARQUES, Naiara Camila Mendes. Estudo sobre classe hospitalar:  um estudo retrospectivo. 
2016.  Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Pedagogia) -  Faculdade de Educação, 
Universidade Federal de Goiás.  2016.

MARTINS,  R.  Geison;  RODRIGUES  NETO,  Zilma.  Os pilares da educação na Pedagogia 
Hospitalar.  Goiânia:  Seduc,  2012.

MATEIUNAS,  Paulo  Roberto.  A  evolução  do  ensino  matemático  no  Brasil.  In:  GARCIA, 
Walter  E.  Inovação  educacional  no  Brasil,  problemas  e  perspectivas.  São  Paulo:  Cortez 
Editora,  1980.

MATOS, E, L. M.; MUGIATTI, M. M.  T. F. Pedagogia Hospitalar:  a humanização integrando 
educação e saúde.  5.  ed. Petrópolis, RI:  Vozes, 2011.

MAZER,  S.  M.;  TINOS,  L.  M.  S.  A  educação  especial  na  formação  do  pedagogo  da  classe 
hospitalar:  Uma  questão  a  ser discutida.  Revista Educação Especial,  Santa Maria,  vol.  24,  n. 
41,  pp.  377-390,  set./dez.  2011.

MELO,  Dulcelene  de  Sousa;  SPAGNOLI,  leenna  Louhanna  Umbelina.  Biossegurança  em 
classes 
em:
<https://www.medialab.ufg.br/up/679/o/2015  Biosseguran%C3%A7a.pdf  >.  Acesso  em:  01 
maio 2017.

hospitalares. 

Disponível 

2015. 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de Estado de  Saúde. Atenção em saúde mental.  Belo Horizonte, 
2006.  Disponível  em:  <https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/1210.pdf>. 
Acesso em:  04 maio 2017.

MIORIM, Maria Angela. Introdução à história da matemática.  São Paulo:  Atual,  1998.

MORIN,  André.  Pesquisa-ação Integral e  Sistêmica:  uma  antropopedagogia renovada.  Trad. 
Michel  Thiollent. Rio de laneiro: DP&A, 2004.

MOURA,  I.  C.  S.;  FERREIRA,  M.  C.  A  influência  do  atendimento  da  classe  hospitalar  na 
In:  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE 
redução  do  estresse  da  criança  hospitalizada. 
EDUCAÇÃO 
em:
<http://www.cerelepe.faced.ufba.br/arquivos.php?>.  Acesso em:  8 maio 2017.

2008.  Anais...  Disponível 

São  Carlos, 

ESPECIAL, 

3., 

NOFFS,  N.  A.;  RACHMAN,  V.  C.  B.  Psicopedagogia  e  saúde:  Reflexões  sobre  a  atuação 
psicopedagógica no contexto hospitalar. Revista Psicopedagogia,  São Paulo, vol. 24, n.  74, pp. 
160-168, 2007.

NOVOA,  Antonio.  A formação  contínua  de professores:  realidades  e  perspectivas.  Aveiro: 
Universidade de Aveiro,  1991.

OLIVEIRA,  Petrine  da  Silva Coelho.  Classe Hospitalar:  estudo  sobre  o  lúdico  nos  hospitais 
de Goiânia. 2014.  Trabalho de Conclusão de Curso.  (Graduação em Pedagogia) -  Faculdade de 
Educação, Universidade Federal  de Goiás.  2014.

OLIVEIRA,  Tyara  Carvalho  de.  Um breve  histórico  sobre  as  classes  hospitalares no Brasil  e 
no  mundo.  In:  Educere  Congresso  Nacional  de  Educação,  11.,  2013.  Anais...Curitiba-PR:

PUCPR, 
<http://educere.bruc.com.br/ANAIS2013/pdf/9052  5537,pdf>.  Acesso em:  04 maio 2017.

27685-27697. 

Disponível 

2013, 

p. 

66

em:

OMOTO,  Thays  da  Silva.  Estudo  sobre  classe  hospitalar:  aprofundamento  teórico  sobre  o 
tema.  2016.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  -  Faculdade  de 
Educação, Universidade Federal  de Goiás.  2016.

ORTIZ,  L.  C.  M.  et  al.  A  classe  hospitalar  como  instrumento  de  participação  política  na 
construção  coletiva  da  Associação  de  Pais  e  Pacientes  da  Hemato-Oncologia.  Educação  em 
Revista, Belo Horizonte, vol.  26,  n.  2, pp.  317-336,  ago.  2010

ORTIZ,  L.  C.  M.;  FREITAS,  S.  N.  O  currículo  da Classe Hospitalar Pioneira no Rio  Grande 
do Sul. Educação & Realidade, Porto Alegre, vol.  39,  n.  2, pp.  595-616, jun.  2014.

PAULA, E.  M.  A.  T.  Crianças e  adolescentes que voam  em jaulas:  A tecnologia promovendo 
a  liberdade  no  hospital.  Cadernos  CEDES,  Campinas,  vol.  27,  n.  73,  pp.  319-334,  set./dez. 
2007.

PENA, Emylene Cristina Dias.  Classe hospitalar no Hospital Materno Infantil. 2014. Trabalho 
de  Conclusão  de  Curso.  (Graduação  em  Pedagogia)  -  Faculdade  de Educação,  Universidade 
Federal de Goiás.  2014.

ROCHA, 
<https://www.youtube.com/watch7vH6Pm3VIl_rc>.  Acesso em:  01  maio 2017.

Cleomar. 

conceito 

2014. 

H. 

O 

Disponível 

em: 

RODRIGUES  BRANCO.  Rita  Francis  Gonzalez  Y.  Capacitação  de professores  de  Classe 
Hospitalar em relação professor-aluno/paciente na perspectiva balintiana.  2008.  180  f.  Tese 
(Programa de Pós-Graduação  em Educação) -  Faculdade  de Educação,  Universidade Federal 
de Goiás,  Goiânia, 2008.

RODRIGUES  BRANCO.  Rita  Francis  Gonzalez  Y.  O  ensino  na perspectiva  dos  Grupos 
Balint: um espaço de reflexão sobre o encontro do estudante de Medicina com o seu paciente. 
<https://ppge.fe.ufg.br/up/6/o/Dissert_-
2001. 
_Rita_Francis_Gonzalez_Y_Rodrigues_Branco.pdf>.  Acesso em:  01  maio 2017.

Disponível 

em: 

RODRIGUES NETO, Zilma. A Pedagogia Hospitalar em Goiás.  In: PACHECO et al.  (Orgs.). 
Educação inclusiva e  os serviços especializados:  CAP,  CAS, NAAH/S  e Projeto Hoje.  p.  60­
66,  2010.  (Cadernos da Inclusão, v.7).

ROLIM,  C.  L.  A.;  GÓES,  M.  C.  R.  Crianças  com  câncer  e  o  atendimento  educacional  nos 
ambientes  hospitalar  e  escolar.  Educação  e Pesquisa,  São  Paulo,  vol.  35,  n.  3,  pp.  509-523, 
set./dez.  2009.

SANTA  CATARINA.  Lei  ordinária  n. 13.843,  de  14  de  setem bro  de  2006.  D ispõe 
sobre  a  garantia  da  criança  e  do  adolescente  ao  pedagógico  e  escolar  na  internação 
hosp italar  em  Santa  C atarina.  Disponível  em:  <http://www.leisestaduais.com.br/sc/lei- 
ordinaria-n-13843-2006-santa-catarina-dispoe-sobre-a-garantia-do-direito-da-crianca-e-do- 
adolescente-ao-atendimento-pedagogico-e-escolar-na-intemacao-hospitalar-em-santa- 
catarina>.  Acesso em:  8 maio 2017.

SANTOS, Brunna de  Sousa.  Tecnologias assistivas:  aplicações nos processos escolares.  2016. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  -   Faculdade  de  Educação, 
Universidade Federal de Goiás.  2016.

SÃO  PAULO.  Lei n.  10.685,  de  30  de  novembro  de  2000.  Dispõe  sobre  o  acompanhamento 
educacional  da criança e  do adolescente internados para tratamento  de  saúde.  Disponível  em: 
<http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/notas/leil0685_00.htm>.  Acesso  em:  7  maio 
2017.

67

SCHÖN,  Donald  A.  Educando  o profissional  reflexivo:  um  novo  design  para  o  ensino  e  a 
aprendizagem. Porto Alegre:  Artmed, 2000.

SCHÖN,  Donald A.  Formar professores  como profissionais reflexivos.  In:  NÓVOA,  Antonio 
(Coord.).  Os professores e sua formação.  Lisboa:  Dom Quixote,  1992.

SILVA,  Francielly  de  Jesus.  Classe hospitalar no Hospital Alberto Rassi.  2014.  Trabalho  de 
Conclusão  de  Curso.  (Graduação  em  Pedagogia)  -   Faculdade  de  Educação,  Universidade 
Federal de Goiás.  2014.

SILVA,  Luanna  Kellen  Pereira  da.  Classe  hospitalar:  um  estudo  no  Araújo  Jorge.  2014. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  (Graduação  em  Pedagogia)  -  Faculdade  de  Educação, 
Universidade Federal de Goiás,  Orientador.  2014.

SOARES,  F.  Movimento  da Matemática Moderna no  Brasil:  Avanço  ou  Retrocesso?  Rio  de 
Janeiro, Pontifícia Universidade Católica. Dissertação de Mestrado em Matemática, 2001.

SOUZA, A. M. A formação do Pedagogo para o trabalho no contexto hospitalar: A experiência 
da  Faculdade  de  Educação  da  UnB.  Linhas  Críticas,  Brasília,  vol.  17,  n.  33,  pp.  251-272, 
mai./ago.  2011.

TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional.  8.  ed. Petrópolis:  Vozes, 2002.

TEIXEIRA,  R.  A.  G.  Matemática Inclusiva?  O  processo  ensino-aprendizagem  de matemática 
no  contexto  da diversidade.  2010.  423  f.  Tese  (Programa de Pós-Graduação  em Educação)  -  
Faculdade de Educação, Universidade Federal de Goiás,  Goiânia, 2010.

TEREZA,  Tony  Carlos  Dias.  Classe  hospitalar  no  HC  de  Goiânia.  2014.  Trabalho  de 
Conclusão  de  Curso.  (Graduação  em  Pedagogia)  -   Faculdade  de  Educação,  Universidade 
Federal de Goiás.  2014.

TOMASINI,  R.  O  diálogo  como  estratégia  das  ações  educativas  no  hospital:  O  pedagogo 
hospitalar e alguns saberes e fazeres.  Zona Próxima, Barranquilla, n.  8, pp.  62-77,  dez.  2007.

UFG.  Hospital das Clínicas.  Serviço de Controle de Infecção Hospitalar. Prevenção e controle 
de infecções relacionadas à assistência à saúde:  manual  do acadêmico.  2013.  Disponível  em: 
<https://www.medialab.ufg.br/up/679/o/Manual  do  Acad%C3%AAmico  2013.PDF>. 
Acesso em:  01  maio 2017.

UFG.  Media  Lab.  Curso  de  Formação  de  Professores para  Classes  Hospitalares  (FPCH). 
<https://www.medialab.ufg.br/p/10645-curso-de-formacao-de-
2017.  Disponível 
professores-para-classes-hospitalares-fpch>.  Acesso em:  01  maio 2017.

em: 

VASCONCELOS,  S.  M.  F.  Histórias  de  formação  de  professores  para  a  Classe  Hospitalar. 
Revista Educação Especial,  Santa Maria, vol.  28, n.  51, pp.  27-40, jan./abr.  2015.

VAZ,  A.  F.;  VIEIRA,  C.  L.  N.;  GONÇALVES,  M.  C.  Educação  do  corpo  e  seus  limites: 
Possibilidades para a Educação Física na classe hospitalar. Movimento, Porto Alegre,  vol.  11, 
n.  1, pp.  71-87, jan./abr.  2005.

VIEGAS, D. Brinquedoteca hospitalar:  isto é humanização. Rio de Janeiro: WAK, 2007.

XAVIER,  T.  G.  M.  et al.  Classe hospitalar:  Produção do  conhecimento em  saúde  e educação. 
Revista Brasdeira de Educação Especial, Marília, vol.  19, n.  4, pp.  611-622,  out./dez.  2013.

ZARDO,  S.  P.;  FREITAS,  S.  N.  Educação  em  classes  hospitalares:  transformando  ações  e 
concepções  à luz  da teoria da complexidade. Educar em revista,  Curitiba,  n.  30,  pp.  185-196, 
2007.

ZOMBINI,  E.  V.  et al.  Classe  hospitalar:  A  articulação  da  saúde  e  educação  como  expressão 
da política de humanização  do  SUS.  Trabalho,  Educação e Saúde,  Rio  de Janeiro,  vol.  10,  n. 
1,  pp.  71-86,  mar./jun.  2012.

68

APÊNDICE A - PERFIL SOCIOEDUCACIONAL DOS DOCENTES DO NAEH

69

PERFIL SOCIOEDUCACIONAL DOS  DOCENTES  DO 
NAEH
Este  instrumento tem como  objetivo geral  compreender o  processo ensino-aprendizagem  nos 
atendimentos  educacionais  hospitalares,  bem  como  identificar as  práticas  pedagógicas que são 
adotadas  no  ensino da  matemática.  Fique  à vontade  para  responder as questões  propostas  neste 
instrumento.  Apresento que,  em  momento  algum,  qualquer dado,  informação  ou  mesmo 
identificação dos  participantes serão  expostas a  qualquer pessoa,  membro  ou  meio de 
comunicação.
Agradecemos  a  atenção e  colaboração.

*Obrigatório

Dados  de  identificação

1 .

Nome *

2 .

Tipo de atendimento que  realiza  no  NAEH *
Marcar apenas uma oval.

Hospitalar

Domiciliar

PROCESSO  DE  FORMAÇÃO  E ATUAÇÃO
Partimos da  informação de que  os docentes que  realizam atendimento  pedagógico domiciliar e 
hospitalar não  possuem formação  específica  na  área de  matemática.

3.  As questões seguintes são  do tipo  Likert,  ou seja, afirmações em  que o  respondente deve 

optar por um  dos  itens da escala que melhor se adeque a  realidade  percebida. Assim, 
deverá marcar apenas um  item  que julgar ser mais adequado à afirmativa da questão *
Marcar apenas uma oval p or linha.

Concordo
totalmente

Concordo
parcialmente

Nem concordo,
nem discordo

Discordo
parcialmente

Discordo
total mente

A formação 
continuada
oferecida  pelo 
NAEH  é  suficiente 
para  atuação do 
professor nos 
atendimentos 
pedagógicos 
hospitalares e 
domiciliares
Sinto segurança 
em trabalhar 
conteúdos de 
matemática  para 
alunos de 
diferentes séries e 
idades.
Os  ambientes de 
trabalho  onde 
realizo 
atendimento 
pedagógico 
oferecem 
condições  e 
recursos  materiais 
suficientes  para  o 
ensino de 
matemática.
A formação 
pedagógica 
adquirida  na 
faculdade  me dá 
condições 
satisfatórias  para  a 
condução do 
processo  ensino- 
aprendizagem  no 
contexto de 
atendimentos 
pedagógicos 
hospitalares e 
domiciliares.

O O O O O

o o

o

o o

o o

o

o o

o o

o

o o

Processo ensino-aprendizagem

4.

Como se dá o  planejamento das aulas de matemática,  partindo da  ideia de que,  no 
atendimento  hospitalar as  propostas de ensino são  realizadas em espaços coletivos,  com 
alunos de várias  idades e organização multisseriada e,  no atendimento domiciliar,  os 
atendimentos, em  geral, são  individuais? *

5.  Como é feita a seleção dos conteúdos a serem abordados  nas aulas de matemática?

6 .

7.

8.

9.

Quais estratégias de ensino são mais  utilizadas  nas aulas de matemática? *

Quais os  principais  recursos  pedagógicos  utilizados  nas aulas de matemática? *

Quais as  principais dificuldades encontradas  no  processo ensino-aprendizagem de 
matemática  nos atendimentos  pedagógicos  realizados? *

Como é feita a avaliação da aprendizagem  das aulas de matemática?

10. Você acredita que os alunos se  beneficiam com os atendimentos  pedagógicos 

hospitalares e/ou  domiciliares? Comente sua  resposta. *

11.

Coloque  no espaço abaixo qualquer consideração que julgue ser importante ou 
necessária sobre o ensino de matemática  no  contexto das classes 
hospitalares/domiciliares.

Pow ered  by

^  Google Forms

APÊNDICE B - RESULTADO DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS

EDUCADORES

74

RESPOSTA DOS PROFESSORES DE CLASSE  HOSPITALAR

A  formação  continuada  oferecida  pelo  NAEH  é  suficiente  para  atuação  do  professor  nos 

atendimentos  pedagógicos  hospitalares e domiciliares

70,0%

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0 %

0 ,0 %

16,1%

C o ncord o

to ta lm e n te

58,1%

C o n co rd o  

Nem  conco rdo,  nem  

D iscord o 

D iscord o to ta lm e n te  

p a rcialm e n te  

d isco rd o  

pa rcialm e nte

Sinto  segurança  em  trabalhar  conteúdos  de  m atem ática  para  alunos  de  diferentes  séries  e 

idades

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0 %

5,0%

0 ,0 %

3,2%

C o ncord o

to ta lm e n te

29,0%

C o n co rd o  

Nem  conco rdo,  nem  

D iscord o 

D iscord o to ta lm e n te  

p a rcialm e n te  

d isco rd o 

parcialm ente

Ambientes das  C.H  oferecem  condições e  recursos  materiais  suficientes  para  o  ensino  de 

matemática

C o ncord o  

C o n co rd o  

Nem  con cord o, nem  

D iscord o 

D iscordo

to ta lm e n te  

p a rcialm e n te  

d iscord o 

pa rcialm e nte  

to ta lm e n te

A formação  pedagógica  adquirida  na faculdade  me  dá  condições satisfatórias  para  a  condução 

do  processo ensino-aprendizagem  no contexto  de atendimentos  pedagógicos  hospitalares e 

domiciliares

60,0%

54,8%

C o n co rd o  

C o n co rd o  

Nem  concordo,  nem  

D iscord o  

D iscord o to ta lm e n te

to ta lm e n te  

p a rcialm e n te  

d isco rd o  

pa rcialm e nte

Como  se dá  o  planejamento  das  aulas  de  matemática

C A TE G O R IA S

Leva  em  consideração  as  condições do  ambiente

Leva  em  consideração  a  série/idade  dos  educandos

Leva  em  consideração  o  momento  pedagógico  do  educando

O  planejamento  é  feito  interdisciplinarmente

Os  conteúdos são  aproximados  aos  diferentes  educandos

Sem  resposta/não  condizente  com  a  pergunta

Leva  em  consideração  o  estado físico  e  emocional  do 
educando

Freq.

%

11

28,21%

7

7

5

4

3

2

17,95%

17,95%

12,82%

10,26%

7,69%

5,13%

TO TA L

39

100,00%

Obs.:  O  número  de  sujeitos  que  responderam  à  pesquisa  foram  31.  As  respostas  foram 
categorizadas  conforme  posicionamentos  apresentados,  podendo  participar  de  mais  de  uma 
categoria.

Como  é feita  a  seleção  dos  conteúdos  a  serem  abordados  nas  aulas  de  matemática?

C A TE G O R IA S

Freq.

%

Tendo  por base  o  Currículo  Referência  da  SE D U C E

Em  conformidade  com  o  momento  pedagógico  do  aluno

O  educando já traz o  conteúdo  da  escola

Selecionados  conforme temática  abordada

Em  conformidade  com  a série/idade  do  educando

19

8

4

3

2

52,78%

22,22%

11,11%

8,33%

5,56%

TO TA L

36

100,00%

Quais  estratégias  de  ensino são  mais  utilizadas  nas  aulas de  matemática?

C A TE G O R IA S

Freq.

%

Atividades  lúdicas

Aulas  expositivas

Resolução  de  exercícios

Uso  de  material  concreto

Aulas  com vídeos

Resolução  de  problemas

12

10

8

6

3

3

24,49%

20,41%

16,33%

12,24%

6,12%

6,12%

Desenvolvimento  de  projetos

História  da  Matemática

Metodologia  de  questionamento

Aulas  dialogadas

Tem as do dia  a dia

2

2

1

1

1

4,08%

4,08%

2,04%

2,04%

2,04%

TOTAL

49

100,00%

Quais  os  principais  recursos  pedagógicos  utilizados  nas  aulas de  matemática?

CATEGORIA

Jogos

Material  concreto  (Material  dourado,  blocos  lógicos...)

Material  impresso  (lista de  exercícios,  figuras,  imagens.

Livro  didático

Computador/internet

Brincadeiras

Livros  literários

Quadro/lousa

Caderno  escolar

Materiais de  matemática  (régua,  compasso,  sólidos...)

Materiais  reciclados/sucatas

Material  de  papelaria  (tesoura,  cola,  recortes...)

Recursos  audiovisuais

Freq.

14

8

5

4

3

2

2

2

2

1

1

1

1

%

30,43%

17,39%

10,87%

8,70%

6,52%

4,35%

4,35%

4,35%

4,35%

2,17%

2,17%

2,17%

2,17%

TOTAL

46

100,00%

Quais  as  principais  dificuldades  encontradas  no  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática 

nos atendim entos pedagógicos  realizados?

CATEGORIA

Aprender os  conteúdos  para  ensinar (formação  em  outra  área)

Dificuldade  dos  alunos de  acompanhar os  conteúdos

Falta  de  professor graduado  na  área

Acompanhar o  Currículo  Referência  da  SE D U C E

Fragilidade  do  estado  de  saúde  do  educando

Classes  multisseriadas

Falta  de  recursos  de  apoio

Fragmentação  de  conteúdos

Freq.

12

8

5

4

4

4

3

2

%

28,57%

19,05%

11,90%

9,52%

9,52%

9,52%

7,14%

4,76%

TOTAL

42

100,00%

Como  é feita  a  avaliação  da  aprendizagem  das  aulas  de  matemática?

CATEGORIA

Freq.

%

Acompanhando  o  desenvolvimento  do  educando

Por meio de  conteúdos  de  matemática

Pelo  desempenho  nas  atividades/produções

Pelo  interesse/participação/envolvimento

Por meio de  atividades/exercícios

12

10

8

7

2

27,27%

22,73%

18,18%

15,91%

4,55%

De  forma  processual  e  contínua

Valorizando toda  a  produção  do  educando

3

2

44

6,82%

4,55%

100,00%

TOTAL

Outras  considerações  sobre  o  ensino  de  matemática  no  contexto das  classes  hospitalares

CATEGORIA

Contar com  professores de  matemática

Formação  continuada  na  área  de  matemática

Reconhecimento  da  importância  do  professor de  C.H

Dificuldades  na  área  de  matemática  em  função da formação

Disponibilização  de  materiais  pedagógico  para  uso  do 
professor

Dificuldade  em  lidar com  o  adoecimento do  aluno

Dificuldade  em  lidar com  o  nosso  emocional

Desafio  de  lecionar em  ambiente  diferente  da  escola

Freq.

%

12

33,33%

8

5

4

2

2

2

1

22,22%

13,89%

11,11%

5,56%

5,56%

5,56%

2,78%

TOTAL

36

100,00%

APÊNDICE C - PROPOSTA DE CURSO DE FORMAÇÃO

79

A
AA

PROFIMAT

F O R M A Ç Ã O   DE  PROFESSORES  PARA  O  

ENSINO  DE  M A T E M Á T IC A   EM  CLASSES 

HOSPITALARES

1.  ESTRUTURA  PROPOSTA  PARA  A  FORMAÇÃO
C om   base em   D em o  (2002)

Olhar crítico,  capacidade de  mudar,  de 

inovar,  de  buscar compreensões e 

novos olhares.  Na classe  hospitalar,  o 

questionamento,  a  reflexão,  o olhar 

sensível serão importante  base 

impulsionadora do  processo de 

formação e mudança.

Busca  por novos conhecimentos  e saberes, sempre  renovados, 

ressignificados,  como  base da formação do sujeito competente. 

Em  nosso caso,  perpassa pela  ressignificação o ambiente,  o 

aluno,  as condições de trabalho,  o significado  pedagógico, a 

equipe de trabalho,  dentre outros. O desejo e  intenção de 

mudança e os objetivos de aprendizagem são orientados  para 
um trabalho coletivo,  de base colaborativa

2.  AMBIENTES  DE  ESTUDO
a)  Encontros presenciais:  a  serem realizados  nas d e p e n d ê n cia s da  G erência 
d e   Ensino  Especial  da  SEDUCE.

b)  A m b ie n te  online:  c ria ç ã o  d e   um  blog  co m o  e sp aço  virtual  para 
o rg an iza ção  dos  materiais,  propostas d e  atividades,  a p rofundam entos e 
discussões.

3.  CONTEÚDOS  PROPOSTOS
Os co n te ú do s trabalhados  na  fo rm a ç ã o  serão apresentados em  c o n fo rm id a d e  
c o m   as  situações-problem as,  os  desafios  apresentados  ou 
tem áticas 
ab ord a d as.  C om   essa  proposta  não  se  correrá  o  risco  d e   uma  a b o rd a g e m   de 
lim itadas  ou  segm entadas.  A 
co nteúdos 
fin a lid ad e  é co n te m p la r o tem a  g e ra d o r proposto e  não o c o n te ú d o  em  si cujo 
ensino d e va   ser esgotado.

fragm entados,  c o m   a p lica çõ e s 

4.  CRONOGRAMA DOS  ENCONTROS
Os encontros serão divididos em  3  blocos d e  aulas,  cuja  org an iza ção  e tem as 
geradores são apresentados a  seguir:

I  BLOCO  DE A U LA S -Janeiro d e  2017 
Io Encontro
Tema  gerador:  o lú d ico   nas  aulas  d e   m a te m á tic a  -  p a rte   1 

2°  Encontro
Tema  gerador:  o lú d ico   nas aulas d e   m a te m á tic a  -  p a rte  2

3o Encontro
Tema  gerador:  m a te m á tic a   e  as tecnologias

4o Encontro
Tema  gerador:  m a te m á tic a   e  literatura

Atividades:  a sala d e  aula será  d ivid id a   em   dois  grupos d e  atividades.  O  prim eiro grupo 
d eve rá   desenvolver  um a  proposta  d e   a ula  e  im p le m e n tá -la.  Em  um a  d a ta   definida, 
c a d a   um  d eve rá   apresentar  o  relatório  que  c o n te m p le   as  e ta p as  de   p la ne ja m e nto , 
e x e c u ç ã o   e  a v a lia ç ã o   d a   proposta  e x e c u ta d a .  O segundo  gru po   re c e b e rá   o  desafio 
de  desenvolver um jo g o  que co n te m p le  conteúdos d a  área d e  m a te m á tic a . Os critérios 
p ara  o  desenvolvim ento  d o  jo g o   são:  1)  c o n te r  elem entos  d e   in o va çã o :  2)  a b o rd a r  a 
área  d e   m a te m á tic a :  3)  ser  a c o m p a n h a d o   d e   um a  proposta  p e d a g ó g ic a :  3)  que 
apresente  q u a lid a d e   m aterial,  estética  e  jo g a b ilid a d e :  4)  uso  d e   materiais/recursos 
reciclados  e  q ue   o  p ro d u to  
final  seja  de   baixo  custo:  5)  q ue   c o n te m p le   às 
especificidades  próprias  d e   um a  classe  hospitalar.  Essa  a tiv id a d e   p o d e rá   ser 
desenvolvida  em   g ru po  co m   núm ero d e  integrantes a ser definido.

II  BLOCO  DE AULAS -  Abril d e  2017 
5o Encontro
Tema  d a   aula:  a p re se n ta çã o   dos  resultados  das  a tividades  desenvolvidas  co m   os 
alunos  p aro   1°  g ru po   -   referente  a o  
I  b lo c o   d e   aulas:  e x e c u ç ã o   d a   aula   e 
desenvolvim ento d o  jo g o.

6o Encontro
Tema  gerador:  consum o e c id a d a n ia  

7o Encontro
Tema  gerador:  arte  e  m a te m á tic a  

8o Encontro
Tema  gerador:  instrumentos  clássicos d a   m a te m á tic a

Atividades: os alunos d e v e rã o  tro c a r o tip o  de  a tiv id a d e  desenvolvida no b lo c o  anterior. 
Os  que  ministraram  aula,  a g o ra   desenvolverão  jogos,  os  que  desenvolveram   jogo, 
ministrarão  aula.  Para  os  que  vã o   ministrar aula,  d e ve m   desenvolver co n te úd o s/te m a s 
que  co n te m p le m   o segundo  b lo c o  de   aulas.

III  BLOCO  DE AULAS -  Junho d e  2017 
9o Encontro
Tema  d a   aula:  a p re se n ta çã o   dos  resultados  das  a tividades  desenvolvidas  co m   os 
alunos  paro 2° gru po  -  referente  a o   II  b lo c o  d e   aulas

10°  Encontro
Tema  d a   aula:  Entrega  d o  ca d e rn o  d e   registros/portfólio individual  e a u to a v a lia ç ã o

5.  A VALIAÇÃO
A a v a lia ç ã o  dos  participantes será  feita  c o m   base em  dois critérios:
1)  Q u a lid a d e   nas  aulas  -   p a rtic ip a ç ã o   nas  aulas,  envolvim ento  c o m   os  temas 
discutidos,  c o la b o ra ç ã o  c o m  os colegas -  valor 30% da  nota.

2)  Q u a lid a d e  dos produtos -  registro dos encontros em   um c a d e rn o  d e  registros 
individuais  (portfólio),  realização  das  atividades  propostas  e  a p re se n ta çã o   oral 
e escrita  dos resultados -  valor 70% da  nota.

O  p e rcentual  d e   fre quência  e  nota  mínima  para  a p ro v a ç ã o   é  d e   75%  e  8,0, 
respectivam ente.

APÊNDICE D - SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES 

QUE ENSINAM MATEMÁTICA EM CLASSES HOSPITALARES E

DOMICILIARES

82

SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  QUE  ENSINAM  MATEMÁTICA  EM 

CLASSES HOSPITALARES E DOMICILIARES

NÚCLEO  DE  A T E N D IM E N T O   EDUCACIONAL  HOSPITALAR  -  NAEH

2 0 1 7

DISCIPLINA:  M a te m á tic a  

Carga  h o rária  p revista:  1 20   h /a  

PROFESSORA:  Uyara  Soares  C avalcanti T eixeira

OBJETIVOS GERAIS

Fazer  com   q u e  os  professores  possam   e x p e rie n c ia r  um a  pro p o sta  de  fo rm a ç ã o   que 

c o n te m p le   a p ro fu n d a m e n to s   e m  

te m á tic a s  

relacio n ad as  ao  processo  e n s in o - 

a p re n d iza g e m   de  m a te m á tic a   no  c o n te x to   h o s p ita la r/d o m ic ilia r;  discussões  sobre 

m é to d o s, 

técnicas,  estraté g ias   e  p ro c e d im e n to s   pedagógicos  para  o  ensino  de 

m a te m á tic a ;  avanços  pedagógicos  na  a b o rd a g e m   de  co n teú d o s da  área  de  m a te m á tic a , 

e m   um a  perspectiva  inclusiva,  q u e  p ro p o rcio n e   a p re n d iza g e m   e fe tiv a   e  significativa  por 

m e io   de  ta re fa s   concretas  e  práticas  para,  segundo  Libâneo  (1 9 9 0 ),  um a  assim ilação 

consciente  de  c o n h e c im e n to s ,  hab ilid ad es  e  h áb ito s  d ire cio n a d o s   pelo  professor.

P rop õ e-se  com o   princípio  básico  a  exp lo ra çã o   individual  e  coletiva  de  con teú d o s:  a) 
factuais,  p or  m e io   de  vivências  dos  principais fato s,  perso n ag en s  e  q u estõ es  históricas; 
b)  conceituais,  a  p a rtir  de  exp lo ra çã o   de  s itu a çõ e s-p ro b lem a s   e  q u o tid ia n as 

po ssib ilitan do   a  construção  e  p ercepção   de  d efin içõ es  e  con ceito s  pró p rio s  e  de 
pesquisadores;  c)  procedimentais,  a  p a rtir  da  con strução   c o lab o ra tiv a   dos 

p ro c e d im e n to s   m a te m á tic o s   necessários  à  resolução  dos  p ro b lem as   e  questões 
propostas;  d)  atitudinais,  p o r  m e io   da  fo rm a ç ã o   crítica  e  criativa  do  s u jeito   histórico  e 

c o m p e te n te   (D E M O ,  2 0 0 2 ).

AVALIAÇÃO

As  avaliações  o c o rre rã o   de  fo rm a   p o n tu a l,  processual  e  c o n tín u a,  individual  e  coletiva 

p or  m e io   d e  v ariad o s  in s tru m e n to s   c o m o   R elató rio -A v aliaç ão ,  P o rtfo lio ,  a tiv id a d e s   de 

pesquisa,  p articip ação   e m   p ro je to s   e  a u to   avaliação.

DETALHAMENTO  DAS ATIVIDADES 

TEMA GERADOR -  12 Encontro

O  lúdico  nas aulas de matemática 

Conteúdos

Números  e  operações:  princípio  aditivo  e  multiplicativo,  cálculo  mental,  resolução  de 

situações  problema.  Proporcionalidade:  grandezas  e  medidas.  Geometria  plana:  princípios, 

bases  e operações.  Progressão Aritmética  e  Geométrica:  estrutura,  princípios e operações.

Objetivos

Compreender  a 

importância  do 

lúdico  nas  aulas  de  matemática;  apresentar  diversas 

estratégias  de  ensino  de  conteúdos  matemáticos  por  meio  de  recursos  lúdicos  como jogos,

materiais  pedagógicos,  brincadeiras;  criar e desenvolver recursos  materiais  próprios com  uso 

de  materiais  alternativos.

Recursos materiais

Jogos  tradicionais  (de  tabuleiro,  de  cartas);  materiais  manipuláveis  (M aterial  Dourado  de 

Montessori,  Escala  Cuisenaire,  Blocos  Lógicos,  geoplano)

Desenvolvimento das atividades

Primeiro momento

Boas-vindas  aos  cursistas  e  apresentação  da  proposta  de  trabalho  para  a  formação  de 

professores de classe  hospitalar para  o  ensino  de  matemática

Segundo momento

Exposição  da  importância  do  lúdico  enquanto  estratégia  pedagógica  para  o  ensino  de 

m atem ática,  dando  ênfase,  em  conformidade  com  a  literatura,  no  contexto  da  classe 

hospitalar

Terceiro momento

Apresentação  de  alguns jogos tradicionais  como  xadrez,  dominó,  baralho,  Rummikub,  Resta 

Um.

Quarto momento

Apresentação  da  lenda  do  xadrez:  um  humilde  cidadão  apresenta  ao  rei  entediado  um  jogo 

que envolve estratégia,  raciocínio,  dinâmica,  conhecimento e emoção.  Em troca, o rei oferece 

ouro,  mas  o  criador do jogo  propõe  a  recompensa  por grãos  de trigo,  proporcionalmente  ao 

número  de  casas  do  tabuleiro.  Sem  hesitar,  o  rei  aceita,  sem  saber  que  o  volume  de  trigo  a 

ser  pago,  por  meio  de  cálculo  de  progressão geométrica  (soma  de  uma  PG  com  ai  =  1,  q  =  2, 

n = 64), chegaria a  uma quantia exorbitante. Apresentar o que é o xadrez enquanto jogo, quais 

as  possibilidades  de  ganhos  pedagógicos  com  uso  do  xadrez  enquanto  instrumento  de 

concentração,  pensamento 

lógico,  estratégia.  Apresentar  algumas  experiências  com  o 

desenvolvimento  de  projetos com  o xadrez.

Quinto momento

Apresentação  do  baralho  enquanto  rico  m aterial  para  as  aulas  de  m atem ática.  Inicialmente, 

falar  sobre  as  resistências  advindas  da  sua  associação  com  o  "jogo  de  azar",  desmistificando 

esse  estereótipo  e  mostrando  que  se trata  de  um jogo  carregado  de  significados  históricos e 

culturais.

Como  início,  apresentar  o  baralho  tradicional,  composto  por  52  cartas,  com  13  marcações 

sequenciadas  e  divididas  em  4 tipos  ou  símbolos  distintos  (naipes).  Apresentar  sua  origem  e 

tipos variados  de jogos.  Conversar com  os cursistas  sobre suas experiências  de jogar baralho, 

levantando  as  modalidades jogadas  por eles:  canastra,  pif paf,  rouba  monte,  pôquer,  vinte  e 

um,  dentre outros.

Apresentar algumas estratégias  pedagógicas  com  uso  do  baralho:

1)  O  uso  do  baralho  para  cálculo  m ental.  Princípio  aditivo:  colocar  os  cursistas  em 

círculo.  Ao  virar  uma  carta  na  mesa,  por  exemplo  o  5.  Em  seguida,  na  mesa  de  um 

cursista  será  virada  outra  carta.  Ele  deverá  apresentar a  soma  da  primeira  carta  com 

a  que foi virada  em  sua  mesa -  por exemplo,  virou  a  carta  7,  daí ele  dirá  a  soma  (5  + 

7  =  12).  Na  mesa  seguinte,  será  virada  outra  carta,  o  cursista  deverá  apresentar  a 

soma  resultante  de  sua  carta  com  a  soma  anterior -  como  exemplo,  virou  a  carta  K 

que vale  10,  daí faz-se  o  cálculo  de  12  +  10  =  22,  número  que  deverá  ser  dito  em  voz

alta.  Em  cada  mesa  será  virada  outra  carta,  até  que  alguém  erre  o  cálculo,  iniciando 

na mesa seguinte uma nova sequência. A ideia é fazer cálculos mentais, uma atividade 

pouco  trabalhada  em  sala  de  aula.  Conversar  com  os  cursistas  sobre  estratégias  de 

como  realizam  o  cálculo  m ental.  Lidar  com  cálculo  m ental,  que  exige  concentração, 

senso  operatório  e  raciocínio  lógico,  em  meio a  uma  atividade  lúdica,  exige  rapidez e 

agilidade  de  raciocínio.  É  im portante  deixar  claro  que  não  é  uma  disputa  de  quem  é 

melhor,  até  porque  não  há  ganhadores,  mas  uma  atividade  colaborativa,  divertida, 

desafiadora.  M ostrar  uma  variação  da  atividade  em  que  o  valor  de  uma  carta  deve 

ser  subtraída  pelo  valor  da  outra,  obedecendo-se  o  princípio  da  maior  pela  menor. 

Assim,  por  exemplo,  se  a  primeira  carta  virada  for  o  4  e  a  segunda  o  9,  daí  o 

participante  diz o  resultado  da  operação  (9 -  4),  que é  5.  Outra form a  é  estipular um 

valor  aleatório  a  ser  subtraído,  por  exemplo  80.  Daí  a  primeira  carta  deve  ser 

subtraída  de 80,  a  segunda  carta  deve ser subtraída  da diferença  anterior e assim  por 

diante.

2)  O  uso  do  baralho  para  cálculo  mental.  Princípio  multiplicativo:  trabalhar  com  a 

tabuada.  Nada  mais  complicado  que  "tom ar  a  tabuada"  dos  alunos.  Uma  boa 

estratégia  e oportunidade de transform ar  uma  atividade  maçante  em  algo  divertido. 

A  atividade  consiste  em  dividir  o  baralho  em  dois  montes  aleatórios.  Uma  carta  de 

cada  m onte  é  virada,  cabendo  ao jogador  reconhecer  a  cada  carta  como  um  fato r e 

indicar o  produto  resultante dos números decorrentes das cartas.  Exemplo,  vira-se as 

cartas  7  e  8  dos  montes.  O  jogador  deverá  fazer  a  operação  (8  x  7)  e  apresentar  o 

resultado  (56).

3)  Vinte  e  Um.  Esse  é  um jogo  clássico  de  cálculo  mental  e  estratégias.  O jogo  consiste 

em  alcançar o  número  21  na  soma dos valores das cartas ou  se aproximar ao  máximo 

desse valor em caso de ninguém alcançá-lo. Cada  participante recebe duas cartas.  Em 

uma  ordem  combinada,  um  participante julga  se  o  somatório  dos  valores  das  duas 

cartas  é  suficiente  ou  se  arrisca  pegar  uma  carta  do  m onte  para  aproximar  ou 

alcançar 21.  O  risco é  que o valor ultrapasse a  soma  21,  daí o  participante fica fora da 

disputa.  Lembrando  que  as figuras  (Q, J,  K) têm   valor de  10.  O  primeiro  que  alcançar 

21  anuncia  sua  vitória.  Ao final  da  rodada,  caso  ninguém  alcance  21,  mostram-se  as 

cartas.  Àquele  que  alcançar  número  mais  próximo  m enor que  21 ganha.  Em  caso  de 

em pate,  o  que  tiver  a  maior  carta  ganha.  Em  casa  de  persistir  o  em pate,  a  segunda 

maior  carta  ganha.  Se  ao  final  das  cartas  permanecer  em patado,  decide-se  o 

vencedor  no  "par"  ou  "ímpar".

4)  Matemágica:  uso da técnica de transposição de matrizes para descobrir qual  carta foi 

escolhida  por  um  participante.  Dispõe-se  um  número  qualquer  de  cartas  em  forma 

de  matriz,  distribuídas  em  m  linhas  por  n  colunas  (como  exemplo,  4  linhas  por  4 

colunas, totalizando  16 cartas). Ao distribuir as cartas,  um  participante deve escolher 

uma  carta  qualquer  sem  revela-la,  porém,  indicando  em  que  coluna  aquela  carta  se 

encontra.  Sabendo  da  coluna  (que  indica  4  possibilidades  de  cartas  -   referentes  às 

quatro  linhas  de  uma  determ inada  coluna),  distribui-se,  no  segundo  m om ento,  sem 

que  o  participante  perceba,  as  mesmas  cartas  por  colunas  -   fazendo  uma  matriz 

transposta à  primeira  (trocando linhas por colunas).  Lembrando que uma das 4 cartas 

agora se encontra em  linhas. Ao indicar em qual coluna a carta escolhida se encontra, 

na  verdade,  sem  saber,  o  participante já  anuncia  a  carta,  cabendo  ao  apresentador 

utilizar-se de  recursos cênicos  para  dar mais ênfase ao  "truque"  mágico.  Assim  que a 

"mágica" 

for  repetida, 

revela-se  a 

lógica  matem ática  por  trás  da  mágica, 

apresentando-se,  assim,  o  conceito  de  matriz transposta  de form a  lúdica  e  aplicada.

Sexto momento

Apresentação  de  materiais  manipuláveis  como  M aterial  de  Dourado  de  Montessori,  Escala

Cuisenaire.  Blocos  Lógicos  e  Geoplano.  Fazer  uma  breve  apresentação  de  cada  um  dos

diferentes  recursos,  mostrando  algumas  possibilidades  de  uso  em  matemática:  M aterial 

Dourado  de  Montessori:  algumas  possibilidades  de  uso:  construção  do  princípio  lógico  do 

sistema  decimal,  sistema  de  registro  (número  absoluto  e  relativo),  operações  com  números 

inteiros  e  decimais.  Escala  Cuisenaire:  ideia  do  instrumento.  Algumas  possibilidades  de  uso: 

resolução  de  problemas  por meio  do  princípio  da  proporcionalidade.  Princípio  da  Progressão 

Aritm ética.  Blocos  Lógicos:  princípios  de  classificação  e  seriação.  Elementos  da  geometria 

plana  e  espacial.  Geoplano:  ideias  de  ponto,  reta,  plano;  poligonais  e  polígonos;  formas 

geométricas;  área  e  perím etro  de figuras  planas.

Encontro virtual

Materiais  para  aprofundam ento,  estudo,  leitura  e  registro de síntese

Textos sobre experiências pedagógicas com  o xadrez:  "O xadrez como ferram enta pedagógica 

com plem entar  na  Educação  M atem ática" :  "A  contribuição  do 

jogo  de  xadrez  na 

aprendizagem  de  M atem ática  nas  séries  iniciais" ;  "O  ensino  de  conteúdos  matemáticos  a 

partir do  jogo de xadrez  no  Ensino  Fundamental" .

Vídeo  "Jogo de xadrez  desenvolve  habilidades cognitivas  - Jornal  Futura  - Canal  Futura"

Texto  sobre  o  uso  do  baralho  como  recurso  pedagógico:  "Operações  Irmãs" ;  "A  carta  na 

manga  que é  pura  m atem ática"

Texto sobre o  uso  de  blocos  lógicos:  "Atividades com  blocos lógicos  na  educação  infantil"

Vídeos:  " Blocos  lógicos" ;  "Utilizando  m aterial  concreto  no ensino  de  m atem ática"

Apresentação  do  material  de  Brito  (2012) -  Escala  Cuisenaire:  "Escala  Cuisenaire"

Análise do  material  no  Portal  do  Professor do  MEC -   Escala  Cuisenaire:  "M aterial  Cuisenaire"

Apresentação  em  Power  Point  -  Geoplano:  "Convivendo  com  a  geometria:  Geoplano" ;  "A 

geom etria através do  Geoplano"

Vídeos  sobre  Geoplano  do  Lemat  (IME/UFG):  "Geoplano:  Parte  1" :  "Geoplano:  Parte  2" : 

"Geoplano:  Parte  3" :  "Geoplano:  Parte  4 " :  "Geoplano:  Parte  5" :  "Geoplano:  Parte  6" : 

"Geoplano:  Parte 1"

Texto  sobre  M aterial  Dourado:  "Use  pecas  no  lugar de  números"  - por  Ricardo  Falzetta 

Caderno  de Atividades  1 -  M aterial  Dourado:  "Prefeitura  do  Município  de  Londrina-  Paraná" 

Plano de aula  1 -  M aterial  Dourado:  "Desenvolvido  pela  Profa.  M arian e",  de  Uberlândia

Avaliação

Envolvimento,  participação,  cooperação  e  realização  de  atividades  propostas  no  am biente 

online

TEMA GERADOR -  22 Encontro

O  lúdico  nas aulas de matemática 

Conteúdos

Construção  da  lógica  do  sistema  de  numeração  com  outras  bases;  operações  numéricas  nos 

números  naturais, 

inteiros  e  racionais;  função  exponencial  e  progressão  geométrica; 

raciocínio  lógico,  cálculo  mental.

Objetivos

Apresentar  possibilidades  de  trabalhos  pedagógicos  existentes  e  possiblidades  de  uso  de 

recursos  por meio  de adaptação/criação de  novos  recursos.

Recursos materiais

Ábaco japonês  Soroban,  Carteia  de ovo  e  bolinhas, Torre  de  Hanói, Jogo  de  boliche,  Senha 

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

Dar  boas-vindas  aos  cursistas  e  abrir  diálogo  sobre  pontos  específicos  do  primeiro  encontro, 

discutir sobre  materiais e atividades  postados  no  blog.

Segundo momento

Falar  sobre  o  uso  de  recursos  disponíveis  no  mercado,  sobre  possibilidades  de  construções 

desses  instrumentos  a  um  custo  mais  reduzido  com  reutilização  de  materiais  descartados, 

bem  como  sobre  possibilidades  de  adaptação  pedagógica  ou  mesmo  criação  de  materiais 

próprios.

Terceiro momento

Apresentar os diferentes tipos de ábaco,  bem  como explorar o uso do ábaco japonês Soroban: 

1)  apresentação  do  instrumento  e  histórias;  2)  registro  de  valores  no  ábaco  Soroban;  3) 

operação  de  adição  e  subtração  valendo-se  do  processo  clássico;  operações  de  adição  e 

subtração  no  processo  simplificado/lógico;  4)  desafios  de  cálculo  com  uso  do  Soroban;  5) 

ideias  de  construção  do  Soroban  com  uso  de  materiais  reciclados:  além  do  baixíssimo  custo, 

proporciona  uma  construção  coletiva,  possibilitando,  pelo  educando,  de  ganho  de  valor  do 

instrumento.

Quarto momento

Sistemas  de  numeração:  trocas  de  base 

(binária,  ternária,  quaternária, 

...,  decimal, 

hexadecimal).

Apresentar  o  sistema  decimal  como  sistema  de  base  de  trocas.  Da  mesma  form a  como  o 

sistema  decimal,  com  uso  de  fichas  coloridas  (ou  tampinhas  ou  outros),  mostrar  a 

transformação  de  base  por  meio  do  sistema  de  troca.  Apresentar  essa  metodologia  como 

adequada  para  alunos  de  1^  e  2^  anos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Como 

exemplo,  supõe-se  um  desafio  de  transform ar  17,  do  sistema  decimal,  para  a  base  ternária 

(base 3). O primeiro passo é contar as 17 fichas, em  nosso caso sugerimos brancas.  Lembrando 

que,  como  a  base  é  3  proceder a  troca  de  cada  3  fichas  brancas  para  uma ficha  de  outra  cor, 

no  nosso  caso,  amarela.  Assim,  as  17  fichas  brancas  passam  a  corresponder  a  5  fichas 

amarelas  e  2  brancas.  O  próximo  passo  é  proceder  o  sistema  de  troca  de  outra  ordem .  Em 

nosso  caso,  a  cada  3  fichas  amarelas, trocar  por  uma ficha  vermelha  (sugestão).  Assim,  das 5 

fichas amarelas, tem -se  1 vermelha,  sobrando ainda  2 amarelas.  Como  resultado da troca  das 

fichas tem-se:  1  vermelha,  2  amarelas  e  2  brancas,  ou  seja,  17  na  base  10  equivale  a  122  na 

base  3,  ou  simplesmente:  ( 1 7 ) 10  =   ( 1 2 2 ) 3.

Quinto momento

Apresentar  possibilidades  de  estratégias  para  transformações  registros  de  bases  3,  4,  5  ou 

outras  para  a  base  decimal.  A  primeira  possibilidade  é  fazermos  o  retorno  dos  processos 

indicado  anteriorm ente.  Ou  seja,  cada  ficha  vermelha  equivale  duas  fichas  amarelas,  cada 

ficha  amarela equivale duas fichas  brancas e,  por fim,  contar o  número  de fichas brancas.  Em 

nosso  caso,  122  (1  ficha  vermelha,  2  amarelas  e  2  brancas).  A  ficha  vermelha  equivale  a  3 

fichas  amarelas,  passando a te r 5 fichas amarelas.  Cada  uma  das 5 fichas  amarelas equivale a

duas fichas  brancas,  assim,  5 fichas  amarelas equivalerá  a  15 fichas  brancas e,  contando  com 

as  2  fichas  brancas  que  já  existiam,  chega-se  ao  valor  de  17.  Assim,  tem -se  que:  ( 1 2 2 ) 3  =
(17)10-

Procederemos essa transformação com  a criação de um  outro sistema,  agora  se utilizando de 

expressões  numérica  com  uso  de  potenciação,  multiplicação  e  adição.  Daí  sugerimos  esse 

modelo  para  séries/períodos  mais  avançados,  em  conformidade  com  as  possibilidades 

pedagógicas  de  cada  educando.  Em  se  tratando  de  uma  classe  multisseriadas,  as  duas 

possibilidades  poderão  ser  apresentadas,  mesmo  que  educandos  de  séries  iniciais  não 

consigam  com preender os  cálculos  matemáticos  (por não terem   estudado  potenciação), fica 

um  desafio  para  avanço  nos  estudos.  O  outro  modelo  tem   como  suporte  material  sugerido 

uma  carteia  aberta  comum  de  ovos  (30  ovos:  6  x  5),  daquelas  encontradas  nas  feiras  ou 

supermercados,  e  bolinhas  de  plástico  ou  cascas  de  ovos  (lavadas).  A transformação  de  122 

na  base 3  para  a  base  10 será  conduzida  da seguinte forma:  utilizando duas fileiras da  carteia, 

preencher os espaços com  bolas ou  ovos replicando o valor sugerido,  no caso  122,  duas  bolas 

na  primeira  casa  (da  direita  para  a  esquerda),  duas  bolas  na  segunda  casa,  1  bola  na  terceira 

casa,  conforme exemplo  seguinte:

0

0

0

0

0

34

33

32

3 1 3o

A  partir  da  distribuição  das  quantidades  na  carteia,  proceder  o  cálculo  a  partir  da  expressão 

numérica:  1  ■  3 2  +   2  ■  3 1  +   2  ■  3 o  =   17.  Assim:  ( 1 2 2 ) 3  =   ( 1 7 ) 10.

Em  outro  exemplo,  poderíamos  transform ar  o  número  1101  na  base  dois  para  a  base 

1 0 :(1 1 0 1 )2  =   (? ) 10.  Nesse  caso,  utilizamos apenas  uma  linha  da  carteia.

0

0

0

24  23  22  21  2o

A  partir  da  distribuição  das  quantidades  na  carteia  (ver  acima)  procedemos  o  cálculo 

matemático:  1  ■  2 3  +   1  ■  2 2  +   0  ■  2 1  +   1  ■  2 o,  ou  simplesmente,  2 3  +   2 2  +   2 o  =   13.

Sexto momento

Apresentar a Torre de  Hanói  como  um  interessante  instrumento  de  raciocínio  lógico,  cálculo 

mental e elaboração de estratégias. A partir da apresentação dos aspectos históricos da Torre 

Hanói (tomada de consciência de dimensões numéricas para a construção da ideia de infinito), 

apresentar  as  regras  clássicas  do  uso  do  instrumento  a  partir  de  dois  discos  e  três  discos, 

tentando obter o m elhor resultado possível, delimitado pela função exponencial: y   =   2X  —  1, 

em  que  x   representa  o  número  de  discos  e  y   o  número  mínimo  de  m ovim ento  para  se 

alcançar  o  objetivo.  Desafiar  os  participantes  em  resolver  o  desafio  com  4,  5  e  6  discos. 

Tentativa  de  reconhecimento  de  determinados  padrões  que  facilitam  o  raciocínio  para 

resolução  do  desafio.  Aos  que  desejarem  buscar  resolver  desafios  com  número  de  discos 

elevados,  construir  um  gráfico  da  função  para  calcular  um  tem po  médio  de  resolução. 

Apresentar  sugestões  de  construções  da  Torre  de  Hanói  com  uso  de  recursos  materiais 

reaproveitados.

Sétimo  momento

Apresentação  de  alguns  recursos  pedagógicos  para  as  aulas  de  matemática  com  uso  de 

materiais  reciclados:  1)  jogo  de  boliche  (ou  jogo  de  argola)  com  pinos  feitos  de  garrafas  de 

refrigerantes.  Colar  nos  pinos  fichas  contendo  ou  números  ou  expressões  numéricas  ou 

algébricas (neste caso pode ser para operações com  monómios semelhantes). Ao jogar a  bola,

a  soma  dos pinos que caírem  são feitos em  um  caderno de  registro.  No caso da  argola,  as que 

envolverem  os pinos são somadas e  registradas em  um  caderno.  Ganha àquele que conseguir 

m aior pontuação.  2)  Apresentação  do jogo  Senha.  Pode ser feito  utilizando variados tipos de 

materiais.  Em  nosso  caso,  será  utilizado  uma  pequena  caixa  (pode  ser  de  sapato)  para 

esconder  a  senha  e  fichas  em  7  cores  distintas  recordadas  em  círculo  para  representar  os 

pinos.  Serão  utilizados feijões  preto  para  simbolizar  posições  e  cores  corretas  dos  pinos  para 

composição  da  senha  e  milho  branco  de  canjica  para  simbolizar  cores  corretas,  porém 

posições  erradas  dos  pinos.  De  um  total  de  7  cores  disponíveis,  um  participante  organiza  os 

pinos  de form a  a  criar  uma  senha  dentro  da  caixa  usando  4  cores  distintas  sem  que  o  outro 

jogador a veja. Ao todo são 7  rodadas para que o outro participante consiga encontrar a senha 

escondida.  Na  primeira  rodada,  o  oponente  coloca  quatro  pinos  de  cores  distintas  como 

tentativa  de  acertar  a  senha.  Você,  de  olho  na  sua  senha,  coloca  grão  preto  se  uma 

determ inada  cor  estiver  na  posição  correta;  grão  branco  se  o  oponente  acertou  a  cor,  mas 

errou  a  posição;  não  coloca  grão  se  a  cor  do  pino  colocado  não  corresponder  com  nenhum 

selecionado  para a  senha.  De posse das informações da  primeira  rodada, o oponente começa 

a fazer as combinações e  montagem  de estratégia  para, até ao final da sétima rodada,  consiga 

desvendar o código  secreto,  ou  seja,  a  senha.

Oitavo momento

Apresentação  de  variados tipos  de jogos  para  diferentes  idades/níveis  educacionais  a  serem 

aprofundados  no  blog:  1)  Liga-pontos  com  operações  internas  aos  quadrados.  Não  adianta 

te r o  maior  número  de  quadros,  mas  os  que  apresentam  m aior valor.  Isso tam bém   pode  ser 

feito  com  expressão  algébrica  que,  após fazer a  simplificação  algébrica, joga-se  dois  dados,  o 

primeiro  resultado  representa  o  valor  numérico  da  primeira  variável  (x,  por  exemplo)  e  o 

outro  resultado,  o  valor  numérico  da  segunda  variável  (y,  por  exemplo).  Após  fazer  os 

cálculos,  ganha  quem  alcançar  o  valor  numérico  maior.  A  estratégia  é  não  buscar  o  maior 

número  de  quadrados,  mas  àqueles  que  possibilitar  chegar  ao  maior valor.  2)  Batalha  naval. 

Dois jogadores  distribuem  sua  esquadra  em  um  espaço  quadriculado  com  8  linhas  (de  1  a  8) 

e 8 colunas (de a ah). O objetivo é afundartoda esquadra do oponente,  por meio dos registros 

das  coordenadas.  M aterial:  papel  quadriculado  e 

lápis.  Trata-se  de  uma 

interessante 

estratégia  lúdica  de trabalhar o  plano  cartesiano.  3)  Corrida  com  dados  de cores  (ao  invés  de 

número).  Em  um  tabuleiro,  há  3  colunas  de  cores  distintas  (Azul,  Amarelo  e  Vermelho,  por 

exemplo).  O  dado  do jogo  é  colorido,  com  duas faces  opostas  de  mesma  cor  (as  mesmas  do 

exemplo).  Há  tam bém   três  pinos  (Azul,  Amarelo  e  Verm elho),  um  para  cada  participante. 

Assim,  ao jogar o  dado,  a  cor da  face  superior  que  sair  indicará  quem  avançará  uma  casa.  Se 

na vez da  pessoa  que jogar o dado  sair a  cor do  seu  pino,  ele avança  duas casas.  Ganha  quem 

chegar  primeiro.  Esse  jogo  é  indicado  para  alunos  da  Educação  Infantil  ou  mesmo  para 

primeiro ou  segundo ano do  Ensino  Fundamental.  Para alunos com  deficiência visual, que não 

enxerga  cores,  os  dados  deverão  apresentar  símbolos  em  alto  relevo.  Além  desses,  outras 

atividades  serão  apresentadas,  bem  como  exposição  de  links  e  referências  para  estudos  e 

aprofundamentos.

Encontro virtual

Materiais  para  aprofundam ento,  estudo,  leitura  e  registro  de síntese

Vídeos -  Soroban  (Soroban  Brasil) -  Playlist com  6 vídeos:  "Como  calcular com  o Soroban"

Texto:  "Torre  de  Hanói"

Jogo:  "Torre  de  Hanói"

Avaliação

Participação,  envolvimento  e colaboração,  bem  como  realização  das atividades  propostas

TEMA GERADOR -  3^ Encontro

M atem ática  e as tecnologias 

Conteúdos

Aritmética:  números  pares  e  ímpares,  primos e  compostos,  múltiplos  e  divisores,  expressões 

numéricas.  Função:  afim,  quadrática,  exponencial  e 

logarítmica.  Geometria  plana: 

circunferência e  círculo,  ângulos,  relações  métricas e trigonométricas,  poligonais e  polígonos, 

perím etro e  áreas.

Objetivos

Aprofundar  em  conceitos  e  concepções  sobre  tecnologias  e  seus  usos,  bem  como 

com preender a  importância  das tecnologias tanto  na  construção de conhecimento sólidos  no 

campo  da  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos  quanto  no  desenvolvimento  de 

competências  no campo tecnológico.

Recursos materiais

Calculadora:  básica  (de  bolso),  científica  e financeira.  Tecnologias  computacionais:  Planilhas 

eletrônicas.  Softwares:  Jogo  dos  números  da  Bruxa  (anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental 

LINK): Geogebra  (anos finais do  Ensino  Fundamental e  Ensino  M édio).  Uso de vídeo  na sala de 

aula.

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

Boas-vindas aos cursistas e abrir espaço  para discussão sobre os encontros anteriores e sobre 

os  materiais e atividades  postados  no  blog.

Segundo momento

Discussão  sobre o  uso  da  calculadora  nas  aulas  de  matemática:  reflexões  sobre os  diferentes 

olhares.  Apresentação  dos  tipos  de  calculadora  e  seus  usos:  bolso,  científica  e  financeira. 

Apresentação  de  situações  problema  envolvendo  o  uso  da  calculadora.  Desafios  e 

curiosidades com  uso  da  calculadora.

Terceiro momento

Apresentação  das funcionalidades  de  uma  planilha  eletrônica  (em  nosso caso  o  Excel,  devido 

a  SEDUCE  te r  parceria  com  a  empresa  Microsoft  e  os  professores terem   acesso  gratuito  aos 

aplicativos  do  Pacote  Office).  Utilização  de  banco  de  dados  para  explorar ferram entas  como 

filtro,  fórmulas  (para  cálculo  de  média,  moda,  mediana,  desvio  padrão),  organização  de 

tabelas,  construção de gráficos  (a  partir dos  usos e aplicações)  e cruzamento de variáveis por 

meio  do  uso  de Tabelas  Dinâmicas.

Quarto momento

Uso  de  softwares  como  apoio  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  m atem ática.  Falar  de 

estudos que demonstram ganhos  pedagógicos com  uso de softwares.  Enfatizar sobre os tipos 

de  softwares  disponíveis.  Apresentar  o  primeiro  software  Jogo  dos  Números  da  Bruxa, 

softwares online, disponibilizado pelo Site do  MEC1,  indicado para educandos dos anos iniciais 

do  Ensino  Fundamental  (LINK).  Apresentação  do  software  em  um  processo  de  avaliação 

quanto ao  uso, tipo,  linguagem,  modos de jogar,  possibilidades de  uso  e aplicação.

1  Disponível em:  <http://portaldoprofessor.m ec.gov.br/fichaTecnica.htm l?id= 19094>. Acesso em 

dez/2016.

Quinto momento

Apresentação do software Geogebra2, software de licença livre,  indicado,  na  Educação  Básica, 

para os anos finais do  Ensino  Fundamental e Ensino  Médio. Apresentação do software quanto 

aos  tipos  de  uso,  funcionalidades, 

linguagem,  form ato,  acessibilidade  e  usabilidade. 

Apresentar as  diferentes funções e ferram entas  do  software,  bem  como  de  situações  do  seu 

uso.  Com  construções geométricas e gráficas  intuitivam ente ou  por meio de funções.

Encontro virtual

Atividades online 

Avaliação

Participação,  envolvimento  e colaboração,  bem  como  realização  das atividades  propostas

TEMA GERADOR -  42 Encontro

M atem ática  e  literatura 

Conteúdos

História  da  M atem ática:  conhecimento  de  fatos  históricos  que  contribuíram  para  o 

desenvolvimento  da  m atem ática  por  meio  da  literatura.  Fundamentação  de  conceitos, 

aplicações e  usos de diferentes  abordagens de conteúdos,  princípios e  bases  da  m atemática.

Objetivos

Compreender  a 

importância  da 

literatura  tanto  no  processo  de  construção  de  novos 

conhecimentos  matemáticos,  quanto  no  aprim oram ento  pedagógico  no campo do  ensino.

Recursos materiais

Literatura  na  área  de  matemática  ^   O  homem  que  calculava,  M alba  Tahan;  O  diabo  dos 

números,  Hans  Magnus  Enzensberger;  O  último teorem a  de  Fermat,  Simon  Singh.

Literatura de outras áreas com direcionamento pedagógico em  m atem ática  ^   Diversas obras 

literárias

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

Boas-vindas  aos  cursistas,  abertura  de  espaço  para  discussão  acerca  da  formação,  dos 

materiais disponibilizados  no  blog ou  outros,  bem  como  das atividades  propostas.

Segundo momento

Contação de histórias da obra  "O homem que calculava". Após a leitura de cada capítulo, fazer 

análise  das situações apresentadas com  vista  as  resoluções  propostas.  Dialogar sobre o valor 

literário  da  obra  em  estudo,  sobre as  possibilidades  de trabalho  pedagógicos.

Terceiro momento

Apresentar a obra "O diabo dos números", a  partir da contação das curiosas histórias narradas 

na  obra.  Apresenta  situações-problemas  de  ordem  a  desafiar  o  conhecimento  dos 

personagens  e  do  leitor,  essa  obra  traz  explicações  didáticas  sobre  os  conhecimentos,

2 Disponível em:< https://w w w .geogebra.org/>. Acesso em dez/2016.

enfatizando  a  sua  importância.  Discutir  sobre  os  diferentes  conteúdos  abordados  na  obra 

como oportunidade  de serem trabalhados com  os educandos em tratam ento  de saúde.

Quarto momento

Apresentar  uma  síntese  da  obra  "o  último  teorem a  de  Fermat",  que,  diferentem ente  das 

obras  anteriores,  traz  histórias  verídicas  de  personagens  históricos.  Trata-se  de  uma  obra 

enriquecedora  no  conhecimento  acerca  da  história  da  m atem ática,  compreendendo  nesse 

bojo os  matemáticos.  Partindo de  um  problema,  segundo diz,  que qualquer aluno de  10  anos 

de  idade  o  compreende,  a  obra  mostra  o  investimento  e  dedicação  das  mais  brilhantes 

mentes  de  matemáticos  de  todos  os  tempos  na  tentativa  de  resolvê-lo.  O  último  teorem a 

elaborado  por  Fermat,  foi  considerado  por todos  "o  problema  de  m atem ática  mais  difícil  do 

mundo".  Será  que  alguém  conseguiu  resolvê-lo?  No  caminho  de  sua  resolução,  muitas 

histórias, fatos e  registros são apresentados.

Quinto momento

A  partir  de  obras  infanto-juvenis,  com  temáticas  diversas,  dialogar  sobre  oportunidades  de 

olhares  no  campo  da  m atem ática.  Como  exemplo,  será  apresentada  a  obra  "A  pequena 

ditadora", de Luciano Trigo, com  ilustrações de Alê Abreu, que conta a história de uma menina 

mimada  que  quer  tudo  no  m om ento  desejado  e  não  partilha  nada  com  ninguém.  Com  a 

história,  explorar  elementos  essenciais  sobre  "obediência  cega",  "autoridade",  "desejos"  e 

"frustrações"  como  elementos  de  reflexões,  bem  como  "teimosia",  "autoritarismo", 

"malcriação".  No  campo  da  m atem ática,  explora  a  relação tempo-espaço:  o  antes,  o  agora  e 

o futuro,  relação tem po  e  espaço,  a  partir de  princípios  matemáticos e filosóficos.

Distribuir  diversas  obras  para  que  os  cursistas  possam,  em  grupo,  ler  as  histórias  e  observar 

possibilidades de desenvolvimento  de atividades  pedagógicas  para  ensino  de  m atemática.

Encontro virtual

Disponibilização  de  obras  literárias  para  consulta  e  desenvolvimento  de  atividades  por  meio 

do  endereço:  https://drive.google.com/drive/folders/0B69K2hUv6AS0b0IQRGREMUFDUE0

Avaliação

Envolvimento  e  participação  nas  diferentes  atividades  propostas,  bem  como  apresentação  e 

exposição do  registro  de  leitura  das  obras  em  estudo

Referências

TRIGO,  Luciano. A pequena ditadora.  Ilustração  de Alê Abreu.  Galerinha  Editora,  2009.

DRUCE,  Arden.  Bruxa,  bruxa.  Venha  à  minha  festa.  Ilustração  de  Pat  Ludlow.  Brinque  Book, 

2008.

ENZENSBERGER,  Hans  Magnus.  O  diado  dos  números.  Ilustrações:  Rotraut  Susanne  Berner; 

tradução  Sérgio Tellaroli.  São  Paulo:  Companhia  das letras,  1997.

IACOCCA,  Michelle;  IACOCCA,  Liliane.  Clact...  Clact...  Clact...  Abril  Educação,  2010.

MELLO,  Roger.  Gato Viriato:  o  pato.  Ediouro,  2010.

TAHAN,  M alba.  O  homem  que  calculava.  Ilustrações  de  Thais  Linhares.  Rio  de  Janeiro,  São 

Paulo,  Editora  Record,  2008.

SINGH,  Simon.  O  último teorem a  de  Fermat.  Rio  de Janeiro,  BestBolso,  2014.

TAVANO,  Silvana.  Como começa?  Ilustrações de  Elma.  Callis,  2010.

FILHO,  M ilton  C.  O.  O  caso da  lagarta  que tom ou  chá-de-sumiço.  Ilustrações de André  Neves. 

Brinque-Book,  2010.

MORALES, Yuyi.  Só  um  minutinho. Tradução  de Ana  Maria  Machado.  São  Paulo,  FTD,  2006.

LERAY,  Marjolaine;  SHCWARCZ, Julia  M .  Uma  Chapeuzinho Verm elho.  São  Paulo,  Companhia 

das  letrinhas,  2010.

TEMA GERADOR -  59 encontro

Apresentação  dos  resultados  das  atividades  desenvolvidas  com  os  cursistas  para  l 9  grupo  -  

do  l 9  ao 4 9  encontros:  execução  da  aula  e  desenvolvimento  do jogo.

Conteúdos

Organização  de  atividades  de  construção  de  jogos  e  propostas  pedagógicas  a  partir  dos 

conteúdos do  bloco anterior

Objetivos

Aplicar  os  conceitos  e  procedimentos  trabalhados  em  práticas  pedagógicas  no  campo  da 

m atemática.

Recursos materiais

Computador,  data-show,  material  de papelaria.

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

Apresentação  de  propostas  pedagógicas  desenvolvidas  com  os  educandos  das  classes 

hospitalares.

Segundo momento

Apresentação  dos jogos  desenvolvidos,  tendo  como  parâm etro  os  seguintes  itens:  1)  conter 

elementos  de  inovação;  2)  abordar  a  área  de  matemática;  3)  ser  acompanhado  de  uma 

proposta  pedagógica; 4)  apresentar qualidade  material,  estética  e jogabilidade;  5) conter uso 

de  materiais/recursos  reciclados  e  que  o  produto  final  seja  de  baixo  custo;  6)  levar  em 

consideração especificidades/particularidade de  uma  classe  hospitalar.

Avaliação

Cada cursista,  a  partir de um  instrumento de avaliação,  atribuirá  uma  nota  para apresentação 

e  exposição  dos  materiais  apresentados.  Ao  final,  será  proporcionado  um  m om ento  para 

reflexão  acerca  dos conteúdos e  materiais apresentados.

TEMA GERADOR -  69 encontro

Consumo, Trabalho e Cidadania

Conteúdos

História da  M atem ática:  estudo da  probabilidade e estatística.  Razão.  Proporção.  M atem ática 

financeira:  razão,  proporção,  porcentagem,  custo,  lucro,  receita,  despesa.  Função:  linear, 

quadrática  e  exponencial.  Educação 

financeira:  planejam ento 

individual  e  coletivo 

(planejam ento 

fam iliar),  a 

função  social  da  organização 

financeira,  consciência  e

planejam ento  de receitas e despesas. Trabalho: trabalho,  emprego,  renda e  planejam ento de 

carreira.

Objetivos

Posicionamento  crítico  acerca  do  consumo 

frente  a  seus  veículos 

impulsionadores, 

consciência  da  necessidade  de  planejam ento  e  organização  financeira,  desenvolvimento  de 

conhecimentos  matemáticos e  suas  relações com  o tem a  proposto.

Recursos materiais

Tecnologias:  Calculadora:  de  bolso,  científica, financeira;  software  (Geogebra)  e aplicativo  de 

planilha  eletrônica  (Excel).  Vídeos  (curta-metragem:  Desirella  e  Ilha  das  Flores; 

longa- 

metragem :  Os  delírios  de  consumo  de  Becky  Bloom;  Amor  por  contrato).  Tratam ento  da 

informação:  recortes de textos, figuras, tabelas e gráficos: jornais,  revistas e textos online.

Desenvolvimento das atividades

Primeiro momento

Apresentação  do tem a  gerador  "Consumo  e  Cidadania"  com  o  objetivo  de  aprofundar  sobre 

um  problema  social 

im portante  de  ser  discutido  e  amadurecido.  A  proposta,  com 

posicionamento  crítico  e  reflexivo,  sobre  o  consumo frente  a  seus veículos  impulsionadores, 

visa  fazer  uma  tom ada  de  consciência  da  necessidade  de  planejam ento  e  organização 

financeira,  desenvolvimento  de  conhecimentos  matemáticos  e  suas  relações  com  o  tem a 

proposto.

Segundo momento

A  partir  do  questionamento  com  os  docentes  do  NAEH  sobre  a  importância  percebida  sobre 

essa  tem ática,  apresentar  vídeos  de  curta-m etragem ,  como  "Desirella".  "O  ser  humano 

capitalista"  e  "O  mundo obsoleto  e consumista".

Terceiro momento

Apresentar  algumas  experiências  de  aulas,  a  partir  de  propostas  inter  e  transdisciplinares, 

como:

•  

Produção  de foto-vídeo,  a  partir do trabalho desenvolvido  com  educandos  do  92  ano 
de  uma escola  pública,  partindo do art.  72,  inciso  IV, da  Constituição  Federal  de  1988, 

acerca  do  salário  mínimo,  que  envolveu  as  áreas  de  Língua  Portuguesa,  Arte  e 

Matem ática;

•  

Estudo  sobre  hábitos de consumo  promovido  pelas disciplinas de  Língua  Portuguesa, 

Sociologia  e  M atem ática  com  alunos  do  Ensino  M édio  de  uma  escola  pública  de 

Goiânia.  Após  discussão  sobre  a  tem ática  proposta,  os  alunos  construíram  um 

questionário  e  aplicaram  aos  demais  alunos  da  escola  com  o  uso  de  "Formulários 

Googje".  Ao  tratar  os  dados  com  uso  de  planilhas  eletrônicas,  construíram  a  síntese 

dos resultados, fizeram  as apresentações em form ato de seminário e  construíram  um 

relatório final.

Encontro virtual

Sugestões de vídeos com  possibilidade  de trabalho  pedagógico sobre o tem a  em  questão:  Os 

delírios de consumo de Becky Bloom; Amor por contrato:  Ilha das Flores:  Runawav, a geladeira 

fuio na:  Lixo extraordinário: A história  das  coisas:  Capitão  Fantástico.

Como  sugestão  de  projeto  de  trabalho,  segue,  uma  sequência  didática,  estruturada  com 

sugestões  de conteúdos,  vídeos,  atividades  e  leituras: Trabalho  e  Consumo.

Avaliação

Envolvimento e  participação nas diferentes discussões propostas,  bem como apresentação de 

sugestões  para  o tem a  em  questão

TEMA GERADOR -  72 Encontro

Arte e  M atem ática

Conteúdos

Elementos  da  geom etria  (ideia  de  ponto/vértice;  segmento/lado;  diagonal;  eixo  de  simetria; 

ângulos);  Soma  dos ângulos  internos de  um  polígono;  Simetria;  elementos  da  parábola.

Objetivos

Utilizar como  base  para  o encontro  a  arte  da  dobradura.  A ideia  com  essa  etapa  da formação 

é apresentar a dobradura não só como uma estratégia pedagógica para o ensino de conteúdos 

matemáticos,  mas,  sobretudo,  mostrar  a  relação  entre  arte,  matemática  e  cultura,  trabalhar 

elementos  como organização,  concentração,  persistência,  cuidado,  atenção  e  respeito.

Recursos materiais

Computador;  data-show;  papel  quadriculado;  papel  para  dobradura;  quadro  branco  e  pincel; 

lápis.

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

•  

ângulos

■=>  Apresentar  elementos  da  geometria 

(ideia  de  ponto/vértice;  segmento/lado;

diagonal;  eixo de simetria;  ângulos;  dentre outros 

■=>  Mostrar,  através  da  dobradura,  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é 

1802,  de  um  quadrilátero  é 3602  e  de  um  polígono  qualquer é Sn  =   (n   —  2 )  ■  1 8 0 °.

Segundo momento

•  

simetria

■=>  Apresentar o  conceito  de  simetria  axial  no  eixo  simétrico  dos  diferentes triângulos  e 

quadriláteros

■=>  Conversar  sobre  a  presença  da  simetria  na  arte  (a  partir  dos  trabalhos  de  Maurits 

Cornelis  Escher)  e  na  natureza  (com  uso de  diferentes tipos de  imagens).

Terceiro momento

•   Construção de uma  parábola, através da dobradura, tendo como elementos uma  reta 

e  um  ponto  externo  à  reta.

Quarto momento

•  

a  arte do  Origami

■=>  Apresentar um  pouco da arte e cultura m ilenar japonesa denominada de Origami; 

■=>  Conversamos  sobre  os  diferentes  usos  de  papéis,  bem  como  das  tradições, 

crenças e  lendas  por trás  das figuras e formas;

■=>  Desenvolver  um  projeto  de construção  de cubo  com  dobradura;

■=>  Desenvolver  um  projeto  de origami  simples e  um  interm ediário  (Tsuru)

Encontro virtual

Disponibilização  da  apostila  "Oficina  de  histórias  contadas  com  origamis",  de  Irene  Tanabi 

para 

consulta 

e 

desenvolvimento 

de 

atividades 

por  meio 

do 

endereço: 

https://drive.google.com/open?id=lDViZW 4eQ8HdK5fL9xLSUytKlHcfLZK5n.

Avaliação

Envolvimento  e  participação  nas diferentes  atividades  propostas.

TEMA GERADOR -  8^ Encontro

Instrumentos clássicos da  matemática

Conteúdos

Elementos e conceitos  da  Geometria.

Objetivos

Compreender  a  importância  da  utilização  de  instrumentos  como  régua,  transferidor  e 

compasso  para  auxiliar no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos conceitos de  Geometria.

Recursos materiais

Réguas; transferidores;  compassos;  lápis;  borrachas;  papel  quadriculado.

Desenvolvimento das atividades 

Primeiro momento

Iniciar  o  encontro  distribuindo  para  cada  participante  uma  régua,  um  compasso  e  um 

transferidor de  1805.

M ostrar  um  instrumento  bastante  presente  na  escola,  a  régua.  Exposição  sobre  alguns 

cuidados  com  o  seu  uso.  Construir,  com  uso  exclusivo  da  régua,  alguns  triângulos  com 

dimensões específicas.  Apresentar alguns  modelos  diferentes de  régua como o escalímetro e 

alguns  exemplos de seu  uso  na  condução  de trabalhos com  escalas.

Em  seguida,  apresentação  do  compasso,  sobre  os tipos  e funções  (ajuste  da  ponta  seca  e  do 

grafite,  regulagem  da  abertura,  bem  como  a  form a  correta  do  manuseio  do  instrumento). 

Como  exercício  inicial,  realizar  várias  construções  de  circunferências  concêntricas  e  não 

concêntricas.

Segundo momento

Executar  a  construção  de  triângulos  com  uso  do  compasso.  Proceder  nas  etapas  de 

construção,  desde as construções  básicas,  ao  processo  de  medição  da  abertura  do  compasso 

e tipos de traços.

Propor  desafios  na  construção  de  elementos  do  triângulo  como  mediana,  bissetriz  e  altura, 

chegando  aos  pontos de  interseção  como  baricentro,  incentro e ortocentro.

Terceiro momento

Apresentar o transferidor como  instrumento  para  medição  de  ângulos.  Propor atividades  de 

construção de ângulos agudos,  retos e obtusos com  uso  do transferidor.

Encontro virtual

Para  aprofundar  nos  conteúdos  de  construções  geométricas,  seguem  os  links  de  alguns 

materiais  para  consulta:

Desenho  Geométrico:  Prof. Jorge  Reis

Como  usar um transferidor:  W iki  How

Avaliação

Envolvimento  e  participação  nas diferentes  atividades  propostas.

TEMA GERADOR -  9^ Encontro

Apresentação  dos  resultados  das  atividades  desenvolvidas  com  os  alunos  para  o  2^  grupo  -  

referente  ao  6^  e 8^  encontros.

Conteúdos

Conteúdos abordados  nos 6^,  72  e  8^  encontros.

Objetivos

Aplicar  os  conceitos  e  procedimentos  trabalhados  em  práticas  pedagógicas  no  campo  da 

m atemática.

Recursos materiais

Computador,  data-show,  material  de papelaria.

Avaliação

Participação,  envolvimento  e colaboração,  bem  como  realização  das atividades  propostas

TEMA GERADOR -  102 Encontro

Entrega  dos  cadernos  de  registros/portfólio  individual,  auto  avaliação  e  encerram ento  da 

formação.

Objetivos

Concluir  o  trabalho  desenvolvido  com  os  educadores  do  NAEH,  refletir  sobre  a  formação 

ofertada  e  práticas  pedagógicas abordadas  no  âmbito da formação.

Recursos materiais

Computador,  data-show.

Avaliação

Entrega  dos  registros e  materiais  desenvolvidos/construídos  na formação  proposta.

APÊNDICE E - ARTIGO REVISTA EDAPECI

98

Revista

EDaPECi

tDlXACÃO A DISTANCIA E PftATlCAS EDUCATIFS CDMÜNCACIONAS E INTEROJLILIfîAIS

ISSN:  2176-171X

Revista  EDaPECi 

São C ristóvão (SE) 

v .ló .  n.  3,  p.  427-441 

set.  /d e z .  2016

Educação  inclusiva:  a te n d im e n to   educacional  em   um  hospital  de tra ta m e n to   ao  câncer em   Goiás

Inclusive education: educational services in a cancer treatment hospital in Goias

Educación inclusiva: servidos educativos en un hospital de tratamiento dei câncer en  Goiás

Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira1 
Luanna  keilen  Pereira  da  Silva2 
Uyara  Soares  Cavalcanti Teixeira3 
Mário José  de Souza4

Resumo:  Objetivo:  compreender  como  se  dá  a  organização  e  trabalho  pedagógico  realizado  no  Hospital  de 
Combate ao Câncer Araújo Jorge,  localizado na  capital goiana,  bem  como a  estrutura  disponibilizada  para as aulas 
nos  hospitais.  Métodos:  estudo  de  caso  transversal,  exploratório,  de  base  qualitativa.  Para  a  coleta  de  dados, 
foram  realizadas  observações  participantes  no  ambiente  e  entrevistas  semiestruturadas  com  as  professoras  da 
rede  estadual  de  educação  de  Goiás  que  atuam  na  classe  hospitalar  do  hospital  Araújo  Jorge.  Resultados: 
destacam  os  aspectos  físicos  da  classe  hospitalar,  a  organização  didático-metodológica  das  aulas,  bem  como  a 
vivência  pedagógica  marcante  de  uma  das  professoras  participantes da  pesquisa.  Conclusão:  a  classe  hospitalar, 
além  de  contribuir  com  a  visão  mais  humanizadora  do  espaço  de  tratamento,  preconizado  pelas  políticas  do 
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  proporciona  aos  alunos,  por  meio  de  práticas  pedagógicas  interdisciplinares, 
momentos de  descontração,  discussões,  pesquisa  e  aprendizagem,  com  possibilidades  de  melhoria  no  processo 
de tratam ento e cura, fatores que  marcam  pessoal  e  profissionalmente a vida  das professoras envolvidas.

Palavras-chave:  Educação  inclusiva.  Educação  especial.  Classe  hospitalar.  Atendimento  educacional  hospitalar. 
Práticas interdisciplinares.

1  Licenciado  em  Matemática  e  Pedagogia,  bacharel  em  Administração.  Mestrado  e  doutorado  na  área  de  Educação.  Pós- 
doutorado  em  Tecnologias  de  Investigação  pelo  Departamento  de  Educação  da  Universidade  de  Aveiro-Pt  (UA);  pós- 
doutorado  em  Tecnologias  Assistivas  pela  Faculdade  de  Engenharia  Elétrica  da  Universidade  de  Uberlândia  (UFMG);  pós- 
doutorado  em  Mídias  Interativas  pelo  Programa  de  Culturas  Contemporâneas  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro 
(UFRJ);  Professor da  Faculdade de  Educação  (FE)  e  Programa  de  Pós-Graduação em  Educação  (PPGE);  Mestrado em  Saúde 
Coletiva  (MPSC) da Universidade  Federal  de Goiás (UFG).  E-mail:  professorricardoteixeira@gmail.com.

2  Licenciada  em  Pedagogia  pela  Universidade  Federal  de  Goiás.  Participante  do  grupo  de  estudos  e  pesquisa  em  educação 
inclusiva  na  perspectiva da  educação especial -  com  estudos voltados para  as classes  hospitalares.  Professora da Secretaria 
Municipal de  Educação de Goiânia e da  rede privada de educação básica, atuando  nos anos  iniciais do  Ensino  Fundamental. 
E-mail:  luannakps@outlook.com.

3  Licenciada  em  Matemática  e  bacharel  em  Engenharia  Civil.  Especialização  em  planejamento  e  práticas  pedagógicas  e 
engenharia  de segurança do trabalho.  Mestranda  em  Matemática  pelo  Programa de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT)  da  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG).  Professora  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esporte 
(SEDUCE) de Goiás e do  Núcleo de Atendimento  Educacional  Hospitalar da SEDUCE.  E-mail:  uyaras@gmail.com.

4  Bacharel em  Matemática.  Mestrado em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de Goiás.  Doutorado em  Engenharia  Elétrica 
pela  Faculdade de Engenharia  Elétrica da Universidade de Campinas -SP (Unicamp).  Professor do Instituto de Matemática e 
Estatística e do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT) da  Universidade  Federal  de Goiás  (UFG).  E­
mail:  mariojsouza@mat.ufg.br.

Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

Abstract:  Objective:  understand  the  organization  and  pedagogical  activity  carried  out  in  the  Cancer  Combat 
Hospital Araújo Jorge,  located in Goiânia,  as well as the structure available for lessons in hospitals.  Methods: cross­
sectional case study,  exploratory,  of qualitative basis.  To  collect data,  participant observations  were  made in  the 
environment  and  semi-structured  interviews  with  the  teachers  of the  state  of Goiás  education  working  in  the 
hospital class hospital Araújo Jorge were made.  Results: emphasize  the physical aspects of hospital class,  didactic 
and  methodological  organization  of classes  as  well  as  the  outstanding  educational  experience  of  one  of  the 
participating  teachers  in  the survey.  Conclusion:  the  hospital class,  besides  contributing  to  the  more humanizing 
view  of the  treatment  space,  favored  by  the  policies  of the  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  provides  students, 
through  interdisciplinary  pedagogical  practices,  ludic  moments,  discussions,  research  and  learning,  with  the 
possibility of improvement in  the process  of treatment and healing, facts  that mark personally and professionally 
the life of teachers involved.

Keywords: Inclusive education. Special education.  Class hospital.  Hospital educational services.

Interdisciplinary practices.

Resumen: Objetivo: comprender cómo se da la organización y el trabajo pedagógico llevado  a cabo  en el hospital 
contra  el câncer Araújo Jorge,  que se encuentra  en  Goiânia,  así como  la  estructura  disponible para  las  clases  en 
los hospitales.  Métodos: estúdio de caso de corte transversal,  exploratorio,  de base cualitativa.  Para la recogida de 
los  datos, fueron  llevado  a  cabo  observaciones participantes  en  el  en  el  espado  de  tratamiento  y s  entrevistas 
semi-estructuradas con  las profesoras de la  red estadual de educación  de Goiás que  actúan  en  el aula  hospitalar 
dei hospital  Araújo Jorge.  Resultados:  resaltan  los aspectos físicos  dei aulahospitalar,  la  organización  didáctica  y 
metodológica  de las clases,  así como  la experiencia educativa  excepcional de una de las profesoras que participan 
en  la  investigación.  Conclusión:  El aula  hospitalar,  además  de  contribuir a  la  visión  más  humana  dei espado  de 
tratamiento y favorecido por las políticas dei Sistema  Único  de Saúde (SUS),  ofrece a  los estudiantes,  a  través de 
las  prácticas  de  ensehanza  interdisciplinar,  momentos  de  placer,  discusiones,investigación  y  aprendizaje,  con 
posibilidades  de mejora  en  el proceso  de  tratamiento  y cura,  factores  que marcan  la  vida personal y profesional 
de las profesoras involucradas.

Palabras-chave: Edución Inclusiva.  Educación Especial. Aula hospitalar. Servidos educativos en  hospital.  Prácticas 
interdisciplinarias.

Introdução

A infância é uma fase muito importante na vida de uma pessoa.  Em especial é nesta fase 

que  várias  estruturas  da  personalidade  e  carácter  se  formam.  Crianças  e  adolescentes  são 

curiosos  e  desbravadores,  compondo,  nestas  fases,  uma  vivência  de  descobertas.  Dentre 

outras coisas,  é nesta fase que preocupações com a aparência  e com sua  imagem  percebida se 

afloram.  Contudo,  crianças  e  adolescentes  internados  no  Hospital  de  Combate  ao  Câncer 

Araújo Jorge, ou simplesmente Hospital Araújo Jorge (HAJ),  em Goiânia, têm esta característica 

prejudicada.

As  crianças  e  os  adolescentes  em  tratamento  no  HAJ  interrompem  boa  parte  de  sua 

vida  por  causa  do  desgaste  físico  e  psicológico  em  função  do  longo  do  tratamento  contra  o 

câncer.  Apresentar-lhes  a  importância  dos  estudos  escolares  nesse  processo  de  tratamento 

não  se  caracteriza  como  uma  tarefa  fácil  para  as  educadoras,  dado  que  estas  crianças  e

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

428

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

adolescentes,  em  geral,  estão  fragilizados  e,  consequentemente,  desestimulados  para 

acompanhamento  das aulas.

Tendo  como  tema  a  classe  hospitalar,  este  artigo  elege  como  objetivo  compreender 

como  se  dá  a  estrutura,  organização  e  trabalho  pedagógico  realizado  no  HAJ,  localizado  na 

capital goiana.

Apresenta  relevância  por contribuir com  a  aproximação  entre  as  áreas  da  educação  e 

saúde,  na  perspectiva da saúde coletiva;  por abordar uma temática de educação inclusiva, com 

olhar para a classe hospitalar,  uma  política  pública de atendimento a educandos hospitalizados 

pouco  estudada  tanto  no  âmbito  da  saúde,  quanto  no  da  educação;  e  por  se  tratar  de  uma 

pesquisa  com  professores  que  realizam  atendimento  pedagógico  hospitalar  a  educandos 

portadores de câncer.

Como  metodologia,  opta  por  um  estudo transversal,  exploratório,  de  base  qualitativa, 

elegendo como  procedimento  de  investigação o  estudo  de caso. A atividade de campo se deu 

no período de fevereiro de 2014 a  março de 2015. Além da construção da  base documental do 

estudo,  foram  realizadas  observações  no  hospital  em  estudo,  bem  como  entrevistas 

semiestruturadas com  as  professoras  de classe  hospitalar,  lotadas  no  Núcleo  de Atendimento 

Educacional  Hospitalar (NAEH) da Secretaria de Estado da  Educação, Cultura e Esporte de Goiás 

(SEDUCE). Como complemento ao estudo, foi solicitado que cada professora apresentasse uma 

experiência  pedagógica  marcante  em  sua  trajetória  profissional.  Destaca-se  que  os  nomes 

presentes  no  corpo  do  texto  são  fictícios,  objetivando  preservar  o  anonimato  dos  sujeitos 

entrevistados.

Apresenta  conceitos  e  bases 

legais  da  classe  hospitalar,  algumas  estratégias 

pedagógicas adotadas pelas professoras da classe hospitalar desenvolvidas no HAJ, assim como 

os  desafios  apresentados  cotidianamente.  Quanto  à  estrutura  física,  descreve  os  ambientes 

destinados às aulas:  o setor de quimioterapia,  com  atendimento  mais  individualizado,  e a  sala 

de  aula,  para  atendimento  em  grupo.  Sobre  os  tipos  de  atendimento,  individual  e  coletivo, 

Mattos  e  Mugiatti  (2014)  apontam  que,  no  procedimento  de  escolarização  individualizado, 

cada  aluno  deve  receber  atenção  conforme  suas  demandas  e  necessidades,  cabendo  um 

diálogo  efetivo  entre  o  professor  que  atua  na  classe  hospitalar  e  a  escola  de  origem  de  cada 

educando.  Para  os  atendimentos  coletivos,  o  atendimento  deve  se  dar  de forma  integrada  e 

colaborativa.  Em  todos  os  casos,  a  abordagem  interdisciplinar  dos  conteúdos  trabalhados  se

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

429

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

caracteriza  como  um  importante  recurso  no  processo  ensino-aprendizagem  nas  classes 

hospitalares  (BUCHABQUI;  CAPP,  2006;  PELICIONI;  PELICIONI; TOLEDO,  2008).

Bases  legais  das classes  hospitalares

Crianças, jovens  e  adultos  impossibilitados  de frequentarem  a  escola  da  rede  regular 

de  ensino  da  Educação  Básica  em  função  de  doença  ou  convalescença  têm  direito  ao 

atendimento educacional  hospitalar ou  domiciliar.

As  bases  que  fundamentam  esse  direito  são  contempladas  em  diversos  referendos 

oficiais.  Parte-se da  premissa constitucional  de que "a  educação é um  direito  de todos e dever 

do  Estado  e  da  família",  art.  205  (BRASIL,  1988),  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDB),  de que o  direito  do  educando  em  condições  especiais se consolida  no  sentido 

de  que  "cabe  ao  poder  público  criar  formas  alternativas  de  acesso  aos  diferentes  níveis  de 

ensino",  art.  5o  (BRASIL,  1996),  que  "a  educação  básica  pode  ser  organizada  de  diferentes 

formas sempre que o  interesse do  processo  de aprendizagem  assim  o  recomendar",  art.  23,  e 

que "o sistema  de ensino deverá assegurar meios,  recursos, técnicas educativas e organização 

para  atender alunos com  necessidades educacionais especiais", art.  59.

Assim sendo, educandos com  necessidades educacionais especiais e/ou em condições 

desfavoráveis  ao  processo  de  escolarização  deverão  receber  atenção  especial  por  parte  do 

poder  público.  Em  condições  especiais  de  saúde,  crianças,  jovens  e  adultos,  no  âmbito  da 

Educação  Básica,  que  se  encontram  impedidos  de frequentar  a  escola  têm  direito  a  receber, 

gratuitamente,  atendimento  educacional tanto  no  hospital  quanto em seu  domicílio.

Deforma  específica,  o  referido  atendimento  é contemplado  pela  Portaria  n.  69/1986 

(BRASIL,  1986),  porém,  sem  menção  ao  apoio  pedagógico.  A  classe  hospitalar,  como  política 

pública  de  atendimento  à  demanda  de  alunos  afastados  da  escola  por  motivo  de tratamento 

de  saúde,  só  foi  lançada  em  2002,  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC),  por  meio  da  então 

Secretaria  de  Educação  Especial,  em  atendimento  à  Resolução  CNE/CEB  n.  2/2001  (BRASIL, 

2001), com o documento denominado "Classe hospitalar e atendimento pedagógico domiciliar: 

estratégias  e  orientações"  (BRASIL,  2002).  O  propósito  do  documento,  dentre  outros,  foi 

subsidiar e estruturar ações políticas de organização dos sistemas educacionais nos municípios 

e estados brasileiros.

No  Estado de Goiás,  a atenção especial  a crianças, jovens e adultos da  rede pública  de 

ensino da  Educação  Básica,  hospitalizados ou em atendimento domiciliar,  iniciou em  1999,  por

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

430

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

meio do  projeto de atendimento educacional  hospitalar denominado "Projeto  HOJE", da então 

Superintendência  de  Ensino  Especial  (SEEE/GO),  órgão  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação, 

Cultura e Esporte de Goiás (SEDUCE).  Essa ação se deu em função da então política  nacional de 

educação  inclusiva,  intitulada  "Política  Nacional  de  Integração  da  Pessoa  Portadora  de 

Deficiência",  instituída  pelo  Decreto  n.  3.298/1999,  (BRASIL,  1999).

Em  consonância  com  a  política  nacional  do  MEC,  a  proposta  das  classes  hospitalares 

em Goiás, teve como  base legal,  no  plano  estadual,  a  Resolução  n.  161/2001  (GOIÁS,  2001)  do 

Conselho  Estadual  de  Educação de Goiás,  que valida o  Projeto  Hoje,  executado  pela  equipe de 

profissionais  ligados ao  Hospital  de Combate ao Câncer e à SEDUCE,  por meio da SEEE/GO.

Atualmente,  com  as  mudanças  implantadas  na  esfera  administrativa  estadual,  o 

atendimento  educacional  hospitalar  e  domiciliar  no  Estado  de  Goiás,  tradicionalmente 

conhecido como  Projeto  Hoje,  é ofertado  pelo  Núcleo  de Atendimento  Educacional  Hospitalar 

-  NAEH, sob  a Gerência  de  Ensino  Especial  da SEDUCE.

De  acordo  com  os  documentos  oficiais  da  Gerência  (GOIÁS,  2013;  2014),  o 

atendimento  hospitalar é realizado em  hospitais públicos de Goiânia, sendo eles: o  Hospital  de 

combate  ao  câncer  HAJ,  Hospital  de  Doenças  Tropicais  Anuar Auad  (HDT),  Hospital  Alberto 

Rassi  (HGG),  Hospital  das  Clínicas  (HC),  Santa  Casa  de  Misericórdia  de  Goiânia,  Hospital  de 

Urgência  de Goiânia  (HUGO),  Hospital  Materno  Infantil,  Centro  de  Reabilitação  e  Readaptação 

Dr.  Henrique Santillo  (CRER),  Hospital  de  Dermatologia  Sanitária  (HDS)  e  Hospital  de  Urgência 

Governador Otávio  Lage (HUGOL).

Estrutura  física  e  pedagógica

A classe hospitalar visa realizar atendimentos pedagógicos a educandos hospitalizados 

ou  em  domicílio  por  motivo  de  saúde  ou  convalescência,  possibilitando  a  continuidade  dos 

estudos mesmo em condições especiais de saúde.  De acordo com  políticas vigentes, quanto ao 

aspecto  de aprendizagem  do  educando,  a classe hospitalar deve contribuir para o seu  retorno 

e  reintegração  ao  ambiente  educacional  na  escola  de  origem  sem  prejuízos  de  conteúdos 

(BRASIL,  2002;  GOIÁS,  2014).

O atendimento educacional hospitalar, como dito, ocorre em Goiás por meio do NAEH, 

em  parceria  com  hospitais  públicos  em  Goiânia,  e  visa  atender  a  crianças,  jovens  e  adultos 

matriculados  na  rede  pública  de  educação  básica.  Embora  o  MEC  só  tenha  formalizado  as

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

431

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

classes  hospitalares  em  2002,  em  Goiás,  tal  política  foi  instituída  desde  1999,  sendo  o  HAJ  o 

primeiro a  ofertar tal serviço  (NETO,  2010).

Fundado  em  1956  pela  fundação  da  Associação  de  Combate  ao  Câncer  em  Goiás,  o 

Hospital  Araújo Jorge  (nome dado  em  1977),  comportou  a  primeira  classe  hospitalar,  sendo  a 

instituição  escolhida  para  a  implantação  do  piloto  do  Projeto  Hoje.  Atualmente,  as  aulas  no 

hospital são ministradas por duas professoras do quadro de docentes da SEDUCE e ocorrem no 

quarto  andar,  em  dois  ambientes  distintos  da  ala  da  pediatria:  na  quimioterapia  (nas  salas  de 

tratamento,  onde  as  aulas  ocorrem  de forma  individual)  e  na  sala  de  aula,  espaço  específico 

para o atendimento  educacional  (onde ocorrem  as aulas coletivas).

A sala  de  aula  do  HAJ  tem  dimensões  de  7m x 4m,  totalizando  28m2,  e dispõe de  um 

quadro branco,  17 carteiras adultas e 10 infantis, um aparelho com DVD e caixas de som, quatro 

mesas,  sendo  duas  infantis  e  duas  adultas.  A  sala  conta  ainda  com  um  aparelho  de  ar 

condicionado,  uma  pia e um  bebedouro com  água filtrada. A sala apresenta  um  ambiente bem 

colorido e alegre e tem  uma casinha  na sala de espera,  local este reservado às brincadeiras das 

crianças.  No corredor são guardados os livros literários em móvel em formato de trenzinho que 

atrai a atenção das crianças,  um modo utilizado para incentivá-las à leitura. A sala de aula conta 

com  um variado acervo literário como gibis,  revistas,  livros, além de jogos e brinquedos,  muitos 

deles  resultado de doações.

Na avaliação da professora  Daniele, pouquíssimos são os hospitais a oferecer uma sala 

de  aula  de  uso  exclusivo  às  crianças  e  adolescentes  com  a  saúde  fragilizada.  Essa  sala,  na 

opinião da  professora, tem a  estrutura  necessária  para que as aulas as aulas ocorram  de forma 

efetiva.  Afirma  que,  pelo  interesse e  envolvimento  com  as  atividades  propostas,  muitas vezes 

os  educandos  esquecem  que  estão  no  hospital,  em  processo  de tratamento,  o  que,  além  de 

proporcionar momentos de alegria  e descontração,  os conduz à  aprendizagem.

O setor de quimioterapia  é  um  espaço  restrito a  pacientes em tratamento,  equipe de 

saúde e às professoras.  Esse setor dispõe de dois ambientes onde ocorrem o acompanhamento 

pedagógico dos alunos em tratamento, dos quais um é destinado aos pacientes que necessitam 

de  determinados  medicamentos 

injetáveis  e  o  outro  exclusivamente  ao 

tratamento 

quimioterápico,  com  demanda  de  maior  período  de tratamento.  O  primeiro  ambiente  possui 

nove  semileitos  com  cadeiras  inclináveis,  dispõe  de  duas  mesas  infantis  com  cinco  cadeiras, 

onde,  sempre que  possível,  são  ministradas  as  aulas.  O segundo,  conta com seis  leitos adultos 

e  dois  infantis,  onde  ocorrem  as  aulas.  Em  ambos  os  ambientes,  há  cadeiras  para  os

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

432

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

acompanhantes,  dois  aparelhos  de  ar  condicionado  e  quatro  televisores,  além  de  um 

bebedouro,  uma  pia  de tamanho adulto  e infantil.

Para  além  dos  recursos  apresentados,  o  hospital  disponibiliza  às  professoras  e 

educandos  dois  computadores  de  mesa  conectados  à  internet  e,  no  setor  de  quimioterapia, 

um  pequeno acervo  de livros  literários  para  uso dos alunos e professores.

É importante ressaltar que ambientação para o ensino é importante, pois, como expõe 

Monteiro  (2007),  o  ambiente  hospitalar em  si,  além  dos desconfortos  produzidos  pela  própria 

doença, causa traumas  na criança,  devido  ao  afastamento  do seu  ciclo de vivência,  à  mudança 

de ambiente e ao  isolamento  do  processo  de tratamento. Tais condições  associadas,  segundo 

a autora,  acarretam, dentre outros problemas,  distúrbios emocionais,  insegurança,  depressão. 

A  presença  da  "escola"  no  ambiente  hospitalar  pode  desvincular  a  ideia  de  hospital  como 

espaço  de  isolamento,  contribuindo  com  uma  visão  mais  humanizadora  do  espaço  de 

tratamento,  reduzindo  o  estresse  e  sofrimento  de  pacientes  e  familiares,  melhorando  as 

relações entre paciente e equipe de saúde, como preconizado  pelas políticas do Sistema  Único 

de Saúde (SUS)  (BRASIL,  2009;  BRANCO,  2008).

No  que  diz  respeito  aos  aspectos  de  segurança  no  trabalho,  as  professoras  atuantes 

no HAJ devem cumprir os mesmos cuidados de biossegurança exigidos dos demais profissionais 

da  saúde.  Questões  como  cabelo  preso,  brincos  pequenos,  unhas  curtas,  maquiagem  leve, 

sapatos fechados,  uniformes  limpos e esterilizados  devem fazer parte do cuidado  rotineiro  do 

professor  no  ambiente  hospitalar.  Diferentemente  dos  profissionais  da  área  da  Saúde,  que 

utilizam jalecos  brancos,  as  professoras de classe hospitalar utilizam jaleco cor-de-rosa.

Branco  (2008)  chama  a  atenção  sobre  a  problemática  da  formação  inicial  dos 

educadores  pela  ausência  de  aprofundamentos  mínimos  sobre saúde  pública  e coletiva.  Para 

Barros  (2007,  p.  264),  "a  formação  profissional  para  professores  e  pedagogos  de  classes 

hospitalares  requer  o  reconhecimento  e  a  afirmação  de  um  campo  do  saber  essencialmente 

multiepistêmico".  Na  perspectiva  de  Pelicioni,  Pelicioni  e  Toledo  (2008),  os  conhecimentos 

necessários  devem  culminar em  ações  e serviços  de saúde orientados  e centrados  no  caráter 

inderdisciplinar de todo o  processo,  a  partir da orientação de atos de escuta.

Branco  (2008)  expõe  que,  na  confluência  das  áreas  de  educação  e  saúde,  a  falta  de 

conhecimentos  básicos  e  formação  adequada  sobre  ambientação  hospitalar,  biossegurança, 

saúde  do  trabalhador,  dentre  outros,  os  professores  ficam  expostos  a  riscos  diversos,  dentre 

os  quais  se  destaca  o  burnout.  Caracteriza-se  como  um  distúrbio  psíquico  refletido  pelo

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

-133

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

esgotamento profissional, muito recorrente em profissionais da saúde que lidam com situações 

de estresse constantes como dor, sofrimento e morte dos  pacientes.

Aspectos  didático-pedagógicos

As professoras que atuam  no  HAJ trabalham em turnos distintos.  Daniele no matutino 

(das 7h  às  llh ) ,  e a  Rafaela  no turno vespertino  (das  13h30 às  17h30).

Especializada  em  educação  inclusiva  e  em  Atendimento  Educacional  Especializado  -  

AEE, a professora Daniele atua na educação há trinta anos e encontra-se há seis meses na classe 

hospitalar.  0  público  a  que  atende  no  hospital  são  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino 

Médio,  na faixa  etária  de 4 a  18 anos.

Também  formada  em  pedagogia,  porém,  sem  curso  de  especialização,  a  professora 

Rafaela  atua  na  educação  há  cinco  anos,  sendo  três  anos  e  meio  dedicados  às  classes 

hospitalares,  dos quais oito  meses  no  HAJ.

As  professoras  relatam  que  o  atendimento  acontece,  preferencialmente,  na  sala 

reservada  às aulas,  porque o  rendimento dos alunos é mais satisfatório,  uma vez que,  além  de 

um  ambiente diferenciado e com  recursos  materiais diversos que os  possibilitam ficarem  mais 

dispostos  a  aprender,  a  relação  com  outros  colegas  promove  a  socialização,  trocas  e 

desenvolvimento de trabalhos coletivos.

Antes  do  início  das  aulas,  as  professoras  percorrem  todos  os  leitos  do  hospital 

convidando  os  alunos  para  a  sala  de  aula.  Ressaltam  que  o  atendimento  só  se  dá  no  leito 

quando o  aluno  não se encontra  em condições de participar das atividades coletivas.

O  planejamento  das  aulas,  de  acordo  com  orientações  do  NAEEI  (GOIÁS,  2014),  em 

função  da  especificidade da  classe  hospitalar,  é feito  diariamente e os conteúdos trabalhados 

nas aulas são orientados pelo Currículo  Referência da  rede estadual ou  municipal de educação, 

conforme  origem  do  aluno,  preferencialmente  trabalhados  de  forma  interdisciplinar  (GOIÁS, 

2013;  2014).  De acordo com  Daniele e  Rafaela,  o  planejamento  é feito  de forma  a contemplar 

as  necessidades  individuais  e  coletivas  dos  educandos.  Para  elas,  devido  às  condições  e 

particularidades  do  ambiente  e  do  aluno,  o  planejamento  de  uma  aula  jamais  pode  ser 

replicado  a outro aluno ou turma.

As  professoras dizem trabalhar os conteúdos, sempre que possível,  em conformidade 

com  orientações  do  NAEEI,  de  forma  interdisciplinar,  dando  ênfase  a  temas  que  abrangem 

variadas disciplinas/matérias de acordo com  a série/ciclo  de cada educando.

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

434

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

Na  sala  de aula,  por se tratar de  uma  classe  multisseriada  (sala  de aula com  presença 

de alunos de variadas  idades e níveis escolares),  as atividades são  diferenciadas  para cada  ano 

escolar,  mas,  como orientação  do  NAEH,  a  partir de uma temática comum.

A 

lida  com  desafios  como  fragilidade  física  e  psíquica  do  educando,  classe 

multisseriada,  além  de  outros,  exige  do  professor  competência  no  planejamento.  A  esse 

respeito,  a  estrutura física  e de materiais disponibilizados pelo  hospital  é essencial,  pois, como 

afirmam Zombini e outros (2012, p. 79), além de um espaço físico adequado, o uso de "recursos 

audiovisuais,  livros  e  filmes,  como  material  didático  de  apoio  ao  desenvolvimento  das 

atividades  no  hospital,  permitem  que os assuntos discutidos emerjam  e facilitam  a  elaboração 

dos sentimentos vivenciados pela criança".

Os  recursos  pedagógicos  disponíveis  no  hospital  ou  como  parte  dos  recursos  das 

professoras são explorados durante as aulas, como suporte ao  processo ensino-aprendizagem, 

e também  quando  o  aluno  não  tem  condições  de fazer  os  registros  das  atividades,  seja  pela 

debilidade física,  psicológica  ou  por  indicações  médicas.  De  qualquer  modo,  tais  recursos  são 

avaliados  pelas  professoras  como  essenciais  para  o  despertar  dos  alunos  para  o  brincar  e/ou 

jogar,  elementos que trazem  prazer e aguçam  a  mente.

Os  alunos  hospitalizados,  em  linhas gerais,  estudam  os conteúdos  iniciados  na  escola 

de origem.  No  entanto,  pelo  seu  estado  de fragilidade,  pela  quantidade  reduzida  de  aulas  em 

relação à  escola  regular,  em  geral,  não conseguem  acompanhar o  mesmo  ritmo  de seus  pares 

na  escola.  A este  respeito,  segundo  Rafaela,  os  alunos  e familiares  devem  estar cientes  desse 

fato.  O  esforço  para  o  avanço  é  essencial  para  que  possam,  no  retorno  à  escola  regular, 

acompanhar o  ritmo da turma sem  maiores  prejuízos  para  a  aprendizagem.

Barros (2007,  p.  264) orienta  que

O  planejamento e  a  coordenação das atividades dos  professores  lotados  nas classes 
hospitalares  sejam,  porventura,  supervisionados  pelas  respectivas  secretarias  de 
ensino,  nem  sempre  se  alcança  a  regularidade  e  a  sistematicidade  requeridas  para  o 
acompanhamento contínuo dos professores já  em  atividade  nos hospitais.

A  autora  apresenta  uma  realidade  do  acompanhamento  escolar  dentro  do  hospital, 

mostrando que o planejamento nem sempre será cumprido de acordo com o que se determina 

nas  condições  regulares  de  ensino,  devido,  principalmente,  ao  estado  delicado  em  que  se 

encontra o aluno que é paciente da  instituição  hospitalar.

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

435

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

Sobre  isso,  as  professoras  entrevistadas  afirmam  que,  não  havendo  possibilidade  de 

ter  atendimento  educacional,  devido  às  condições  do  aluno,  a  aula  é  ministrada  no  leito  e os 

conteúdos são trabalhados  a  partir de  uma  abordagem  interdisciplinar,  por  meio  de  diálogos, 

muitas vezes  informais.

Ao final  das aulas,  as  professoras fazem o  registro das aulas,  em formato de relatório, 

que,  semanalmente,  são  encaminhados  ao  NAEH.  Nos  registros  são  descritos  todos  os 

procedimentos  utilizados  na  mediação  da  aprendizagem,  a  avaliação  do  processo,  além  de 

informações  individualizadas  dos  educandos.  Esse  documento,  denominado  de  Relatório 

Semanal,  é  utilizado  pelas  professoras  como  parâmetro  para  o  planejamento  dos  próximos 

encontros  com  os  alunos  e,  pelo  NAEH,  como  instrumento  de  gestão  -   organização  de 

materiais,  disponibilização de recursos,  aproximações com familiares e outros.

Em geral,  a avaliação dos alunos,  de acordo com as professoras e orientação do  NAEH 

(GOIÁS,  2013;  2014), são feitas de forma  individual,  quase inexistindo a figura  da  prova formal.

A  avaliação  dos  alunos  não  acontece  em  momentos  específicos,  como  na  escola 

tradicional,  mas  de  forma  processual  e  contínua,  levando  em  consideração  as  atividades 

desenvolvidas,  a  participação  e  envolvimento  dos  alunos,  o  crescimento  individual  e coletivo, 

dentre outros.  Cada  progresso é considerado pelas professoras na avaliação do  resultado final. 

Ao  término  de  cada  bimestre  letivo,  as  professoras  encaminham  ao  NAEH  um  relatório  de 

avaliação,  contendo 

registros  do  campo  pedagógico,  conteúdos  abordados  e  o 

desenvolvimento  de cada  aluno,  que é encaminhado  à  escola  de origem  de cada  aluno,  isto  é, 

na  qual  ele é matriculado.

Relato  de experiência  pedagógica  no  hospital AJ

Optou-se,  no âmbito da  pesquisa,  por não acompanhar a  rotina  das aulas no  hospital, 

devido,  principalmente,  às  dificuldades  de  acesso  a  ambientes  restritos.  Como  registro  de 

vivências  pedagógicas  nas  classes  hospitalares,  solicitamos  que as  professoras,  de forma  oral, 

pudessem  nos  apresentar  alguns  relatos  que  julgassem  ser  marcantes.  Optou-se  por 

apresentar,  neste artigo,  um  relato  narrado durante o encontro.

Antes  de  iniciar  a  sua  narrativa,  a  professora  Rafaela  abaixou  a  cabeça,  respirou 

profundamente  e,  em  tom  baixo  e  voz  trêmula,  iniciou  a  história  que,  como  afirma,  marcou 

não  só  sua  carreira  de  docente,  mas  sua  vida  pessoal.  Ela  nos  contou  uma  experiência 

pedagógica vivenciada com o  pequeno  Pedro,  de sete anos de idade.

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

436

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

Pedro,  segundo  narra,  era  um  menino  meigo  e  atencioso,  se  mostrava  sempre  feliz 

mesmo  durante o  invasivo  e complicado tratamento  contra  o câncer.  Durante  às  aulas,  ficava 

admirada  pelo  envolvimento  de  Pedro  nas  atividades  propostas  e  por  sua  capacidade  de 

esquecer toda  dor  e sofrimento  que  a  doença  trazia.  0  seu  esforço  e vontade  insaciável  para 

aprender fazia com  que  Rafaela se envolvesse com o  educando.

Toda  vez  que  Rafaela  chegava  para  a  aula,  Pedro  se  colocava  para  auxiliá-la  com  os 

materiais,  sentava-se  ereto  na  carteira  e  se  punha  atento  e  participativo  durante  toda  aula. 

Conta  que  Pedro  sempre  almejava  coisas  novas  e  momentos  prazerosos.  Isso  para  ele  era  a 

oportunidade que Pedro encontrava para aproveitar cada momento, sem deixar sobressair sua 

doença,  pois a vida  para ele era  mais  importante.

Rafaela  afirma  que o  vínculo  estabelecido  entre  professor  e  aluno  é  essencial  para  o 

desenvolvimento da  autoestima  do  educando.

Todos os  dias,  próximo  ao  meio  dia,  ele  perguntava  à  sua tia,  que o  acompanhava  no 

hospital,  quanto tempo faltava  para  professora chegar e esperava sempre ansioso  pela  aula. A 

vontade de estudar e aprender estava  além  da  doença.  Na  maioria  das vezes,  Pedro  esperava 

o chamado  da  professora  na  recepção  e quando a  professora chegava,  ele,  com  alegria,  corria 

para abraçá-la.  Rafaela, como mesmo diz, se entregou ao encanto de um menino tão carinhoso, 

disposto e alegre.

Apesar  das  fortes  reações  aos  medicamentos,  ele  encontrava  formas  de  se  colocar 

sorridente, demonstrando seu afeto, carinho e vontade de viver. Pedro só faltava à aula quando 

seu  estado de saúde o  impedia.

Houve  um  dia  em  que  ele  estava  muito  fragilizado  e  necessitou  tomar  muitos 

remédios. A professora  apresentou  esse fato  por meio do seguinte diálogo:

-  Rafaela:  Boa tarde,  Pedro, tudo bem?
-  Pedro:  Oi,  esses remédios estão me fazendo passar muito mal.
-  Rafaela:  Logo vai  passar,  não se  preocupe.  Devido você estar tomando os 
remédios e  não ter condições de  ir para  sala,  pode ficar descansando. Aí,  quando 
você  melhorar, vamos para  a  sala. Tudo bem?
-  Pedro:  Não,  eu  quero  participar da  sua  aula,  não gosto de ficar aqui.
-  Rafaela:  Mas você não tem  condições de  ir,  ok? Se  recupere e  logo estaremos 
juntos nas aulas.

Em  sua  narrativa,  diz  que  Pedro  a  olhou  de forma  triste  e  acenou  a  cabeça  como  se 

tivesse  compreendido  o  motivo  de  não  poder  participar  da  aula.  Mesmo  assim,  30  minutos 

depois,  ele estava  no fundo da sala observando a aula em grupo,  e a  professora  dirigiu-se a  ele

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

437

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

dizendo:  " -   Rafaela:  Pedro  você  precisa  descansar,  não  pode ficar aqui  desse jeito.  -   Pedro: 

Vou ficar aqui  quietinho,  professora,  quero apenas ficar aqui."

Assim,  contrariando  as  recomendações  médicas,  a  professora  consentiu  a  presença 

de  Pedro  na  aula, ficando  atenta  a  qualquer sinal  de emergência.

Quando  havia  recesso  escolar,  Pedro  se  mostrava  bastante triste.  As  aulas,  segundo 

ele  mesmo  narrava  à  professora,  o  fazia  esquecer  da  dor  das  injeções  e  do  mal-estar  que  o 

tratamento causava.

Certo  dia,  durante  as  férias,  seu  estado  de  saúde  agravou-se  de  tal  maneira,  que 

acharam por bem chamar a  professora  para vê-lo,  pois ela tinha o carinho de toda  a família  de 

Pedro.  Rafaela  foi  visitá-lo  no  leito,  e,  ao  perceber  seu  estado  de  saúde,  demonstrou-se 

preocupada. Apesar disso,  a  professora  manteve-se firme e deu apoio a ele no  período em que 

permaneceu  enfraquecido.  Pedro superou  essa fase e se recuperou.

Terminado o recesso escolar, a professora voltou a ministrar aulas, encontrando Pedro 

um  pouco  melhor,  porém,  o seu  estado de saúde já  não era tão  estável  e favorável.

Mesmo  debilitado,  Pedro  não  se  recolhia  ao  leito  para  descanso,  preferia  assistir  às 

aulas.  A  professora  se sentia  bastante comovida  com  aquela  situação  e  não  sabia  que  atitude 

deveria tomar,  mas vendo que ele se sentia melhor no ambiente escolar, a educadora o deixava 

permanecer observando  as aulas.

Suas  recaídas eram cada vez  mais frequentes e a  professora  percebia que o estado de 

saúde  do  Pedro  agravava-se,  mas  isso  não  diminuía  a  vontade  dele  de  estudar,  de  aproveitar 

ao  máximo o  seu tempo  de vida.  Pedro  pedia  sempre  mais  e  mais  atividades  à  professora.  Ele 

se dizia triste sempre que a aula  acabava.  Pedro,  ao final  das aulas,  permanecia  na sala  e ficava 

resistente quando era convidado a  retornar ao seu  leito.

Vítima  de  câncer  no  estômago,  Pedro  foi  acompanhado  integralmente  por  sua  tia. 

Com  a  separação  dos  pais,  Pedro  passou  a  morar com  a  família  de seu  pai  e  dizia  ser a tia  sua 

verdadeira  mãe.  À  noite,  após  um  dia  de  trabalho  no  HAJ,  a  tia  de  Pedro  ligou  para  Rafaela 

dando-lhe  a  notícia  do  falecimento  de  Pedro,  após  sete  meses  do  diagnóstico  de  câncer.  A 

notícia deixou  a  professora  muito abalada  pessoal e profissionalmente.  Era  uma sensação  pela 

qual,  até então,  ela  não  havia  passado. Segundo diz,  havia se formado  para  lidar com questões 

de ordem  educacional  e não com o sofrimento e morte de seus educandos.

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

438

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

As  marcas  dessa  experiência  foram  tão  profundas  que,  muitos  anos  após  a  morte de 

Pedro,  o  fato  foi  narrado  sob  soluços  e  lágrimas,  atestando  o  seu  profundo  sofrimento,  pois 

que o  luto fora  passado,  mas que a  dor não fora curada.

Considerações finais

Não  se  pode  negar  a  importância  do  trabalho  pedagógico  e,  por  conseguinte, 

humanizador  desenvolvido  na  classe  hospitalar.  De  um  lado  as  atividades  educativas  no 

ambiente  hospitalar  com  práticas  pedagógicas  interdisciplinares,  fazendo  uso  de  diferentes 

meios  e  recursos  se  mostram  uma  experiência  rica  e  desafiadora  no  campo  pedagógico, 

exigindo  do  profissional  que  lá  atua,  uma formação  mais  humana  e consciente do  papel  social 

que  exerce.  De outro,  um  ambiente  recheado  de  armadilhas,  visto  que se trata,  em  essência, 

de uma  relação conflituosa  entre educação e saúde, cuja  especificidade não é contemplada  na 

formação  dos  professores.

Para  além  das  questões  de  bioética,  o  ambiente  hospitalar  pode trazer  prejuízos  aos 

docentes,  como  adoecimento  pela  transferência  de sentimentos  de  dor,  sofrimento  e  morte, 

categorias inerentes ao ambiente hospitalar.

Conhecendo os desafios enfrentados, em nosso caso,  pelas professoras entrevistadas, 

é que se tem  a  ideia  de quão  árida  e árdua  é a tarefa  que elas  realizam  nos  hospitais; todavia, 

é um trabalho  nobre e necessário devido a sua significância  na  manutenção desses alunos  nos 

processos educacionais e importância  na  relação entre saúde e humanização.

A esse respeito,  podemos  refletir, com  Mattos e  Mugiatti  (2014,  p.  24),  que

O  educador,  como  participe  da  equipe  de  saúde,  tem,  portanto,  a  incumbência  de 
retomar  esse  papel  na  sociedade,  como  agente  de  mudanças,  mediante  ações 
pedagógicas  integradas,  em  contextos de  educação  informal,  com  vistas à  formação 
de  consciência  crítica  de 
incisiva,  na 
reestruturação dos sistemas vigentes para  uma  nova  ordem  superior.

todos  os  envolvidos,  numa  atuação 

Durante as entrevistas, as educadoras relataram que se encontram nessa área, mesmo 

consciente  dos  desafios,  por  saberem  que  contribuem  de  alguma  forma  na  vida  desses 

educandos, fazendo-os se sentirem  menos  entristecidos e acreditando  que em  breve poderão 

voltar ao convívio social,  mesmo  que isso,  às vezes,  não ocorra.

Enfim,  gostaríamos  de  registrar  que,  ao  solicitar  que  as  professoras  pudessem  nos 

contar uma história  marcante, o que nos ficou é que toda experiência vivenciada  no hospital se

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016  |

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

439

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira,  Luanna keilen  Pereira da Silva,  Uyara Soares Cavalcanti Teixeira, Mário José de Souza

caracteriza como uma  história  marcante e,  portanto, especial.  Esses alunos/pacientes, seja  por 

sua vontade de aprender, seja  por sua vontade de viver,  marcam  a vida  dessas educadoras.

Referências

BARROS, A.  S.  Contribuições da  educação  profissional  em saúde à formação  para o trabalho 
em classes  hospitalares.  CEDES  (Impresso), v.  27,  p.  257-278,  2007.

BRANCO,  R.  F. G.  R.  Capacitação  de  professores  de Classe  H ospitalar em   relação  professor- 
a lu n o /p a c ie n te   na  perspectiva  balintiana.  2008.  180 f.  [Tese],  Programa de  Pós-Graduação  em 
Educação,  Faculdade de Educação.  Universidade  Federal  de Goiás,  Goiânia,  2008.

BRASIL.  Centro  Nacional  de  Educação  Especial/Ministério da  Educação  e Cultura.  Portaria  nQ 
69,  de 2 8   de agosto  de  1 98 6.  Documento,  n.  310, outubro  1986.

BRASIL.  Classe  hospitalar e  a te n d im e n to   pedagógico  dom iciliar:  estratégias e orientações  (BR). 
Brasília  (DF):  MEC; SEESP,  2002.

BRASIL.  C onstituição  da  República  Federativa  do  Brasil:  promulgada  em  5 de outubro de  1988. 
35.  Brasília;  1988.

BRASIL.  Lei  ng  9 .3 9 4 ,  de  20  d e d eze m b ro   de  1 9 9 6   (BR).  Estabelece as diretrizes e bases da 
educação  nacional.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília  (DF),  23  de dez. 
1996. Seção  1;  1996.

BRASIL.  D ecreto  n.  3 .2 9 8  d e 2 0   de d ezem b ro   de  1 99 9.  Dispõe sobre a  política  nacional  de 
integração da  pessoa  portadora  de deficiência.  Presidência  da  República.  Casa  Civil.  Ministério 
da  Educação,  1999.

BRASIL.  Ministério da Saúde (BR).  Secretaria  Executiva.  Política  Nacional  de  hum anização  e 
atenção  e gestão  do SUS.  Brasília:  Ministério da Saúde;  2009.  c.  Disponível  em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_humanizaSUS.pdf>. Acesso em:  12 
nov.  2016.

BRASIL.  Resolução  CNE/CEB  n.  2,  de  11  de s etem b ro   d e 2001(B R ).  Estabelece as  Diretrizes 
Nacional  de  Educação  Especial.  Diário Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília  (DF); 
2001 .

BUCHABQUI, J.A.;  CAPP,  E.  C onvivendo  com   agentes  de tran sfo rm ação :  a  interdisciplinaridade 
no  processo de ensino-aprendizagem  em saúde.  Revista  Brasileira  de  Educação  Médica,  Rio 
de Janeiro,  v.  30,  n.  1,  p.  32-38, jan./abr.,  2006.

GOIÁS.  Núcleo de Atendimento  Educacional  Hospitalar -  HOJE  (GO).  G erência  de  Ensino 
Especial.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  de Goiás;  2014.

GOIÁS.  Núcleo de Atendimento  Educacional  Hospitalar.  HOJE:  o que é e como funciona  (GO). 
Gerência de  Ensino  Especial.  Secretaria  de  Estado  da  Educação de Goiás,  2013.

I  São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /d e z.  2016

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

440

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação  inclusiva: atendimento educacional em  um hospital de tratamento ao câncer em Goiás

GOIÁS.  Resolução  n.  161/2001 -  GAB/SEE  (GO). Aprova o projeto  Hoje destinado ao 
atendimento educacional  hospitalar por meio da Superintendência de Ensino  Especial.
Secretaria  de  Estado da  Educação  de Goiás,  2001.

MATTOS,  E.  L.  M.;  MUGIATTI,  MMTF.  Pedagogia  Hospitalar:  a  humanização  integrando 
educação e saúde.  2  ed.  Petrópolis,  RJ; Vozes,  2014.

MONTEIRO,  M.  C.  L.  R.  Humanização  nos  hospitais: gente cuidando de gente.  In:  AROSA, A.  C.; 
SCHILKE, A.  L.  (Org.). A escola no hospital. Campinas (SP):  Inter- texto;  2007.  p.  15-21.

NETO Z.  R. A pedagogia  Hospitalar em Goiás.  In: Caderno de inclusão em comemoração aos 10 
anos programação  Programa  Educacional  numa  Perspectiva  Inclusiva-PEEDI (GO). Goiânia  (GO), 
2010 .

PELICIONI,  M.  C.  F.;  PELICIONI, A.  F.; TOLEDO,  R.  F. A educação e a comunicação  para  a 
promoção da saúde.  In:  ROCHA, Aristides. A.  (Org.).  Saúde pública. São  Paulo: Atheneu,  2008. 
p.  165-177.

ZOMBINI,  E. V.  Classe hospitalar: a  articulação da saúde e educação como expressão da 
política de humanização do SUS. Trab.  Educ.  Saúde,  Rio deJanei.ro, v.  10  n.  1,  p.  71-86, 
mar./jun.2012.

i

s
a
r
u
t
l
u
c
r
e
t
n
I

e

s

i

a
n
o

i

c
a
c

i

n
u
m
o
C
s
a
v
i
t
a
c
u
d
E

s
a
c
i
t
á
r

P

e

i

a
c
n
â

t
s
D

i

a

o
ã
ç
a
c
u
d
E

I

C
E
P
a
D
E

i

a
t
s
v
e
R

São Cristóvão (SE), v.  16,  n.  3,  p.  427-441,  set. /de z.  2016

441

Recebido em  15  setembro 2016 
Aceito em  9 de  novembro 2016 
---------------------------------------------------------------♦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F - ARTIGO REVISTA RBPAE

114

Políticas de inclusão escolar:  um estudo sobre a classe
hospitalar no Brasil

S c h o o l in c lu s io n  p o lic ie s :  a s tu d y  a b o u t the h o s p ita l c la s s  in   B ra zil 

P o litic a s   de in c lu s io n   e s c o la r:  un  e s tú d io  s o b re  la   c la s e  h o s p ita la ria   en  B ra s il

RICARDO ANTONIO GONÇALVES TEIXEIRA 
UYARA SOARES CAVALCANTI TEIXEIRA 
MÁRIO JOSÉ DE SOUZA 
PEDRO PAULO PEREIRA RAMOS

ResurnO:  Este  estudo  objetiva  apresentar  um  quadro  teórico,  metodológico 
e  documental  das  produções  científicas  sobre  classes  hospitalares  no  Brasil. 
Caracteriza-se  como  estudo  bibliográfico,  valendo-se  do  método  de  Revisão 
Sistemática. Como resultados, apresenta a predominância da pesquisa qualitativa 
como  metodologia  de  estudo;  a  proveniência  de  publicações  vinculadas  a 
instituições federais de ensino; recorrência de estudos focados em atividades de 
formação docente e sondagem sobre percepção de acompanhantes a respeito de 
atendimentos pedagógicos realizados no âmbito hospitalar.  Contribui com uma 
matriz de referência teórico-documental, servindo de base para estudos sobre o 
tema.

Palavras-chave:  Educação  especial;  políticas  da classe hospitalar;  atendimento 
pedagógico hospitalar e domiciliary; revisão sistemática.

Abstract:  This  article  proposes  to  present  a  theoretical,  methodological  and 
documental framework in the scientific production about the hospital classes in 
Brazil. It is characterized as a bibliographical study, using the Systematic Review 
method. As a result, it presents the predominance of qualitative research as study 
methodology,  the provenance of  publications  related to federal institutions of 
teaching,  predominance  of  studies  focused  on  training  teachers  and  survey 
on  perception  of  family,  and  accompanying  the pedagogical  care provided  in 
hospitals. This paper contributes to the consolidation of  an array of theoretical 
and documentary reference, providing the basis for studies on the subject.

Keywords:  Special  education;  hospital  class  policies;  hospital  and  home 
educational services; systematic review.

Resurnen:  Este  estudio  tiene  como  objetivo  presen tar  un  marco  teórico, 
metodológico  y  documental  de  las  producciones  científicas  sobre  clases 
hospitalarias en Brasil. La investigación se caracteriza como estudio bibliográfico 
valiéndose  del  método  de  Revision  Sistemática.  Como  resultados,  presenta el 
predomínio  de  la  investigación  cualitativa  como  metodologia  de  estudio;  la

RBPAE -v. 33, n. 2, p. 421  - 447,  mai/ago. 2017 

•  421

procedência  de  publicaciones  vinculadas  a  instituciones  educativas  federales; 
recurrencia  de  estúdios  que  se  centraron  en  las  actividades  de  formación 
dei  profesorado  y  sondeo  sobre  la  percepción  de  acompanantes  acerca  de  la 
atención pedagógica realizada en los hospitales.  Contribuye con una una matriz 
de referencia teórico y documental, sirviendo de base para estúdios sobre el tema.

Palabras  clave:  Educación  especial;  políticas  de  clase  hospitalaria;  atención 
pedagógica hospitalaria y en domiciliaria; revisión sistemática.

INTRODUÇÃO

Este  estudo  elege  como  tema  a  classe  hospitalar,  uma  modalidade  de 
ensino  decorrente  da  educação  especial  na  perspectiva  de  inclusão  escolar. 
As  perguntas  norteadoras  do  estudo  são:  quais  as  principais  políticas  públicas 
que  subsidiam  a  classe  hospitalar  no  Brasil?  Como  se  compõe  a  produção  de 
conhecimento  nessa  área?  Quais  as  principais  referências  que  fundamentam  as 
pesquisas  publicadas?  Como  forma  de  responder  ou  tangenciar  as  questões  de 
investigação, propõe-se, como objetivo, compor um quadro teórico, metodológico 
e  documental contemplado nos  artigos publicados. Para tanto, baseou-se  em um 
estudo exploratório, bibliográfico, valendo-se do método de Revisão  Sistemática. 
Como  fonte,  conforme  detalhado  no  capítulo  “Método”,  pesquisaram-se,  em 
duas bases  de indexação, tendo como descritores utilizados na busca dos artigos, 
as  expressões:  “classe hospitalar”,  “atendimento  pedagógico hospitalar”,  “escola 
hospital”, “pedagogia hospitalar” e  “escolarização em hospitais”.

Para a análise  dos  dados, em uma perspectiva mista, utilizaram-se  como 
suporte  o  software  NVivo,  versão  11,  para  as  análises  qualitativas,  e  o  pacote 
estatístico SPSS, versão 23, para as análises quantitativas.

Como  resultados,  a  análise  dos  artigos  selecionados  conduziu  ao  perfil 
das  produções  acerca  dos  atendimentos  pedagógicos  hospitalares  e  domiciliares 
no  tocante  a número, veículo  e período  de produção, ao  contexto  institucional e 
regional dos  autores, bem como  aos  objetivos  e  referências  adotados  no  interior 
dos produtos em análise.

CLASSES HOSPITALARES: PRINCÍPIOS E BASES POLÍTICAS

O atendimento educacional hospitalar e domiciliar, também denominado 
de  classe  hospitalar,  segundo  definição  dada  pelo  Ministério  da  Educação, 
constitui-se  como  modalidade  de  atendimento  a  alunos  que,  por  motivo  de 
tratamento de saúde, são impedidos de frequentar a sala de aula comum do ensino 
regular (BRASIL, 2002).

422  •  RBPAE - v. 33. n. 2, p.  421  -  447. mai./ago. 2017

Esse  atendimento  está  baseado  na  percepção  de  que  o  adoecimento 
está  entre  as  situações  que  afastam  os  educandos  da  escola,  permanente  ou 
temporariamente, e, sendo a escolarização uma premissa legal, esta não pode  ser 
interrompida durante o período de internação.

De  acordo  com  Fonseca  (1999),  o  Hospital  Municipal Jesus,  no  Rio  de 
Janeiro, acolhe a mais antiga classe hospitalar de que se tem registro no Brasil, cujas 
atividades  tiveram  seu início  no  ano  de  1950.  Alguns  pesquisadores  consideram 
que  os  primeiros  atendimentos  ocorreram  em  São  Paulo,  na  década  de  1930, 
porém,  de  acordo  com  Albertoni  (2014),  os  registros  escolares  indicam  que  as 
classes hospitalares  começaram na Santa Casa da Misericórdia, em  1953.

No  entanto,  apesar  de  a legislação  brasileira  regular essa modalidade  de 
atendimento há mais  de uma década, o  que  se verifica é  sua tímida presença em 
ambientes de tratamento de saúde. Fato semelhante ocorre em relação aos estudos 
sobre  o  tema.  O  número  de  publicações  científicas  brasileiras  que  aborda  o 
atendimento pedagógico em hospitais e domicílio é reduzido, quando comparado 
à necessidade de conhecimento  sobre essa temática.

Esse cenário tem mantido o desconhecimento acerca do direito garantido 
a  crianças,  jovens  e  adultos  de  não  terem  sua  escolarização  interrompida  em 
virtude  do  adoecimento,  como  também  tem  impedido  que  a  integralidade  do 
tratamento de saúde  seja disponibilizada durante o período de hospitalização.
Em  termos  de  garantias,  a  educação  como  um preceito  constitucional  é  direito 
social de todo cidadão  (art. 6o), sendo o poder público responsável por promovê- 
la  (art.  23; art.  205),  tendo  o  Plano  Nacional  de  Educação  a  função  de  buscar a 
universalização do atendimento escolar  (BRASIL,  1988).

Partindo  dos  princípios  constitucionais  sobre  o  direito  à  educação,  a 
garantia de  atendimento  pedagógico  a estudante  impossibilitado  de  frequentar a 
escola passa a ganhar força com desdobramento em outras  instâncias legais.

Com base no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), que contempla, 
em seu art.  53, o direito à educação da criança e do adolescente  (BRASIL,  1990), 
em  1995,  a  Sociedade  Brasileira  de  Pediatria  elabora  um  documento  em  defesa 
dos  direitos da criança e do adolescente, expressa pela Resolução n.  41/1995, do 
Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente  (CONANDA), que 
institui o direito da criança e do adolescente ao “acompanhamento do curriculum 
escolar durante sua permanência hospitalar”  (CONANDA, 2004, p.  59).

Embora  o  referido  atendimento  não  tenha  sido  explicitado  na  Lei  de 
Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB),  Lei  n.  9.394/96,  o  artigo  5o,  parágrafo 
V, e o  artigo  23, reafirma as  bases  constitucionais  de garantia da obrigatoriedade 
de  ensino,  atribuindo  ao  poder público  a responsabilidade  da  criação  de  formas 
alternativas  de  acesso  aos  diferentes  níveis  de  ensino.  As  garantias  de  atenção

RBPAE - v. 33.  n. 2.  p.  421  - 447,  mai./ago.  2017 

•  423

especial se valem do preceito da organização de meios e formas de contemplar tais 
prerrogativas,  sempre  que  o  interesse  do processo  de  aprendizagem recomendar 
(BRASIL,  1996).

Em termos  de marco político,  foi por meio  do  Decreto  n°  3.298/1999, 
instituindo  a primeira  política  de  educação  especial  pós-LDB  (Política  Nacional 
para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência),  que  as  bases  para  o 
atendimento  a  educandos  em  tratamento  de  saúde  se  constituiu.  A  política  de 
educação  especial,  embora  se  intitule  para  pessoa  com  deficiência,  amplia  o 
entendimento  acerca das  obrigações  do poder público  na demanda de  atenção  à 
educação especial.

A  terminologia  adotada  no  documento,  necessidades  educacionais  especiais, 
é  compreendida,  conforme  art.  24,  inciso  VI,  parágrafo  Io,  como  “modalidade 
de  educação  escolar  oferecida  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino 
para  educando  com  necessidades  educacionais  especiais,  entre  eles  o  portador 
de  deficiência”.  A  ideia  de  indicar  a  preferência  da  oferta  de  ensino  na  rede 
regular  de  ensino  surge  como  contraposição  ao  modelo  de  ensino  especial  nos 
moldes  segregacionistas,  praticado  por  instituições  filantrópicas  especializadas 
em  deficiência,  como  é  o  caso  das  APAE,  Pestalozzi,  que  se  multiplicaram  nas 
décadas  de  1960 e  1970 em todo o país.

Quanto  às  necessidades  educacionais  especiais,  compreende-se  que  entre  o 
público  a  ser contemplado  pela política — educandos  com  deficiência — há uma 
ampla  perspectiva  de  atendimento,  dentre  os  quais  inserem-se  os  educandos 
impedidos de  frequentar a escola por motivo de doença ou convalescença.

As  Diretrizes  Nacionais  para  a Educação  Especial na Educação  Básica, 
instituídas  pela Resolução  n°  2,  de  11  de  setembro  de  2001, no  artigo  3o, define 
educação especial como uma modalidade da educação escolar, sendo ela

Um  processo  educacional  definido  por  uma  proposta  pedagógica  que  assegure 
recursos  e  serviços  educacionais  especiais,  organizados  institucionalmente  para 
apoiar,  complementar,  suplementar  e,  em  alguns  casos,  substituir  os  serviços 
educacionais  comuns,  de  modo  a  garantir  a  educação  escolar  e  promover  o 
desenvolvimento das potencialidades dos educandos que apresentam necessidades 
educacionais  especiais,  em  todas  as  etapas  e  modalidades  da  educação  básica 
(BRASIL, 2001).

A  compreensão  da  ampla  dimensão  das  necessidades  educacionais  epeciais 
proposta na política de educação especial é reforçada pela Resolução CNE/CEB 
n°  02/2001.  Em seu artigo  13, o princípio  da intersetorialidade propõe garantias 
de acesso à educação do aluno hospitalizado:

424  •  RBPAE - v. 33.  n. 2, p.  421  -  447. mai./ago. 2017

Os sistemas de ensino, mediante ação integrada com os sistemas de saúde, devem 
organizar  o  atendimento  educacional  especializado  a  alunos  impossibilitados  de 
frequentar  as  aulas  em  razão  de  tratamento  de  saúde  que  implique  internação 
hospitalar,  atendimento  ambulatorial  ou  permanência  prolongada  em  domicílio. 
(BRASIL, 2001).

O  parágrafo  Io  do  mesmo  artigo  usa,  pela  primeira  vez,  as  expressões 
classe hospitalar e atendimento  em ambiente domiciliar, resumindo  suas  funções 
e objetivos:

As  classes  hospitalares  e  o  atendimento  em  ambiente  domiciliar  devem  dar 
continuidade ao processo de desenvolvimento e ao processo de aprendizagem de 
alunos matriculados em escolas da Educação Básica, contribuindo para seu retomo 
e reintegração ao grupo escolar, e desenvolver currículo flexibilizado com crianças, 
jovens  e  adultos  não  matriculados  no  sistema  educacional  local,  facilitando  seu 
posterior acesso à escola regular (BRASIL, 2001).

Desse  modo,  a  Resolução  define  bases  legais  para  a  institucionalização, 

no âmbito público, das classes hospitalares.

Como  forma  de  estruturar  e  organizar  a  política  de  atendimento 
pedagógico  preconizado  pela  Resolução  CNE/CEB  n°  02/2001,  o  Ministério 
da  Educação  (MEC)  publica,  em  2002,  o  documento  “Classe  Hospitalar  e 
Atendimento  Pedagógico  Domiciliar:  estratégias  e  orientações”  com  o  objetivo 
de  aprofundar  conhecimentos  e  orientações  acerca do  atendimento  educacional 
em hospitais e domiciliares  (BRASIL, 2002).

Nesse  documento,  o  MEC  define  os  objetivos  do  atendimento 

educacional em ambientes hospitalares  e domiciliares:

Cumpre  às classes  hospitalares  e  ao  atendimento pedagógico  domiciliar elaborar 
estratégias  e  orientações  para  possibilitar  o  acompanhamento  pedagógico- 
educacional  do processo  de  desenvolvimento  e  construção  do conhecimento  de 
crianças, jovens e adultos matriculados ou não nos sistemas de ensino regular, no 
âmbito  da  educação  básica  e  que  encontram-se  impossibilitados  de  frequentar 
escola, temporária ou permanentemente e, garantir a manutenção do vínculo com 
as escolas por meio de um currículo flexibilizado e/ou adaptado, favorecendo seu 
ingresso,  retomo  ou  adequada integração  ao  seu  grupo  escolar correspondente, 
como parte do direito de atenção integral (BRASIL, 2002, p.  13).

Em  2008,  porém,  o  MEC,  por  meio  da  então  Secretaria  de  Educação 
Especial  (SEESP),  instituiu  a  atual  política  de  educação  especial,  denominada 
de  “Educação  Especial  na Perspectiva  da Educação  Inclusiva”  (BRASIL, 2008), 
ratificada pelo Decreto n° 6.571/2008 (em 2011 o decreto de 2008 foi revogado pelo 
Decreto n° 7.611/2011). Essa nova política de inclusão assume, explicitamente, a 
incompetência no contexto de cobertura do atendimento à demanda provocada e

RBPAE-v. 33. n. 2. p.  421  - 447,  mai./ago. 2017 

•  425

reduz seu público de atenção aos educandos com deficiência, transtornos globais 
do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. Embora os preceitos legais 
garantam  o  atendimento  pedagógico  hospitalar/domiciliar  em  todo  território 
nacional,  o  fato  de  a  estrutura  para  esses  atendimentos  estar  ligada  à  área  de 
educação especial nas secretarias de educação dos estados e municípios brasileiros, 
os  repasses  de  verbas  e  recursos  passam  a ter destinações  direcionadas  às  ações 
voltadas ao público determinado pela nova política de educação especial.

MÉTODO

Trata-se  de  uma  pesquisa  exploratória,  bibliográfica,  utilizando-se  do 
método  de  Revisão  Sistemática.  A  pesquisa,  de  base  mista  -  qualiquantitativa 
-  utilizou  como  estrutura  de  indexação  as  bases  do  Portal  Periódicos  da 
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  e  do 
Scientific  Electronic  Library  Online  (Scielo).  Adotaram-se  como  descritores  de 
busca  as  expressões:  “classe  hospitalar”,  “atendimento  pedagógico  hospitalar”, 
“escola no hospital”, “pedagogia hospitalar” e  “escolarização em hospitais”.

Como  critério  de  inclusão  da  publicação  no  contexto  da  pesquisa,  a 
amostra  foi limitada  a artigos  científicos  com publicações  realizadas  no  período 
de 2005 a 2016. A pesquisa nas bases, a partir dos descritores de busca, retornou a 
173 materiais. No scriptâe. busca, utilizaram-se sistemas de filtro a partir do tipo de 
recurso  (artigo), período  de  publicação  (2005  a 2016)  e  estruturação  (periódicos 
revisados  por  pares).  Após  esse  processo,  a  busca  retornou  um  número  de  56 
artigos,  sendo  que,  desse  total,  dez  publicações  encontravam-se  em  ambas  as 
bases de dados  (Capes e Scielo). Desse modo, a amostra inicial se constituiu de 46 
publicações.

Na  fase  seguinte,  procedeu-se  ao  sistema  de  leitura  de  todo  material 
previamente  selecionado.  O  critério  de  inclusão  final  dos  artigos  na  pesquisa 
consistiu no direcionamento dos textos ao campo educacional, tendo como foco 
o  atendimento  educacional hospitalar ou domiciliar.  A resultante  desse processo 
de leitura retornou ao número de 26 artigos  selecionados para o estudo. Destaca- 
se que os artigos excluídos abordavam o campo da saúde, sendo direcionados aos 
seguintes  temas:  formação  de  profissionais  da  saúde,  fatores  de  risco  hospitalar, 
abordagem técnica e terapêutica, morbidade infantil.

O  processo  de  gerenciamento  de  referência  se  deu  pela  utilização  do 
software,  plataforma  livre,  M endeley  Desktop,  versão  1.16.3.  Como  apoio  ao 
processo  de  análise  dos  dados,  utilizou-se  como  suporte  o  software  de  análise 
qualitativa  NVivo,  versão  11,  e  o  pacote  estatístico  SPSS,  versão  23,  para  as 
análises quantitativas.

426  •  RBPAE - v. 33, n. 2. p.  421  - 447, mai./ago. 2017

ANÁLISE DOS ARTIGOS

A  análise  das  26  publicações  selecionadas  levou  em  consideração  o 
periódico  no  qual  o  artigo  foi  publicado,  a  instituição  de  vínculo  dos  autores 
e  o  volume  de  publicação  por  ano,  dentro  do  período  da  revisão.  Com  relação 
aos  aspectos  de  conteúdo,  foram  levantados  os  objetivos  dos  estudos,  as  bases 
metodológicas de  estudo, os  referendos legais mais  citados nas  abras, bem como 
autores e obras citadas no campo da classe hospitalar.

O  Gráfico  1,  seguinte,  apresenta  o  volume  de  publicação  de  artigos 
sobre  classe  hospitalar  entre  os  anos  de  2005  e  2016.  Observe  que  o  maior 
número  de  publicações  ocorreu  em  2007  e  2011,  com  a  publicação  de  seis  e 
cinco artigos, respectivamente, sendo que, os demais anos apresentam um volume 
mais  estável  de  produção.  Embora  não  se  verifiquem  variações  no  volume  de 
artigos publicados, o período  de 2005 a 2016 passou por mudanças  significativas 
no campo das políticas públicas de atendimento a demandas da educação especial, 
fator  que  refletiu  expressivamente  no  formato  e  número  de  atendimento  no 
campo hospitalar/domiciliar.

Gráfico 1. Número de publicações por ano

Fonte: dados da pesquisa dos autores

Como  exposto,  o  MEC  institui,  em  2002,  orientado  pela  política  de 
educação especial de 1999, por meio do Decreto n° 3.298, denominada de “Política 
Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência” (BRASIL, 1999), 
que  amplia atendimento  a educandos  com necessidades educacionais  especiais, e 
pela Resolução  CNE/CEB  n.  02/2001,  que  orienta o  atendimento  a educandos

RBPAE-v. 33,  n. 2,  p.  421  - 447,  mai./ago.  2017 

•  427

em  tratamento  de  saúde, uma política  de  atendimento  pedagógico  em ambiente 
hospitalar  e  domiciliar  por  meio  do  documento  intitulado  “Classe  Hospitalar  e 
atendimento pedagógico domiciliar: estratégias  e orientações”  (BRASIL, 2002).

Essa  política  do  MEC  possibilitou  a  estruturação  e  organização  dos 
atendimentos  pedagógicos  hospitalares  e  domiciliares  em  todo  país,  fator  que 
ampliou significativamente o número de atendimentos a essa demanda.

A partir da nova política de educação especial de 2008, com a redefinição 
do público  de atenção da educação  especial, as  secretarias  de educação  deixaram 
de  ser  assistidas  no  campo  financeiro  e  estrutural,  o  que,  em  tese,  provocou 
dificuldades  na  manutenção  dos  atendimentos  educacionais  hospitalares  e 
domiciliares, direito garantido aos estudantes em processo de tratamento.

Em  termos  de  meios  de  divulgação  dos  artigos  analisados,  conforme 
exposto na Tabela 1, as 26 publicações se encontram distribuídas em 19 periódicos 
distintos, contemplando áreas e enfoques  diversos.

Tabela 1. Periódicos de publicação dos artigos da pesquisa e número de
publicações

T ítu lo   do  periódico

Cadernos CEDES

Revista Psicopedagogia

Revista Brasileira de Educação Especial

Revista Educação Especial

Movimento

Trabalho, Educação e Saúde

Revista Ciência &  Educação

Educação

Revista Educação &  Realidade

Educação e Pesquisa

Educação em  Revista

Educar em  Revista

Estudos de Psicologia

Linhas Críticas

Revista Brasileira de Crescimento e Desenvolvimento Humano

Revista da Escola de Enfermagem  da USP

Revista Psicologia - Teoria e Prática

Revista Texto & Contexto Enfermagem

Zona Próxima

Total

Fonte: dados da pesquisa dos autores

428  •  RBPAE -v. 33, n. 2, p. 421 - 447, mai./ago. 2017

N

3

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

26

Os  Cadernos  CEDES,  do  Centro  de  Estudos  Educação  e  Sociedade, 
que  veiculam produções  voltadas  para a área educacional, apresentaram o  maior- 
número  de  publicações,  representando  11,5%  do  total  do  estudo.  Ocorrência 
semelhante  se verifica em estudos  anteriores,  como  os  de  Barros,  Gueudeville  e 
Vieira  (2011)  e Xavier et al.  (2013), os  quais  analisaram períodos  outros  que não 
o do  presente  estudo, porém constataram o  mesmo  fato  em relação  ao  título  de 
periódico com mais publicações.

Em  seguida,  temos:  Revista  Psicopedagogia,  Revista  Brasileira  de 
Educação Especial, Revista Educação Especial, Movimento e Trabalho, Educação 
e  Saúde,  títulos  com  dois  artigos  cada,  o  que  equivale  a  7,6%  da  amostra.  Os 
demais periódicos contêm uma única publicação.

Se  considerarmos  as  revistas  por  campo  de  atuação,  a  distribuição 
apresenta  equilíbrio  entre  as  áreas  de  Educação,  com  nove  revistas,  13  artigos 
publicados  (50%  das  publicações),  e  Saúde,  também  com  por  nove  revistas, 
publicação  de  11  artigos  (42,3%),  dos  quais,  dois  artigos  publicados  em  dois 
periódicos  da  área  de  psicopedagogia,  área  de  aproximação  entre  educação  e 
saúde  (7,7%).

Quanto  à  vinculação  institucional  do(s)  autor (es)  dos  artigos,  o  estudo 
mostra  a  presença  de  17  instituições  de  ensino  superior,  sendo  a  Universidade 
Federal  de  Santa Maria  a que  apresentou o  maior número  de  artigos  publicados 
com autores  a ela vinculados  (15,4%),  seguida da  Universidade  Federal de  Santa 
Catarina  (11,4%).  Da  mesma  forma,  como  a  presença  dispersa  de  periódicos  e 
composição  de  áreas  nas  publicações,  os  estudos  se  encontram  distribuídos  em 
diversas instituições de ensino em todo o Brasil.

RBPAE-v. 33,  n. 2,  p.  421  - 447,  mai./ago. 2017 

•  429

Tabela 2.  Instituição de ensino de vinculação do primeiro autor.

T ítu lo  do  periódico

Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)

Universidade Federal da Bahia (UFBA)

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)

Universidade Federal do Ceará (UFC)

Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)

Universidade de Brasília (UnB)

Universidade Federal da Paraíba (UFPB)

Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)

Universidade Federal do Tocantins  (UFT)

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)

Universidade Cidade de São Paulo (UNICID)

Universidade de São Paulo (USP)

Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)

Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP)

Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG)

Universidade Tuiuti do Paraná (UTP)

Total

Fonte: dados da pesquisa dos autores

N

4

3

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

%

15.4

11.5

7.7

7.7

7.7

7.7

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

3.8

26

100.0

Quanto  à  distribuição  dos  artigos  por  região,  o  gráfico  seguinte  mostra 
maior  concentração  na  região  Sul  (34,6%,  sendo  a  UFSM  e  UFSC  as  mais 
representativas),  seguida  das  regiões  Nordeste  (30,8%,  sendo  a  UFBA,  UFPE  e 
UFC  as  mais  representativas)  e  Sudeste  (26,9%,  com  distribuição  dispersa).  As 
regiões  Norte  e  Centro-Oeste  apresentaram,  cada  uma,  no  período  de  2005  a 
2016, uma única publicação de artigo vinculada à classe hospitalar.

430  •  RBPAE-v  33. n. 2, p.  421  - 447. mai./ago. 2017

Gráfico 2.  Percentual de publicações por região do Brasil

■  Sudeste  «Norte  «Centro-Oeste 

Sul 

Nordeae

N o rd este
30,8%

Norte 3.6%

Sul 
34,6?ò

w f r   Cen tio- Qes te 

% S%

Fonte: dados da pesquisa dos autores

Em  função  do  tipo  de  instituição,  observou-se  um  predomínio  das 
instituições  federais  de  ensino.  As  universidades  federais,  que  correspondem  a 
doze  das  dezessetes  instituições  de  vínculo  dos  autores,  são  responsáveis  por 
80,8%  dos  artigos  compreendidos  no  estudo.  Já  as  universidades  estaduais 
respondem  por  7,7%  das  publicações.  As  demais,  correspondendo  aos  11,5% 
restantes, são da rede privada, que aparecem em número de três instituições.

No processo de análise dos conteúdos apresentados nos artigos, buscou- 
se  apreender  os  objetivos  da  pesquisa,  o  método  de  investigação,  as  referências 
citadas  no  campo  de  estudo  de  classes  hospitalares  e  referendos  documentais/ 
legais mais adotados nos estudos.

No que se refere aos objetivos expressos nos estudos analisados, realizou- 
se uma divisão por abordagens.  Elencou-se  o objetivo descrito  em cada uma das 
publicações e, em seguida, buscou-se aproximá-los por semelhança de aspectos e 
escopo.  Desse  modo, com os  objetivos  segmentados,  foram obtidos  seis  grupos 
de abordagens  (Tabela 3).

RBPAE-v.33,n.2,p. 421  - 447,  mai./ago. 2017  •  431

Tabela 3. Temática dos objetivos, número de artigos e percentual
correspondente.

A b o rd ag em   dos  artigo s

P rática p e d a g ó g ica   na  cla sse  h o sp ita la r

P e rcep ção  dos s ujeitos dire ta m e n te  e nvo lvid os

R e gistro  de  expe riência s

A sp e c to s in stitucio n a is/a d m in istra tivo s da  classe  h o sp ita la r

L e va ntam ento  de p ro d u çõ e s sobre  cla sse h o sp ita la r

Instru m e n to s de  e nsino/apoio à  cla sse h o sp ita la r

Total

Fonte: pesquisa dos autores

N

8

8

3

3

2

2

26

%

30.8

30.8

11.5

11.5

7.7

7.7

100.0

O  primeiro  grupo,  descrito  como  “Prática  pedagógica  na  classe 
hospitalar”  caracteriza-se por artigos que tiveram por objetivo analisar a formação 
e a atuação docente na classe hospitalar e atendimento domiciliar. Como expresso 
na Tabela 3, esse grupo reuniu oito produções  (30,8%).  O segundo, denominado 
“Percepção  dos  sujeitos  diretamente  envolvidos”,  concentrou  artigos  que 
objetivavam descrever, sob a ótica dos familiares/acompanhantes e das crianças/ 
adolescentes  hospitalizados,  o  processo  de  adoecimento  e  a  influência  da  classe 
hospitalar.  O terceiro grupo, “Registro de experiências”, uniu as publicações  que 
tinham por objetivo  divulgar vivências  registradas  na classe  hospitalar.  O  quarto 
grupo,  nomeado  “Aspectos  institucionais/administrativos  da  classe  hospitalar” 
congregou  textos  que  discorriam  sobre  características  referentes  à  implantação, 
organização e  funcionamento da classe hospitalar.

Encerrando  os  grupos  de  abordagens  centrais,  ambos  com dois  artigos 
(7,7%),  designou-se  o  quinto  grupo  como  “Levantamento  de  produções 
sobre  a  classe  hospitalar”,  que  agrupou  artigos  de  revisão  de  literatura  sobre 
o  atendimento  pedagógico  hospitalar,  e  o  sexto,  intitulado  “Instrumentos  de 
ensino/apoio  à  classe  hospitalar”,  compreendeu  produções  com  o  objetivo  de 
anunciar  ferramentas  e  mecanismos  auxiliadores  à  ação  pedagógica  nas  classes 
hospitalares.

Os  artigos  foram inicialmente  classificados  segundo  o  tipo  de  percurso 
metodológico aplicado  ao  estudo, o  que pode  ser verificado no  Gráfico  3,  sendo 
que  o  método  qualitativo  (sem definição  de  procedimento/método)  apresentou 
a maior frequência  (34,6%)  entre  as  publicações. Já  a pesquisa-ação, o  estudo  de 
caso e a revisão de literatura foram verificados em apenas um artigo cada.

432  •  RBPAE - v. 33.  n. 2, p.  421  -  447, mai./ago. 2017

Gráfico 3. Delineamento metodológico apresentado nas publicações1

Fonte: dados da pesquisa dos autores

Sobre  a  falta  de  indicação  de  métodos/procedimentos  metodológicos 
nos  caminhos  da  investigação,  estudos  de  André  (2000;  2001)  e  Gatti  (2000) 
apontam  falta  de  rigor  e  fragilidade  no  trato  metodológico  e  nas  técnicas  de 
investigação nos  estudos no campo  da educação.  O número  reduzido de  sujeitos 
e espaços  de estudo, bem como  falta de clareza e  superficialidade na composição 
do método, falta de parâmetro teórico, sem descrição clara do procedimento, têm- 
se caracterizado como uma constante nas produções na área de educação.

E importante ressaltar a dificuldade de sintetizar o contexto das obras e suas 
abordagens  somente pelo  critério de leitura e análise  dos  textos  individualmente. 
As  técnicas  apresentadas,  proporcionam  um  cruzamento  sintético  entre  o  lido, 
percebido,  registrado  com  o  estruturado  e  organizado.  Não  se  trata  de  uma 
análise  puramente  métrica-estatística,  mas  de  um  cruzamento  intencional  entre 
as  dimensões  do  percebido  e  o  estruturado.  Dessa  feita,  apresentam-se  algumas 
tentativas de estruturação das obras analisadas, sem perder de vista a composição 
da análise qualitativa dos textos.

A partir da técnica de  Nuvem de Palavras, exposta na  Figura  1,  em que 
as palavras mais recorrentes são apresentadas em maior dimensão, em uma busca 
pelas  1.000 palavras  mais  frequentes  nos  26 artigos  em estudo  (retirando  classes

1

Pesquisa qualitativa sem definição de procedimento/método

RBPAE-v.33,n.2,p. 421  - 447,  mai./ago. 2017  •  433

gramaticais  como  substantivos,  adjetivos,  pronomes,  numerais,  dentre  outros), 
tem-se a presença destacada de termos como hospitalar, educação, classe, crianças, 
saúde.

Figura 1. Nuvem de palavras mais frequentes nos artigos em estudo

1 

n o s p ita liz o o ò j.. 

._.

hoc pi taiíQ A e [esc g

' 

E f p e c 'a l c o n f e x

idúdc
, 
^ p c d o g o g 'ctrQ b a lh a J'-'c n ç o rc“ ^
jpedaaoûiatcû!
proc^fs^
o' d roce ssü-  e S C O la ® ? « « !*
'"au
" 
|CTücacao

ormaçae«^

.

projetei:

'asses

a^-c^óc-

f h p s p i t a l u - g   ã lii
î |  pesquisa  C   — 
"“o tíviaades Q   S-
pedogtfgico.—

!;c^dadei

úçaes^)
anocioi

Ä J d es e n v o Iv i m e n T 
aprendiza«
^  
ritrJwrmiMlrtt O

Fonte: Dados da pesquisa dos autores

Em  um  processo  de  hierarquização  das  palavras  mais  frequentes, 
observa-se, pelo  Gráfico  4, a maior concentração  das  citações nas  sete primeiras 
palavras, ou seja 61,4% das citações em apenas  35% do total de 20 palavras mais 
recorrentes.

434  •  RBPAE - v. 33.  n. 2, p.  421  - 447.  mai./ago. 2017

 
Gráfico 4.  Composição gráfica das 20 palavras mais frequentes nos 26
textos analisados

V___

--------- ]----------
51,4%

1 

B

0,
If!
ra
u

IAOL>
era
u

OI
T j

s1/1 bfo-E

rai_> ra
o
ra
LA0J
U

3

4

5

6

7

fi

o —1
■u
E
TU
C
tn
9

Fonte: Dados da pesquisa 
Elaboração: os autores

raLA oJ= unœ ,s OC
ra
crIAlU
—m
5z-
s

ra
E
o

Ara

_ra
HlCLIAHl

1 0

1 1

12 13 14 15

Na perspectiva de Bauer e  Gaskell  (2002), mesmo em grandes  amostras, 

o número de palavras relevantes  raramente excederá a 20. Para ele,

Por mais radical que possa parecer o fato de reduzir uma lista de 1.000 palavras, ou 
mais, a uma lista de apenas pouco mais ou menos de 20, esse é um passo necessário 
se  quisermos  descobrir  campos  de  coocorrência  de  palavras.  Quanto  menos 
frequente uma palavra, menos provável que um número razoável de contingências 
com outras palavras possa ser observado na amostra (p. 424).

Reitera-se, neste  estudo,  o  uso  métrico  proposto  pela  análise  estatística, 

combinado com uma análise textual apriori.

Na busca por ligação  dessas  palavras  ao  contexto  de  aplicação, buscou- 
se,  com a Análise  de  Chtster ou  aproximações  de  blocos  de  palavras,  a partir do 
Coeficiente  de  Correlação  de Pearson, a composição por aproximações  de ideias 
e sentidos.

RBPAE-V.  33.  n. 2,  p.  421  - 447,  mai./ago. 2017 

•  435

Figura 2. Análise de cluster das 20 palavras mais frequentes nos 26 textos, 
a partir do Coeficiente de Correlação de Pearson

Fonte: Dados da pesquisa dos autores

Em  cada  uma  das  dez  ramificações  proporcionadas  no  conglomerado 
Cchtstet),  conforme  Figura  2,  as  ligações  se  aproximam  ou  se  distanciam.  Nas 
ramificações superiores, observa-se que as atividades estão conectadas a duas áreas 
de  congruência, ou seja, ao  ensino  e  alunos, o  que  indica que, nos  26  artigos  em 
análise, o processo de atividade no campo hospitalar/domiciliar tem aproximação 
direta com as duas  dimensões indicadas.

Na  ramificação  subsequente,  há  uma  ligação  ou  concorrência  textual 
direta  entre  os  aspectos  hospitalares  e  a  classe,  sentido  que  se  verifica  na 
constituição  dos  critérios  de  elegibilidade  dos  artigos,  ou  seja,  a  base-filtro  dos 
artigos  selecionados  no  âmbito  do  estudo.  Os  artigos  que  apresentavam estudos 
hospitalares  não  ligados  ao  campo  da  educação  foram  retirados  do  contexto  de 
análise para o presente estudo.

436  •  RBPAE - v. 33.  n. 2, p.  421  - 447. mai./ago. 2017

Na  composição  do  duster;  há  a  opção  de  aproximação  de  palavras  pela 
semelhança,  raiz  ou  por  sinônimos.  Optamos  por  não  fazer  nenhum  tipo  de 
aproximação, no cuidado de não recair no risco de aproximações incongruentes e 
dissonantes. A exemplo disso, na Figura 2, a raiz criança encontra-se ligada a dois 
termos  semelhantes:  escola e  escolar,  com número  de  citações  relevantes  (416  e 
261, respectivamente,  conforme  Gráfico  4),  fator que  reforça aproximações  nos 
textos da presença de crianças em sua relação com o contexto escolar, recortado, 
na árvore  seguinte, no âmbito hospitalar.

São  relevantes  também,  na  análise  de  duster,  a  relação  estabelecida  da 
pesquisa a partir de  um contexto  social; a  saúde  enquanto  processo; bem como 
o  trabalho,  em  linhas  paralelas,  ligado  ao  processo  de  formação  a  partir  de 
atendimentos no campo pedagógico.

As  análises  em  Nuvens  de  Palavras  e  em  duster  podem  ser  melhor 
percebidas, em termos de proporções geométricas, por meio do Mapa de Arvore, 
indicado na Figura 3.

Figura 3. Mapa de Arvore das 20 palavras mais frequentes dos textos em
análise

Fonte: Dados da pesquisa dos autores

RBPAE-v.33,n.2,p. 421  - 447,  mai./ago. 2017  •  437

Em  relação  aos  autores  citados  nos  artigos,  buscou-se  realizar  um 
levantamento  dos  autores  e  obras  mais  recorrentes  nas  publicações  analisadas. 
Optou-se, no  cômputo de autoria, por contabilizar uma única citação do mesmo 
autor,  mesmo  que  fosse  mencionado  em  mais  de  uma  obra  de  sua  autoria  na 
referência.

Desse  modo,  registraram-se  todos  os  autores  citados  nos  estudos  da 
revisão,  contabilizando  um total  de  369.  Dentre  esses, levantou-se  o  número  de 
artigos  que  se  utilizaram desses  autores.  Mais  de  80%  deles  (304)  foram  citados 
apenas  uma vez.  Os  demais  (65)  estiveram presentes  em mais  de uma obra.  Um 
deles, citados  em 20 dos 26 artigos  da revisão.

Os  nove  autores  mais  citados  estão  descritos  na  Tabela  4.  Eneida 
Simões  da  Fonseca  é  a  autora mais  citada nos  artigos  da  revisão,  destacando-se, 
dentre  suas  produções,  os  artigos  intitulados  “Implantação  e  implementação  de 
espaço escolar para crianças hospitalizadas” e “Atendimento escolar no ambiente 
hospitalar”,  publicados  em  2002  e  2003,  respectivamente  (ver  referências  na 
Tabela  5).  Um  dado  complementar  observado  durante  a  pesquisa  é  a  titulação 
apresentada  por  cada  um  desses  autores:  todos  os  nove  possuem  doutorado, 
sendo  seis em Educação, um em Saúde Pública, um em Ciências  Sociais e um em 
Psicologia.

Tabela 4. Autores mais citados nos artigos em análise

Autores

FONSECA, E. S.  (E neida  S im õ e s da  Fonseca)

CECCIM, R. B.  (R icardo  B u rg  Ceccim )

BARROS, A. S. S.  (A le ssandra  S a ntan a  S o are s Barros)

ORTIZ,  L. C.  M.  (L e o d i C o nceiçã o  M eirele s  Ortiz)

FREITAS, S.  N.  (S oraia  N a pole ão  Freitas)

PAULA,  E.  M. A. T  (Ercília  M aria A n g e li Teixeira de Paula)

FONTES, R. S.  (R ejane  de  S o uza Fontes)

MATOS,  E. L.  M.  (E lizete  Lucia  M ore ira  M atos)

MINAYO,  M. C. S.  (M aria  Cecilia  de  S o uza M inayo)

Fonte: pesquisa dos autores

N

20

12

8

8

7

7

6

5

4

%

76,9%

46,2%

30,8%

30,8%

26,9%

26,9%

23,1%

19,2%

15,4%

As referências completas das obras citadas mais de uma vez no corpo do 

trabalho  se encontram disponibilizada na Tabela 5.

438  •  RBPAE - v. 33.  n. 2, p.  421  -  447, mai./ago. 2017

Tabela 5. Obras mais citadas nos textos em análise

Referências

Número 
de artigos 
presentes

FONSECA,  E.  S. Atendimento escolar no ambiente hospitalar.  São Paulo: Memnon,  2003.

12

FONSECA,  E.  S.  Implantação e  implementação de espaço escolar para crianças  hospitalizadas. 
Revista Brasileira de Educação Especial, Marília, v.8,  n.2, p.205-222, 2002.

FONSECA,  E.  S.  A  situação  brasileira  do  atendimento  pedagógico-educacional  hospitalar. 
Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 25,  n.  1, p.  117-129,1999.

CECCIM, R. B. Criança hospitalizada: a atenção integral como uma escuta à vida.  In: CECCIM,  R. 
B.; CARVALPIO,  P.  R. A.  (Org.). Criança hospitalizada: atenção integral como escuta ávida. Porto 
Alegre:  UFRGS,  1997. p. 27-41.

FONTES,  R. S. A escuta pedagógica à criança  hospitalizada:  discutindo o papel  da educação no 
hospital.  Revista Brasileira de Educação, São Paulo,  n. 29, 2005,  p.  119-138.

MATOS,  E.L.M.;  MUGIATTI,  M.M.T.F.  Pedagogia hospitalar: a humanização integrando educação 
e saúde.  Petrópolis: Vozes, 2006.

FONSECA,  E.  S.;  CECCIM,  R.  B. Atendimento pedagógico-educacional  hospitalar:  promoção do 
desenvolvimento  psíquico  e  cognitivo  da  criança  hospitalizada.  Temas  sobre  desenvolvimento, 
São Paulo, v. 7,  n.  42,  p. 24-36,1999.

CECIM,  R.  B. Classe hospitalar: encontros da educação e da saúde no ambiente hospitalar.  Pátio 
- Revista Pedagógica,  Porto Alegre, v. 3,  n.  10, p.  41-44,1999.

BARROS, A.  S.  S. Contribuições da educação profissional em  saúde à formação para o trabalho 
em classes hospitalares. Cadernos Cedes, Campinas, v. 27,  n. 73, p. 257-278, 2007.

ORTIZ,  L.  C.  M.  Classe  hospitalar:  um  olhar sobre sua práxis  educacional.  Revista  Brasileira de 
Estudos Pedagógicos, v.82,  n.200/201/202  p.70-77, jan/dez.  2001.

CECCIM, R. B. Criança hospitalizada: a atenção integral como uma escuta à vida.  In: CECCIM,  R. 
B.; CARVALPIO,  P.  R. A.  (Org.). Criança hospitalizada: atenção integral como escuta ávida. Porto 
Alegre:  UFRGS,  1997. p. 27-41

ORTIZ,  L.  C.  M.;  FREITAS,  S.  N.  Classe  hospitalar:  caminhos  pedagógicos  entre  saúde  e 
educação.  Santa Maria: UFSM, 2005.

Minayo M. C. S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde.  11a ed. São Paulo/Rio 
de Janeiro:  Flucitec/Abrasco; 2009.

FONTES  R.  S.As  possibilidades  da  actividade  pedagógica  como  tratamento  sócio-afectivo  da 
criança hospitalizada.  Revista Portuguesa de Educação, Braga, v. 19,  n.01, p.95-128, 2006

FONTES, R. S.; VASCONCELLOS, V. M.  R. O papel da educação no hospital:  uma reflexão com 
base nos estudos de Wallon e Vygotsky. Caderno Cedes,  Campinas, v.27,  n.73, p.279-303, 2007.

MINAYO  M. C. S.  O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde.  11a ed. São Paulo/ 
Rio de Janeiro: Flucitec/Abrasco;  2009

MINAYO,  M.  C.  S.  (org.).  Pesquisa  Social:  teoria,  método  e  criatividade.7.ed.  Petrópolis,  RJ: 
Vozes, 1994.

ZAIAS,  E.;  PAULA,  E.M.A.T.  A  produção  acadêmica  sobre  práticas  pedagógicas  em  espaços 
hospitalares: análises de teses e dissertações.  Educação UNISINOS, v. 14,  n.3, p.222-232,  2010.
Fonte: pesquisa dos autores

5

4

4

4

4

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

Um fator importante a ser destacado é a falta de atualidade das produções 
referendadas.  Embora,  para  composição  dos  textos  em  análise,  tenham-se  feito 
recortes  de  publicações  atuais  (2005  a  2016),  nenhum  dos  artigos  citados  nos 
textos  foram publicados  no  período  igual  ou inferior a cinco  anos.  O  mais  atual

RBPAE - v. 33,  n. 2.  p.  421  - 447,  mai./ago. 2017 

•  439

dos artigos data de 2011  (Cf. Tab. 5). Em termos de medidas de tendência central, 
o  ano  médio  de  publicação  das  obras  citadas  é  2003  (13  anos),  a mediana  é  de 
2004 (12 anos), tendo a moda  (ano de publicação mais recorrente)  o ano de  1999 
(17 anos). Em termos de blocos de períodos, observa-se na Tabela 6 um equilíbrio 
entre  os  períodos  distribuídos  em  quinquênios  das  produções  citadas  no  corpo 
dos  textos em análise.

Tabela 6. Autores mais citados, número de artigos em que aparecem e
respectivo percentual

Período

2012 a 2016

2007 a 2011

2002 a 2006

2001  ou menos

Total

N°

0

11

14

11

36

%

0.0%

30.6%

38.9%

30.6%

100.0%

Fonte: pesquisa dos autores

Por  fim,  foi  promovida  uma  busca  pelas  bases  legais/documentais 
indicadas nos  artigos  examinados.  A Tabela  7 evidencia os  principais  referendos 
reportados  nas  publicações  em  estudo.  O  documento  mais  citado  foi  “Classe 
hospitalar  e  atendimento  pedagógico  domiciliar:  estratégias  e  orientações”, 
elaborado  pelo  Ministério  da  Educação,  presente  em  mais  da  metade  dos 
artigos  explorados.  Esse  documento  traz  como  objetivo  organizar  o  sistema  de 
atendimento educacional em ambientes hospitalares e domiciliares e estruturar as 
políticas  envolvidas nesse processo  (BRASIT, 2002).

Posteriormente, destacaram-se a Política Nacional de Educação Especial 
(BRASIT,  1994),  citada em  38,5%  dos  artigos,  e  a Resolução  CNE/CEB  n°  02, 
de  11  de  setembro  de  2001,  homologada  pela  Câmara  de  Educação  Básica  do 
Conselho  Nacional  de  Educação  (BRASIT,  2001),  também  com  38,5%.  Esta 
última  trata  das  diretrizes  em  âmbito  nacional  para  alunos  com  necessidades 
educacionais especiais  (BRASIT, 2001).

440  •  RBPAE-v. 33, n. 2, p.  421  - 447, mai./ago. 2017

Tabela 7. Documentos e legislações citadas nos artigos e percentual de
ocorrência

Documento/Legislação citada nos artigos

Classe hospitalar e atendimento pedagógico domiciliar: estratégias e orientações. 
Secretaria de Educação Especial, 2002.

Política Nacional de Educação Especial. Secretaria de Educação Especial,  1994.

Resolução CNE/CEB  n.  02,  de  11/09/2001.  Institui  as  Diretrizes  Nacionais para a 
Educação Especial na Educação Básica.

Resolução  n.  41  de  13/10/1995.  Conselho  Nacional  dos  Direitos  da Criança e do 
Adolescente.

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.  Lei n. 9.394, de 20/12/1996.

Estatuto da criança e do adolescente.  Lei n. 8.069, de 13/07/1990.

Resolução n°  196,  de  10/10/1996.  Conselho Nacional de Saúde.

Política  Nacional  de  Plumanização:  humanização  da  atenção  e  da  gestão  em 
saúde do Sistema Único de Saúde.  Ministério da Saúde, 2004.
Fonte: pesquisa dos autores

N°

14

10

10

8

7

3

3

2

%

53,8%

38,5%

38,5%

30,8%

26,9%

11,5%

11,5%

7,7%

CONCLUSÕES

Os  princípios 

legais  que  garantem  o  atendimento  pedagógico  a 
educandos  em  processo  de  tratamento  de  saúde  continuam  valendo  em  todo 
território  nacional,  apesar  da  atual  política  de  educação  especial  do  MEC  não 
contemplar tais ações como foco de atenção. Embora não haja um reflexo direto, 
a  produção  do  conhecimento  que  abarca  essa  temática  tem  demonstrado  certa 
estagnação, não  havendo  no  último  quinquênio  nenhum  artigo  referendado  nas 
bases pesquisadas.

Os 26 artigos analisados no contexto do estudo encontraram-se publicados 
em 19 periódicos distintos, com divisão equilibrada nas áreas de educação e saúde, 
áreas de confluência do tema em estudo. Tais fatores demonstram que não há um 
direcionamento específico das publicações encaminhadas.

A predominância dos estudos sobre classe hospitalar, verificado por meio 
do  levantamento  dos  objetivos,  deu-se  nas  atividades  de  formação  de  docentes, 
principalmente  de  pedagogos,  e  a  sondagem  sobre  a percepção  dos  familiares  e 
acompanhantes, a respeito da escolarização oferecida no ambiente hospitalar.

A maioria das publicações correspondem a estudos baseados no método 
qualitativo e em registros de experiências e reflexões sobre estas. As universidades 
federais  se  apresentam  como  espaço  institucional  com  a  maior  produção  dos 
artigos sobre classe hospitalar, em particular aquelas situadas na região sul do país.

RBPAE-v. 33,  n. 2.  p.  421  - 447,  mai./ago.  2017 

•  441

A indicação das principais referências adotadas, bem como os principais 
referendos  que  fundamentam  a  base  documental  dos  estudos,  fornece  um  rol 
exemplificativo  da  concentração  da  produção  relativa  à  classe  hospitalar.  Esse 
panorama possibilita um melhor embasamento teórico-metodológico em estudos 
sobre o tema.

Portanto,  entendendo  que  a  produção  do  conhecimento  representa 
uma  das  principais  atividades  do  meio  acadêmico,  e  que  esse  conhecimento  é 
fundamental  na  efetivação  de  mudanças  na  esfera  social,  ao  realizarmos  um 
levantamento  da  produção  científica  esperamos  apreender  como  determinado 
tema  é  abordado  e,  consequentemente,  perceber  as  preocupações  (ou  ausência 
destas) em relação a esse assunto. Em nosso caminhar, propusemo-nos contribuir 

com a área, fundamentando bases para novas pesquisas.

REFERÊNCIAS

ANDRE,  Marli  E.  D.  A.  A  pesquisa  sobre  formação  de  professores  no  Brasil: 
(org.)  Ensinar  e  aprender:  sujeitos,  saberes  e 
1990/98.  In:  CANDAU,  V   M. 
pesquisa  (Endipe). Rio de Janeiro, DP&A, 2000, p.

ANDRE, Marli  E.  D.  A.  Pesquisa em Educação:  buscando  rigor e  qualidade. 
Cadernos de pesquisa, n.  113, p.  51-64, julho/ 2001.

ALBERTONI, Léa Chuster. A inclusão escolar de alunos com doenças crônicas: 
professores e gestores dizem que...  Curitiba:  Ed. Appris, 2014

BARROS,  A.  S.  S.;  GUEUDEVILLE,  R.  SçVIEIRA,  S.  C.  Perfil  da  publicação 
científica  brasileira  sobre  a  temática  da  classe  hospitalar.  Revista  Brasileira de 
Educação Especial, Marília, vol.17, n.2, pp.  335-354, mai./ago.  2011.

BAUER,  Martin  W ;  GASKELL,  George.  Pesquisa  qualitativa  com  texto, 
imagem  e  som:  um  manual  prático.  Trad.  Pedrinho  A.  Guareschi.  Petrópolis, 
RJ, Vozes, 2002.

BRASIL.  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  perspectiva  da 
Educação Inclusiva. Brasília: MEC/SEESP, 2008.

BRASIL. Ministério da Educação. Classe hospitalar e atendimento pedagógico
domiciliar:  estratégias  e  orientações.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Brasília: 
MEC/SEESP, 2002.

442  •  RBPAE - v. 33.  n. 2. p.  421  -  447.  mai./ago. 2017

BRASIL.  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na  Educação  Básica. 
Resolução  CNE/CBE  n°  02  de  11  de  setembro  de  2001.  Diário  Oficial  da 
União n.  177, Seção  1E de  14/09/01, pp.39-40. Brasília:  Imprensa Oficial, 2001.

BRASIL.  Decreto n.  3.298  de  20  de  dezembro  de  1999.  Dispõe  sobre  a política 
nacional  de  integração  da  pessoa  portadora  de  deficiência.  Presidência  da 
República. Casa Civil. Ministério da Educação,  1999.

BRASIL.  Lei  n°  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e 
bases  da  educação  nacional.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do 
Brasil, Brasília, 23 de dez.  1996.  Seção  1.  1996.

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Política  Nacional  de  Educação  Especial. 
Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP. Brasília, DF,  1994.

BRASIL.  Lei  n.  8.069,  de  13  de  julho  de  1990.  Dispõe  sobre  o  Estatuto  da 
Criança e do Adolescente. Brasília,  1990.

BRASIL.  Constituição.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil:
promulgada em 5 de outubro de  1988.  35. Brasília,  1988.

CONANDA. Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente 
(Brasil).  Resoluções,  junho  de  1993  a  setembro  de  2004.  Resolução  n.  42,  de 
13  de  outurbro  de  1995.  Secretaria  Executiva  do  Conanda.  Brasília:  Secretaria 
Especial dos Direitos Llumanos, 2004. 200 p.

FONSECA,  E.  S.  A  situação  brasileira  do  atendimento  pedagógico-educacional 
hospitalar.  Educação e  Pesquisa,  São  Paulo,  v.  25,  n.  1,  pp.  117-129,  jan./jun. 
1999.

GATTI,  Bernardete  A.  A  produção  da  pesquisa  em  educação  no  Brasil 
e  suas 
implicações  socio-político-educacionais:  uma  perspectiva  da 
contemporaneidade. Campinas, SP, 2000. Trabalho apresentado na III Conferência 
de Pesquisa Sociocultural.

XAVIER,  T.  G.  M.  et  al.  Classe  hospitalar:  Produção  do  conhecimento  em 
saúde e educação. Revista Brasileira de Educação Especial, Marília, vol.  19, n. 
4, pp.  611-622, out./dez.  2013.

RBPAE-v. 33,  n. 2.  p.  421  - 447,  mai./ago.  2017 

•  443

Apêndice:  referência dos artigos da revisão sistemática

ALBERTONI, L. C ; GOULART, B. N. G ; CHIARI, B. M. Implantação de classe 
hospitalar em um hospital público universitário de  São Paulo.  Revista Brasileira 
de  Crescimento  e  Desenvolvimento  Humano,  São  Paulo,  vol.  21,  n.  2,  pp.
362-367, 2011.L

BARROS, A.  S.  S.;  GUEUDEVILLE,  R.  S.; VIEIRA,  S.  C.  Perfil  da publicação 
científica  brasileira  sobre  a  temática  da  classe  hospitalar.  Revista  Brasileira de 
Educação Especial, Marília, vol.17, n.2, pp.  335-354, mai./ago.  2011.

BARROS, A.  S.  S.  Contribuições  da educação profissional  em  saúde  à  formação 
para o trabalho em classes hospitalares. Cadernos CEDES, Campinas, vol. 27, n. 
73, pp.  257-278, set./dez.  2007.

CARDOSO,  T.  M.  Experiências  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  no  setor  de 
Pedagogia do  HIJG.  Cadernos CEDES,  Campinas, vol.  27, n.  73, pp.  305-318, 
set./dez. 2007.

FERREIRA,  M.  K.  M.  Criança  e  adolescente  cronicamente  adoecidos  e  a 
escolarização  durante  a  internação  hospitalar.  Trabalho,  Educação  e  Saúde, 
Rio de Janeiro, vol.  13, n.  3, pp.  639-655, set./dez.  2015.

FREITAS, S. N. et al. Inteligências Múltiplas: Desenvolvendo potencialidades em 
classe  hospitalar.  Educação,  Porto  Alegre,  vol.  28,  n.  1,  pp.  101-115,  jan./abr. 
2005.

HOLANDA, E. R.; COLLET, N. As dificuldades da escolarização da criança com 
doença crônica no contexto hospitalar.  Revista da Escola de Enfermagem da 
USP, São Paulo, vol. 45, n.  2, pp.  381-389, 2011.

HOLANDA,  E.  R.;  COLLET,  N.  Escolarização  da  criança  hospitalizada  sob  a 
ótica  da  família.  Revista Texto &  Contexto Enfermagem, Florianópolis,  vol. 
21, n.  1, pp.  34-42, jan./mar.  2012.

HOSTERT, P.  C.  C.  R; ENUMO,  S.  R.  E; LOSS, A.  B.  M.  Brincar  e  problemas 
de  comportamento  de  crianças  com  câncer  de  classes  hospitalares.  Revista 
Psicologia: Teoria e Prática, São Paulo, vol.  16, n.  1, pp.  127-140, jan./abr. 2014.

444  •  RBPAE-v. 33,  n. 2, p.  421  - 447,  mai./ago. 2017

HOSTERT, P. C. C. P ; MOTTA, A. B.; ENUMO, S. R. E Coping da hospitalização 
em  crianças  com  câncer:  A  importância  da  classe  hospitalar.  Estudos  de 
Psicologia, Campinas, vol.  32, n. 4, pp.  627-639, out./dez.  2015.

INVERNIZZI,  L.;  YAZ,  A.  E  Educação  Física  nos  primeiros  anos  do  ensino 
fundamental:  Uma  pesquisa  sobre  sua  organização  pedagógica  em  classe 
hospitalar. Movimento, Porto Alegre, vol.  14, n.  2, pp.  115-132, mai./ago. 2008.

LIMA, M.  C.  C ; NATEL, M.  C.  A psicopedagogia e  o  atendimento pedagógico 
hospitalar. Revista Psicopedagogia, São Paulo, vol. 27, n.  82, pp.  127-139,2010.

LINHEIRA, C. Z.; CASSIANI, S.; MOHR, A. Desafios para o ensino de ciências 
na classe hospitalar: Relato de uma pesquisa e ensino na formação de professores. 
Ciência & Educação, Bauru, vol.  19, n.  3, pp.  535-554, 2013.

MAZER, S. M.; TINOS, L. M.  S. A educação especial na formação do pedagogo 
da classe hospitalar:  Uma questão  a  ser discutida.  Revista Educação Especial, 
Santa Maria, vol.  24, n.  41, pp.  377-390, set./dez.  2011.

NOFFS, N. A.; RACHMAN, Y   C.  B. Psicopedagogia e  saúde:  Reflexões  sobre a 
atuação  psicopedagógica no  contexto  hospitalar.  Revista  Psicopedagogia,  São 
Paulo, vol. 24, n.  74, pp.  160-168, 2007.

ORTIZ,  L.  C.  M.  et  al.  A  classe  hospitalar  como  instrumento  de  participação 
política  na  construção  coletiva  da  Associação  de  Pais  e  Pacientes  da  Hemato- 
Oncologia.  Educação em  Revista,  Belo  Horizonte,  vol.  26,  n.  2,  pp.  317-336, 
ago. 2010

ORTIZ, T.  C. M .; FREITAS, S.  N.  O currículo  da Classe Hospitalar Pioneira no 
Rio Grande do Sul. Educação & Realidade, Porto Alegre, vol. 39, n. 2, pp. 595­
616, jun. 2014.

PAUTA,  E.  M.  A.  T.  Crianças  e  adolescentes  que  voam em  jaulas:  A tecnologia 
promovendo  a liberdade  no  hospital.  Cadernos  CEDES,  Campinas, vol.  27, n. 
73, pp.  319-334, set./dez. 2007.

ROTIM,  C.  T.  A.;  GÓES,  M.  C.  R.  Crianças  com  câncer  e  o  atendimento 
educacional  nos  ambientes  hospitalar  e  escolar.  Educação  e  Pesquisa,  São 
Paulo, vol.  35, n.  3, pp.  509-523, set./dez.  2009.

RBPAE-v. 33,  n. 2,  p.  421  - 447,  mai./ago. 2017 

•  445

SOUZA, A. M. A formação do Pedagogo para o trabalho no contexto hospitalar: 
A experiência da Faculdade de Educação da UnB.  Linhas Críticas, Brasília, vol. 
17, n.  33, pp. 251-272, mai./ago. 2011.

TOMASINI,  R.  O  diálogo  como  estratégia  das  ações  educativas  no  hospital:  O 
pedagogo  hospitalar e  alguns  saberes  e  fazeres.  Zona Próxima, Barranquilla, n. 
8, pp.  62-77, dez. 2007.

VASCONCELOS,  S.  M.  E  Histórias  de  formação  de  professores  para  a  Classe 
Hospitalar.  Revista Educação  Especial,  Santa Maria, vol.  28, n.  51, pp.  27-40, 
jan./abr.  2015.

VAZ, A.  E; VIEIRA, C.  L.  N.; GONÇALVES, M.  C.  Educação do  corpo  e  seus 
limites:  Possibilidades  para  a  Educação  Física na  classe  hospitalar.  Movimento, 
Porto Alegre, vol.  11, n.  1, pp.  71-87, jan./abr. 2005.

XAVIER, T.  G. M.  et al.  Classe hospitalar: Produção do conhecimento em saúde 
e educação. Revista Brasileira de Educação Especial, Marília, vol.  19, n. 4, pp.
611-622, out./dez. 2013.

ZARDO, S. P ; FREITAS, S. N. Educação em classes hospitalares: transformando 
ações e concepções à luz da teoria da complexidade. Educar em revista, Curitiba, 
n.  30, pp.  185-196, 2007.

ZOMBINI, E. V  et al. Classe hospitalar: A articulação da saúde e educação como 
expressão  da  política  de  humanização  do  SUS.  Trabalho,  Educação  e  Saúde, 
Rio de Janeiro, vol.  10, n.  1, pp.  71-86, mar./jun.  2012..

RICARDO  ANTONIO  GONÇALVES  TEIXEIRA, 
licenciatura  em  matemática 
e  pedagogia,  bacharel  em  administração,  mestrado  e  doutorado  na  área  de 
educação.  Pós-Doutorado em Tecnologias  de Investigação pelo Departamento 
de Educação da Universidade de Aveiro (UA) Pt; pós-doutorado em Tecnologias 
Assistivas pela Faculdade de Engenharia Elétrica da Universidade de Uberlâdia, 
Minas  Gerais  (UFU);  pós-doutorado  pelo  Programa  Avançado  de  Culturas 
Contemporâneas  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de Janeiro 
(LJFRJ);  pós-doutorado em Educação Inclusiva e Saúde Coletiva pela Faculdade 
de  Ciências  Médicas  da  Universidade  de  Campinas,  São  Paulo  (Unicamp). 
Professor da Faculdade de Educação e Programa de Pós-Graduação em Educação 
da  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG).  E-mail:  professorricardoteixeira@ 
gmail.com

446  •  RBPAE - v. 33, n. 2, p. 421 - 447, mai./ago. 2017

UYARA SOARES  CAVALCANTI  TEIXEIRA,  licenciatura em matemática, bacharel 
em  engenharia  civil,  especialização  em  práticas  pedagógicas  e  engenharia  de 
segurança do trabalho.  Mestranda em matemática pelo Programa  de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFATAT)  do  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística da Universidade Federal de Goiás (UFG), em parceria com o Instituto 
de Matemática Pura e Aplicada (TAIPA). Professora da rede estadual de educação 
de Goiás e do Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar (NAEH), órgãos 
da Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Esporte de Goiás  (SEDUCE). 
E-mail: uyras@gmail.com

MARIO  JOSE  DE  SOUZA,  mestrado  em ATatemática pela  Universidade  Federal 
de  Goiás  (2000)  e  doutorado  em  Engenharia  Elétrica,  pela  Universidade  de 
Campinas  (Unicamp).  Professor  do  Instituo  de  ATatemática  e  Estatística, 
professor e coordenador do Programa de ATestrado Profissional em ATatemática 
(PROFATAT)  da Universidade Federal de Goiás  (UFG).  E-mail:  mariojsouza@ 
mat.ufg.br

PEDRO  PAULO  PEREIRA  RAMOS,  Licenciado  em  Pedagogia  pela  Faculdade 
de Educação da Universidade Federal de Goiás.  Professor da rede estadual de 
Educação  órgão  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esporte  de 
Goiás  (SEDUCE),  Goiás.  Participante  do  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisas  em 
Educação, Saúde e Inclusão. E-mail:  ramospedropaulo@hotmail.com.br

Recebido em janeiro de 2017 
A.pr ovado em fevereiro  de 2017

RBPAE -v. 33, n. 2, p. 421  - 447,  maiVago. 2017 

•  447

APÊNDICE G - ARTIGO REVISTA SIGNOS

142

c a

n

o

z

Ensino  •  Humanidades

0

U N IV A TE S

Revista Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, 2017. ISSN 1983-0378 
DOI: http://dx.doi.otg/10.224l0/issn.1983-0378.v38i2a2017.1595
http://www.univates.bt/te vistas

CLASSE HOSPITALAR: PERCEPÇÕES SOBRE O ENSINO DE 
MATEMÁTICA NO CONTEXTO HOSPITALAR

Ricardo Antonio Gonaçalves Teixeira1 
Wanessa Saran Ribeiro2 
Uyara Soares  Calvalcanti Teixeira3 
Mário José de Souza4

Resumo: Este artigo apresenta uma pesquisa sobre educação inclusiva no contexto hospitalar e elege 
como  objetivo  compreender  a  percepção  da  professora,  dos  educandos  em  tratamento  de  saúde 
e  de  seus  respectivos  familiares  acerca  do  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  na  classe 
hospitalar. Apresenta uma pesquisa exploratória, de abordagem qualitativa, valendo-se do método de 
Estudo de Caso. Para a análise, utiliza-se dos pressupostos da Análise de Conteúdo na abordagem de 
Franco  (2005)  e  Bardin  (2004).  Enquanto  resultado,  dentre  outros,  apresenta a percepção positiva 
dos  educandos  em  pesquisa e  de  seus  familiares  acerca  das  aulas  de  matemática  ocorridas  em  um 
hospital  de  tratamento  contra  o  câncer  em  Goiás.  Evidencia  que  as  estratégias  lúdicas  utilizadas 
são  adequadas  no  sentido  de  perceber  interesse,  participação  e  aprendizagem  dos  conteúdos  de 
matemática. Expõe a importância de um planejamento sólido e responsável no sentido de contemplar 
as necessidades  individuais  de cada educando.  Os  resultados permitem inferir sobre a relevância de 
práticas educativas  criativas,  inovadoras e inclusivas no  contexto das  classes hospitalares,  em meio  a 
muitos desafios e adversidades presentes.

Palavras-chave:  Educação inclusiva; Educação especial; Classe hospitalar; Atendimento educacional 
hospitalar;  Ensino de Matemática.

Abstract: This article presents a research on inclusive education in a hospital and aims to evaluate the 
perception of the teacher, students in health treatment and their families about teaching and learning 
mathematics in the hospital class.  It presents an exploratory research,  of qualitative approach,  using 
the method of Case Study.

1  Programa de Pós-Graduação em Educação e Mestrado e Saúde Coletiva da Universidade Federal 

de  Goiás.  Professorricardoteixeira@gmail.com.

2  Faculdade de Educação da Universidade  Federal de  Goiás, wanessasaran25@gmail.com.

3  Programa de Mestrado Profis sional em Matemática em Rede Nacionai do Instituto de Matemática 

e Estatística da Universidade  Federal de  Goiás,  uyaras@gmail.com.

4  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional do Instituto de Matemática 

e Estatística da Universidade  Federal de  Goiás,  mariojsouza@gmail.com.

— Artigo recebido em 30/10/2017. Aceito em  12/12/2017. —

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

111

For the analysis, makes use of the method of Content Analysis in the approach of Franco (2005)  and 
Bardin  (2004). As  a result,  among  others,  it presents  the  positive perception  of students  and  their 
families  about  the  mathematics  classes  that  took place  in  a  cancer  treatment  hospital  in  Goiás.  It 
explains the need for sound and responsible planning to address the individual needs of each student. 
It concludes by exposing the need for creative,  innovative and inclusive educational practices in the 
context of the hospital class,  amid so many challenges and adversities.

Keywords:  Inclusive education;  Special education;  Hospital class;  Hospital educational attendance; 
Mathematics Teaching.

1  Introdução

E ste  artigo  traz  com o  tem a  o  ensino  de  m atem ática  em   u m a  perspectiva 
inclusiva, e com o  delim itação u m  estudo  sobre o processo ensino-aprendizagem  de 
m atem ática  em  um   hospital  conveniado  com   a  Secretaria  de  E stado  de  E ducação, 
C ultura  e  E sporte  de  G oiás  (Seduce).  A   p esquisa  b usca  com preender  com o  o 
ensino  de  m atem ática  é  concebido  pelo  pro fesso r  e  percebido  pelos  educandos 
internado s  para tratam ento  de  saúde,  e tam bém  p o r seus  acom panhantes.

O atendim ento pedagógico realizado em  hospitais  ou dom icílios é um  serviço 
orientado  p o r  u m a  p olítica  que  visa  p ossibilitar  aos  educandos  em   tratam ento  de 
saúde  a  continuidade  dos  estudos  po r m eio  de  um   trabalho  atento  e  diferenciado. 
M esm o ocorrendo em  u m  contexto distinto ao  da sala com um  do ensino regular, as 
aulas p o dem  p ro p o rcio n ar u m  m elh o r retorno  do educando à sua escola de origem , 
reduzindo  a  d efasagem   de  conteúdos  e  a  evasão  escolar  (T E IX E IR A   et  ah,  2017; 
F O N SE C A ,  2003; C E C C IM ,  1997).

N o B rasil, esse atendim ento  é um  direito garantido  po r diferentes referendos 
e  bases  legais,  sendo  instituído,  inicialm ente,  p ela  C onstituição  Federal  (BR A SIL, 
1988),  que  prevê  a  educação  com o  direito  social  de  todos  os  cidadãos  (art.  6o)  e 
de  respo n sab ilidade  do  p o der  público  (art.  205),  sendo,  portanto,  assegurada  para 
os  que  não  tiverem   acesso  (art.  208);  e  contem plado,  dentre  outras,  p ela  a   L ei  n. 
8.069/1990  (B R A SIL ,  1990a), que estabelece a educação da criança e do adolescente 
em   tratam ento  de  saúde  com o  um   direito  fundam ental;  assim   com o  p ela  L ei  n. 
8.080/1990  (B R A SIL ,  1990b),  que  p reconiza  a  hum an ização  e  integralidade  das 
pessoas  em   tratam ento  de  saúde  e  reconhece  a  educação  com o  um   princípio  de 
saúde.

N o que tan ge à estru tura e organização das  classes hospitalares  e dom iciliares 
em   todo  território  nacional,  tem -se  com o  referência  a  R esolução  C N E /C E B   n. 
02/2001  (B R A SIL,  2001),  que  ap resen ta  as  D iretrizes  N acionais  para  a  E ducação 
E special  na  E ducação  B ásica,  e  o  docum ento  intitulado  “ C lasse  hospitalar  e 
atendim ento  pedagógico  do m iciliar:  estratégias  e  orien taçõ es”  (B R A SIL,  2002), 
que  estrutura  e  orienta  os  atendim entos  destinados  a educandos  em  tratam ento  de 
saúde.

Os  atendim entos  a  educandos  em   tratam ento  de  saúde  são  destinados  à 
crianças,  jovens  ou  adultos  em   fase  de  escolarização  na  E ducação  B ásica,  sendo

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

112

ofertados gratuitam en te pelas  secretarias  de  educação  dos  estados  e m unicípios  em  
parceria com  hospitais  e  dem ais  órgãos  públicos.

E m   G oiás,  lócus  do  p resente  estudo,  estes  atendim entos  iniciaram   em  
1999,  p o r m eio  de  um   projeto  — denom inado  “P rojeto  H o je”  — desenvolvido  pela 
S uperintendência  do  E nsino  E special,  órgão  da  então  Secretaria  de  E stado  da 
E ducação  (SEE ). A  p artir de 2013,  o  projeto  deu lu gar ao  N úcleo  de A tendim ento 
E ducacio nal  H o sp italar  (N A E H ),  integrado  à  atual  S uperintendência  de  Inclusão, 
órgão  da Seduce  (T E IX E IR A  et al.  2017).

A   Seduce  tem  parceria  com   dez  hospitais  públicos  de  G oiânia,  responsáveis 
po r  100%   dos  atendim entos  pedagógicos  hospitalares  em  todo  estado  de  G oiás.  A  
p esquisa  em   apresentação  foi  realizada  no  in terio r  de  u m   hospital  de  tratam ento 
contra o câncer em  G oiânia, espaço de referência nacional nesse tipo de atendim ento.

E ste  estudo,  de  característica  exploratória,  de  base  qualitativa,  utilizou  o 
m étodo  de E studo  de  C aso  em  u m a instituição  hosp italar de  G oiás. A  questão  que 
norteo u  a  p esquisa  foi:  com o  se  dá  o  processo  en sino-aprendizagem   no  contexto 
das  classes  hospitalares?  D e  posse  da  pergunta,  recortam os,  enquanto  objetivo 
deste artigo, com preender a percepção  do professor, dos  educandos  em  tratam ento 
de  saúde  e  de  seus  acom panhan tes  acerca  do  processo  en sino-aprendizagem   de 
m atem ática em  u m a classe hospitalar.

Os  sujeitos  participantes  do  estudo  foram   u m a  pro fesso ra  do  N A E H ,  seis 
educandos  internados  para  tratam ento  contra  o  câncer  e  seis  responsáveis  pelos 
respectivos  educandos.  O  estudo  se  deu  no  período  de  m arço  de  2016  a  junho  de 
2017.

2  Classe hospitalar

2.1  Aspectos históricos

Os  atendim entos  pedagógicos  em   hospitais  surgiram   com o 

iniciativas 
paliativas  no  século X X ,  em  atenção  a crianças  e jovens  feridas, vítim as  da Segunda 
G uerra M undial,  cuja lo n ga  p erm an ên cia  em  hospitais  os  im pediam   de  frequentar 
a  escola.  D e  acordo  com   E steves  (2008)  a  p rim eira  classe  hospitalar  que  se  tem  
n o tícia surgiu  em   1935  em  Paris,  criada p o r H enri  Sellier,  que  adaptou u m  m odelo 
de  escola dentro  de u m  hospital p ara crianças  em  processo  de  internação.

O liveira  (2013)  reforça  que,  em   função  da  2 a  G uerra  M undial,  com   a 
m utilação  em  m assa de crianças  e jovens, a experiência de atendim ento  educacional 
no hospital de Paris  foi expandida para vários  países  da E uropa.  N o B rasil,  O liveira 
(2015)  ap resen ta  que  há indícios  de  que  a  classe  hosp italar tenha  surgido  em   1600, 
n a  Irm andade  da  Santa  C asa  de  M isericórdia,  em   São  Paulo,  esse  atendim ento  era 
destinado  apenas  às  pessoas  com   n ecessidades  especiais.  Porém ,  para  Fonseca 
(1999),  oficialm ente, a p rim eira classe ho sp italar do B rasil se  deu no H ospital Jesus, 
no  Rio  de Janeiro,  no  ano  de  1950.  D e  acordo  com   a autora,  as  aulas  no  hospital,

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

113

naquele  m om ento,  eram  realizadas  individualm ente  e  nas  enferm arias,  pelo  fato  de 
o  hospital não  ter estrutura suficiente p ara o  atendim ento  coletivo.

D e  ações  individuais  e  pontuais,  as  classes  hospitalares  surgem   com o  um  
direito  ao  educando  em  tratam ento,  enquanto  política p úb lica no B rasil,  a p artir da 
C onstituição  Federal  de  1988.  E m  term os  de  construto  das  bases  que  estabelecem , 
aos educandos em  tratam ento de saúde, a educação com o um  direito constitucional, 
o E statuto da C riança e do A do lescente (ECA)  (BR A SIL,  1990a)  é u m  princípio que 
recon hece  a  im p o rtân cia  do  atendim ento  hosp italar  p ara  crianças  e  adolescentes, 
atribuindo  os  direitos  à proteção  integral  da criança e  do  adolescente  e,  em  seu art. 
101,  inciso  V,  ap o n ta  a  necessidade  do  requerim ento  de  atendim ento  educacional, 
m édico,  psicológico,  am bulatorial  ou  hospitalar.  E sse  entendim ento  é  am pliado 
po r  m eio  da  instituição  do  Sistem a  Ú nico  de  Saúde  (SUS)  (B R A SIL,  1990b),  que 
passa a com preender a educação  com o m eio  de  saúde e um  direito  fundam ental do 
cidadão.

A   base  legal  que  rege  a  garan tia  à  atenção  aos  educandos  em   tratam ento  de 
saúde  é  am pliada,  em   1995,  pelo  C onselho  N acional  dos  D ireitos  da  C riança  e 
do  A do lescen te  (C O N A N D A ),  em   sua R esolução  n.  41,  ao  reco n h ecer os  direitos 
da  criança  e  do  adolescente  hospitalizado  a  dar  continuidade  aos  seus  estudos 
durante  o  período  de  internação,  estabelecendo  vinte  itens  fundam entais  para 
a  classe  hospitalar,  tendo  com o  exem plo: 1.  D ireito  à  proteção  à  v id a  e  à  saúde, 
com   ab soluta  prioridade  e  sem   qualquer  fo rm a  de  discrim inação;  2.  D ireito  a  ser 
hospitalizado  quando  for  n ecessário  ao  seu  tratam ento,  sem   distinção  de  classe 
social,  condição  econôm ica,  raça  ou  crença  religiosa;  9.  D ireito  a  d esfrutar  de 
algum a fo rm a de recreação, program as de educação p ara a saúde, acom panham ento 
do  currículo  escolar,  durante  sua  p erm an ên cia  hospitalar;  19.  D ireito  a  ter  seus 
direitos  C onstitucionais  e  os  contidos  no  E statuto  da  C riança  e  do  A dolescente, 
respeitados  pelos  hospitais  integralm ente  (B R A SIL ,  1995).

E m   1996,  a  p artir  da  regulam entação  da  L ei  de  D iretrizes  e  B ases  da 
educação  (LDB)  (BRA SIL,  1996),  surge  reafirm ando  a  educação  com o  direito  de 
todos  e  dever  do  E stado  e  da  Fam ília.  E m   seu  capítulo  V,  da  E ducação  E special, 
trata  da  n ecessidade  de  aten der às  especificidades  da  educação  especial,  visando  o 
atendim ento  em  classes,  escolas  ou  serviços  especializados.

E m   1999,  o  D ecreto  n° 3.298,  que regu lam enta a L ei n.  7.  853/89,  ao  dispor 
sobre  a  P olítica  N acional  para  a  Integração  da  P essoa  P ortadora  de  D eficiência, 
ap resen ta  a  necessidade  de  o ferecer  atendim ento  em   unidades  hospitalares  para 
pessoas  co m   deficiência  em   processo  de  internação  (B R A SIL,  1999),  além   de 
esten der  a  garan tia  de  atendim ento  educacional  às  pessoas  com   necessidades 
educacionais  especiais.

A   com preensão  de  que  os  atendim entos  devessem   estender  a  todos  os 
educandos  com   necessidades  educacionais  especiais,  abre  am p la  discussão  no 
âm bito  do  direito  e  passa  a  com preender  os  educandos  em   afastam ento  da  escola 
po r m otivo  de  saúde.

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

114

E m  atendim ento  à p o lítica de  educação  especial,  na b usca p o r entendim ento 
sobre  as  diferentes  frentes  da  com preensão  sobre  “necessidades  educacionais 
esp eciais”,  o  M inistério  da  E ducação  (M EC)  publica  a  R esolução  C N E /C E B   n. 
02/2001,  que  institui  as  diretrizes  para  alunos  com   necessidades  educacionais 
especiais  em  todas  as  etapas  e m odalidades  da educação  básica da E ducação.

A   resolução  apresen ta  educação  especial,  de  acordo  com   seu  art.  3,  com o 

u m a m o dalidade  da educação  esco lar em:

[...]  um  processo  educacional  definido  por  uma  proposta  pedagógica 
que  assegure  recursos  e  serviços  educacionais  especiais,  organizados 
institucionalmente  para  apoiar,  complementar,  suplementar  e,  em  alguns 
casos,  substituir  os  serviços  educacionais  comuns,  de  modo  a  garantir  a 
educação  escolar  e  promover  o  desenvolvimento  das  potencialidades  dos 
educandos  que  apresentam necessidades  educacionais  especiais,  em todas  as 
etapas  e modalidades da educação básica (BRASIL, 2001, p.l).

A  am p litude  das  “necessidades  educacionais  esp eciais”, p ro p orciona diversas 
oportunidades  de  garantias,  incluindo  a  atenção  aos  educandos  em   tratam ento 
de  saúde.  N esse  âm bito,  o  atendim ento  pedagógico  hosp italar  é  contem plado  no 
art.  13  da  referida  resolução,  que  expõe  o  direito  ao  atendim ento  educacional  aos 
educandos,  da E ducação B ásica,  im possibilitados  de  frequentar o  am biente  escolar 
em  função  de  sua internação  hospitalar, atendim ento am b ulatorial ou dom iciliar.  O 
inciso  I,  do  art.  13, ap resen ta que:

As  classes  hospitalares  e  o  atendimento  em  ambiente  domiciliar  devem  dar 
continuidade ao processo de desenvolvimento e ao processo de aprendizagem 
de alunos matriculados em escolas da Educação Básica, contribuindo para seu 
retorno e  reintegração  ao grupo  escolar, e  desenvolver currículo flexibilizado 
com crianças, jovens e adultos não matriculados no sistema educacional local, 
facilitando  seu posterior acesso  à escola regular (BRASIL, 2001).

C om   a  dem anda  de  atendim ento  de  educandos  em   tratam ento  de  saúde 
contem plada p ela p olítica de  educação  especial de  1999  e ratificado  p ela Resolução 
C N E /C E B   n.  02/2001,  em   2002  o  M inistério  da  E ducação  (M EC)  publica  um  
docum ento  de  orientação  e  organização  das  classes  hospitalares  em   âm bito 
nacional.  E ste  docum ento  propõe  a  elaboração  de  estratégias  e  orientações  no 
sentido  de  prom over  o  ensino  em   am bientes  hospitalares  e  dom iciliares,  com  
garan tia do direito e acesso de crianças, jovens  e adultos à continuidade do processo 
de  escolarização, m esm o  sem  condições  de  frequentar a escola regular de  ensino.

O  referido  docum ento  ressalta  a  preocupação  educacional  com   a  pessoa 
hospitalizada,  cujos  im pactos  p odem   afetar  os  aspectos  biológico  e  psicológico 
devido  às  situações  de  sofrim ento,  dor  e  abandono  que  não  p odem   ser ignoradas. 
P rop õ e  estratégias  e  orientações  que  visam   o  acom panham ento  pedagógico- 
educacional  em  busca do  desenvolvim ento  e  da construção  do  conhecim ento, para 
crianças,  jovens  e  adultos  que  se  en con tram   dentro  de  u m a  instituição  hospitalar, 
oferecendo  aos  educandos  afastados  da  escola  em   função  do  tratam ento  de  saúde 
u m a possibilidade  de ingresso  ou retorno  no  processo  de  escolarização.

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

115

2.2  Características da Classe hospitalar

A  classe hosp italar e o atendim ento  educacional dom iciliar são  caracterizados 
po r  seu  aspecto  pedagógico-educacional,  atendendo  crianças,  jovens  e  adultos 
com   necessidades  que  deco rrem   de  tratam entos  de  saúde  física  e/ou  m ental, 
seja  em   deco rrên cia  de  internações  hospitalares,  seja  no  próprio  dom icílio  ou 
em   serviços  am bulatoriais  de  atenção  in tegral  à  saúde.  A s  aulas  nesses  am bientes 
devem   ser  ofertadas  gratu itam ente  pelo  p o d er  público  e  contem plar  educandos 
m atriculados  ou não  n a rede  regular de  ensino,  no  âm bito  da E ducação  B ásica.  As 
ações  pedagógicas  devem   ser  flexibilizadas  de  fo rm a  que  leve  em   consideração  as 
condições  biopsicossociais  dos  educandos,  com   v ista  ao  seu  retorno  à  escola  de 
o rigem  e  continuidade  dos  estudos  (B R A SIL , 2002).

O  atendim ento  pedagógico  nos  hospitais,  em  geral,  é  realizado  em  u m a  sala 
de  aula  adaptada,  onde  o  ensino  ocorre  de  fo rm a  m ultisseriadas,  com   presença 
de  educandos  de  várias  séries  e  idades  no  m esm o  am biente.  D ependendo  das 
condições  do  educando,  tais  atendim entos  p odem   ocorrer,  individualm ente  em  
am b ientes  diversos,  com o:  leitos,  enferm aria, hem odiálise,  dentre  outros.

O  atendim ento  da  p esso a  hospitalizada  não  se  destina  apenas  aos  seus 
aspectos  b iológicos,  há  um a  série  de  fatores  que  influen ciam   no  psicológico  do 
aluno-paciente,  que,  ao  ser  hospitalizado,  é  afastado  de  sua  convivência  social. 
O  afastam ento  do  convívio  com   fam iliares,  am igos  e  escola,  além   das  condições 
frágeis  de  saúde, p odem  causar nos  educandos  internados,  solidão  e  sofrim ento.

O  educador da classe h osp italar deve levar em  consideração  tais  questões, no 
sentido  de  co m preender  que  não  se  trata  de  um   educando  em   situações  próprias 
de  u m a  sala  de  aula  com um   do  ensino  regular,  o  que  dem anda  um   cuidadoso 
planejam ento das aulas. D e acordo com  Fonseca (1999), não se pode fazer a sim ples 
tran sferên cia  do  ensino  da  escola  regular  para  a  classe  hospitalar.  A s  condições 
psicossociais  e  físicas  do  educando  hospitalizado,  bem   com o  as  adversidades  do 
am biente  devem  ser levadas  em   consideração.

E m b ora se  caracterize  com o u m  desafio  ao  p rofessor o  trabalho  pedagógico 
p ara  educandos  em   condições  especiais  sendo  atendidos  em   u m   am biente 
totalm ente adverso ao  da sala com um , lócus  de sua preparação  de  form ação inicial, 
as  aulas  proporcionam ,  aos  educandos  atendidos,  m om entos  de  prazer,  aleg ria  e 
aproxim ação  com  o  seu  cotidiano  fora das  paredes  dos  hospitais  (T E IX E IR A  et al, 
2017). P ara M atos e F erreira (2013), vão além , adicionam  o atendim ento pedagógico 
com o  parte  do  tratam ento.  Segundo  eles,

Percebe-se  que  quando  a  criança  tem  um  atendimento  especial,  como  o  de 
atendimento  pedagógico  hospitalar,  ela  tem  um  processo  de  recuperação 
satisfatório, pois ocupa seu tempo em atividades  de leituras, atividades lúdicas 
e  acaba  esquecendo  por um  momento  de  sua  convalescença.  E   importante 
para a criança se  sentir segura dentro do  ambiente hospitalar, e o profissional 
de  educação,  ao  intervir  no  ambiente  de  dor  e  tristeza  com  atividades  que 
possam  minimizar  esse  sofrimento,  faz  com  que  a  criança  direcione  outro 
foco que não o  da dor e medo  [...]  (p.120-121).

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

116

N a  b usca  p o r  m elhores  resultados  durante  o  período  de  internação  ou 
de  atendim ento  dom iciliar  do  aluno,  é  evidente  a  preocupação  com   o  estado 
psico sso cial  e  cognitivo, possibilitando u m  espaço  de ap rendizagem  e  de  esperança 
p ara  o  aluno-paciente.  R essalta-se  a  necessidade  de  envolvim ento  e  articulação 
do  profissional  da  educação  com   toda  a  equipe  de  profissionais  da  saúde,  com  
os  acom panhan tes  responsáveis  e  com   a  escola  de  origem   dos  educandos,  para 
realização  de  u m   trabalho  articulado,  hum an izado  e  de  qualidade.  N esse  sentido, 
é  essencial  que  as  secretarias  de  educação  prom ovam   constantem ente  a  form ação 
do  quadro  de  professores  que atuam  nessa especificidade  da m odalidade  de  ensino 
especial.

2.3  A classe hospitalar em Goiás

E m   G oiás  o  atendim ento  p edagógico  destinado  a crianças  hospitalizadas  foi 
im plem entado no ano de  1999, p o r m eio de u m  projeto (Projeto H oje)  desenvolvido 
no  âm b ito  da  então  S up erintendência  de  E nsino  E special,  em   co nsonância  com   o 
D ecreto n° 3.298/1999. A  experiência da p rim eira classe hosp italar foi no  H ospital 
de  C om bate ao  C âncer A raújo Jo rge,  localizado  em  G oiânia.

D urante  o período  de  1999 até  o ano  de 2013, os  atendim entos  realizados  no 
E stado  de  G oiás  eram   desenvolvidos  pelo  P rojeto  H oje  e  assegurado  pelo  ensino 
especial.  C om o apresentado, no  ano  de 2013,  o projeto tran sfo rm o u-se no  N A E H , 
órgão  da Seduce.

Segundo  G alery  (2013), no período  de transição,  o atendim ento p o r m eio  do 
N A E H , contava com  aproxim adam ente 43  classes  hospitalares  em  funcionam ento, 
em   7  instituições  hospitalares,  e  durante  o  período  de  13  anos  das  ações,  foram  
atendidos  cerca de  25  m il alunos  em  tratam ento  de  saúde  em   diferentes  regiões  do 
estado  (e tam b ém  fora do  estado)  e níveis  da E ducação B ásica.

A tualm ente,  os  atendim entos  p edagógicos  hospitalares  de  G oiás  são 
realizados  em   dez  instituições,  sendo  elas:  H ospital  de  U rgência  de  G oiânia 
(H U G O ),  H ospital  A raújo  Jo rg e  (H A J),  H ospital  G eral  de  G oiânia  Dr.  A lberto 
R assi 
(H G G ),  H ospital  de  U rgência  G overnador  O távio  L age  de  Siqueira 
(H U G O L), H osp ital de D erm ato lo gia Sanitária  (H D S), H ospital das  C línicas  (HC), 
H ospital  M aterno  Infantil  (H M I),  Santa  C asa  de  M isericórdia  de  G oiânia,  C entro 
de R eabilitação e R eadaptação Dr. H enrique  Santillo  (C R E R), H ospital de D oenças 
T ropicais  (H D T).

A lém   dos  atendim entos  hospitalares,  que  se  concentram   na  capital,  o 
N A E H   dispo nibiliza atendim ento  pedagógico  dom iciliar,  conform e  dem anda,  nos 
diferentes m unicípios do E stado de G oiás. D e acordo com  a p olítica de atendim ento 
pedagógico,  o  N A E H

[...]  desenvolve  uma  proposta  de  trabalho  que  visa  atender  estudantes  da 
educação básica da rede  estadual de  ensino, como  também aos  estudantes  de 
outros Estados  que estejam em tratamento em Goiás  e que  sejam, na ocasião 
transferidos  e  matriculados  nas  escolas  da rede  estadual  de  ensino  de  Goiás. 
(GOIÁS, 2013, p.l).

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

117

O N A E H  é com posto p o r profissionais  da educação com  vínculo com  a rede 
estadual de  ensino.  O  quadro  de p rofessor é variável para as  ações  pedagógicas  nos 
atendim entos  dom iciliares,  que  geralm ente  oco rrem   de  fo rm a individual,  e  estável 
p ara atendim ento  aos  hospitais.  P ara  a  com posição  do  quadro  docente  das  classes 
hospitalares  e  dos  atendim entos  dom iciliares,  o  N A E H   estabelece  alguns  critérios 
com o  participação  nos  cursos  de  form ação  continuada  o fertada  em   parceria  com  
a  F aculdade  de  E ducação  da  U niversidade  Federal  de  G oiás,  disponibilidade  para 
deslocam ento  aos  locais  de  trabalho,  participação  dos  grup o s  de  estudo  ofertados 
pelo  N A E H ,  e,  acom panh am ento  psicoeducacional  com   psicólogo  da  equipe 
pedagógica.

C om pete  às 

instituições  hospitalares  disponibilizarem   espaço  para  que 
oco rra  as  atividades  de  acordo  com   as  especificidades  de  cada  educando,  horários 
p ara  a  realização  das  atividades  pedagógicas,  equipam entos  para  o  auxílio  e 
desenvolvim ento  das  aulas  e  m ateriais  de  consum o,  com o  papel  sulfite,  lápis, 
borracha,  dentre  outros.

N os  atendim entos  dom iciliares,  cabe  aos  fam iliares  organ izar  u m   am biente 
necessário  para  a  p rática  educacional.  N a  im possibilidade  de  se  estabelecer 
condições  p ara  o  ato  pedagógico,  outros  espaços  com o  centros  com unitários, 
igrejas  p o dem  ser requisitados.  As  classes  hospitalares  e atendim entos  dom iciliares, 
no  entendim ento  do  N A E H ,  contribuem   p ara  o  desenvolvim ento  e  form ação  do 
ser  integral  à  m edida  que  “ [...]  garan te  os  seus  direitos  de  cidadão  e  o  reconhece 
com o sujeito, pois  o educando em  condição especial de saúde continua aprendendo 
m esm o  em  co n sequência da sua p atolo gia  [...]”  (GOLAS, 2013,  p.  3).

3  Aspectos metodológicos da pesquisa

E ste  estudo  se  caracteriza  com o  exploratório,  de  base  qualitativa,  a  p artir 
de  estudo  de  caso  sobre  o  processo  en sino-aprendizagem   de  m atem ática  em  
um   hospital  de  tratam ento  contra  o  câncer  em   G oiânia.  A   escolha  da  pesquisa 
qualitativa  se  deu  p ela  n atureza  do  estudo  que  buscou  com preender  os  sujeitos 
em   estudo,  com   o  propósito  de  resp o n der  questões  particulares,  com o  apresenta 
M inayo  (1994),  preocupando-se  com  a com preensão  da realidade  hum an a que  não 
p o dem   d im ensionada  em   núm eros,  nem   n a  quantificação  dos  dados,  propondo 
u m  trabalho  com  o  m undo  dos  significados, m otivos, aspirações,  crenças, valores  e 
atitudes.  A ssim ,  na  perspectiva  de  M artins  (1994),  esse  tipo  de  estudo  nos  conduz 
a  u m a  direção  ao  que  se  deseja  com preender  e  essa  com preensão  parte  de  um a 
interro gação   que  deve  ser  perseguida  p ersistentem ente  na  b usca  p o r  sentidos  e 
saberes.

O  pesquisado r desenvolve  suas  pesquisas  de  m an eira im previsível  conform e 
os  seus  conhecim entos,  sendo  necessário  atentar-se  aos  riscos  para  este  tipo  de 
pesquisa,  com o  a  grande  confiança  no  investigador  e  o  processo  de  coleta  de 
dados,  as  reflexões  árduas,  ausên cia  de  detalham entos  nos  quais  já  se  obtiveram  
conclusões  e  a certeza de  dom ínio  profundo  po r seu  objeto  de  estudo.

P ara G erhardt e  Silveira  (2009), n a p esquisa qualitativa os  pesquisadores

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

118

[...]  buscam explicar o porquê das  coisas, exprimindo o que convém ser feito, 
mas  não  quantificam  os  valores  e  as  trocas  simbólicas  nem  se  submetem  à 
prova  de  fatos,  pois  os  dados  analisados  são  não  métricos  (suscitados  e  de 
interação)  e  se valem de diferentes  abordagens,  (p.32)

O  estudo  em  u m a realidade local  se  ap resen ta p ela característica do  hospital, 
po r  tratar-se  de  um   centro  de  referência  n a  área  oncológica  no  C entro-O este 
brasileiro,  p o r  ser  a  p rim eira  classe  hosp italar  no  E stado  de  G oiás  (criada  em  
1999)  e  ap resentar  o  m aio r  tem po  de  in ternação  de  educandos,  dentre  todos  os 
10  hospitais  conveniados  com  a rede  estadual  de  educação  de  G oiás  (T E IX E IR A ; 
T E IX E IR A ; SO U Z A ,  2017).

O  E studo  de  Caso,  enquanto  m étodo,  têm   suas  raízes  em   pesquisas  de 
cunho antropológico, em  estudos  de sociedades  originárias/  “p rim itivas”  (RO E SE , 
1999)  e  é  caracterizado  p ela  unidade  institucional,  em   nosso  caso,  o  hospital  de 
tratam ento  contra  o  câncer.  D e  acordo  com   Stake  (2000),  o  referido  m étodo  é 
caracterizado  justam ente  pelo  interesse  em   casos  individuais,  unitários.  P ara  o 
autor,  a  caracterização  de  tal  individualização  se  dá  a  p artir  da  delim itação,  o   que 
não  indica  que  h aja  diferentes  aspectos  interligados  no  contexto  em   estudo,  o  que 
p ara  ele  não  pode  ser  ignorado.  E m   nosso  caso,  não  se  pode  iso lar  do  processo  o 
pro fesso r da rede  regular de  ensino  e n em  as  estruturas  de apoio.

P ara com posição  do  estudo, foram  feitas  observações  de  cam po  e entrevistas 
com  u m a pro fessora atuante no atendim ento pedagógico do hospital em  estudo, seis 
educandos  e  seis  acom panhantes,  responsáveis  pelos  educandos.  A o  todo,  foram  
realizadas  dez visitas  aos  diferentes  am bientes  onde  são  realizados  os  atendim entos 
pedagógicos  no  hospital:  leitos,  enferm arias,  am bulatórios,  quim ioterapia  e  sala  de 
aula,  sendo  o  foco  de  observação  as  aulas  de  m atem ática,  tendo  com o  parâm etro 
o  planejam ento  pedagógico,  as  estratégias  didático  pedagógicas,  a  organização  dos 
conteúdos  e  o  processo  de  avaliação.

A s  entrevistas,  de  características  sem iestruturadas,  foram   conduzidas  por 
u m   roteiro  orientado  que  buscou  levantar  o  perfil  dos  sujeitos  e  suas  percepções 
acerca  dos  atendim entos  pedagógicos,  em   especial  n a  área  de  m atem ática,  os 
recursos  adotados, os processos  de avaliação, b em  com o  os aspectos relacionados à 
im p o rtân cia das aulas em  um  am biente distinto ao da sala com um  do ensino regular. 
A s  entrevistas  foram   gravadas  em   m ídia  digital  e,  posteriorm ente,  transcritas  para 
análise. A s  o b servações  das  aulas  e  dos  am bientes  foram  registradas  no  C aderno  de 
Cam po.

A s  ob servações  de  cam po  e  entrevistas  se  deram   no  período  de  agosto  a 
dezem bro de 2016. O período da p esquisa foi de m arço de 2016, a p artir das leituras 
e  fundam entações  teórico -m etodológicas,  a  junho  de  2017,  com   a  produção  do 
relatório  de  estudo.  O  processo  de  análise  das  entrevistas  e  C aderno  de  C am po  foi 
feito  com  base na A n álise de  C onteúdo, a p artir dos  pressupostos  de  Franco  (2005) 
e B ardin   (2004).

C om   a  disponibilização  das  entrevistas  e  observações  de  cam po,  procedeu- 
se  no  p rocesso  de  análise  dos  dados.  N o  processo  de  leitura,  foram   levantadas

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

119

as  principais  unidades  de  sentido  que  em ergiam   do  texto;  convergência  das 
referidas  unidades  que,  a  p osteriori,  conduziram   a  aproxim ações;  que,  p o r  sua 
vez,  se  convergiram   em   categorias  do  estudo.  C om o  suporte  ao  processo  de 
análise  dos  dados  em píricos,  utilizou-se  o  softw are  de  análise  qualitativa w ebQ D A  
(SO U Z A ;  C O ST A ;  M O R E IR A ,  2016),  u m a  ferram enta  online  que  proporciona  a 
pesquisadores u m  am b iente  colaborativo  e  distribuído.

4  Resultados

A s  entrevistas  realizadas  com   a  p rofessora,  educandos  e  acom panhantes  no 
hospital  em   estudo,  foram   transcritas  e  descritas,  lidas  e  relidas  à  luz  das  questões 
norteadoras  da pesquisa.

E m   term os  de  caracterização  dos  sujeitos  da  pesquisa,  a  professora  é 
licenciada  em   Sociologia  p ela  U niversidade  Federal  de  G oiás,  com   m estrado  na 
área  p ela  m esm a  instituição.  A tua  n a  educação  há  m ais  dez  anos,  sendo  efetiva  da 
rede  estadual  de  educação  e  com  atuação  de três  anos  no  atendim ento  educacional 
hospitalar.

Os  educandos,  todos  do  sexo  m asculino,  com   m édia  de  idade  de  14  anos  e 
desvio  padrão  de  2,4  anos,  são  oriundos  de  escolas  públicas,  sendo  um   deles  dos 
anos  iniciais  do  E nsino  F un dam ental,  três  dos  anos  finais  do  E nsino  F undam ental 
e  dois  do  E nsino  M édio.  Três  são  da  capital  e  três  são  do  in terio r  de  G oiás,  sendo 
dois  m oradores  do  E ntorno  de B rasília  (um  a 212 km   da capital  e  outro  a  100  km) 
e u m   da região  sudeste  do  estado  (há  321  km   da  capital).  E m   term os  de  tem po  de 
internação, a m édia é de 29,3 m eses, com  desvio padrão de 38,7 m eses. O alto desvio 
padrão  no  período  de  internação  diz  respeito  a u m   dos  educandos  (do  in terio r  do 
estado)  que  se  encontra em  tratam ento  contra o  câncer h á quase nove anos.

Q uanto  ao  perfil  das  acom panhantes  dos  educandos  internados,  todas  são 
m ulheres,  m ães  dos  educandos  em   tratam ento  de  saúde,  sendo  três  trabalhadoras 
do  lar,  u m a  cam areira, u m a p ro fesso ra e  u m a  estoquista  de  superm ercado,  com   os 
seguintes  níveis  de  ensino:  quatro  com   o  E nsino  F undam ental  incom pleto,  um a 
com  o  E nsino  M édio  com pleto  e u m a com  o  E nsino  S uperior com pleto.

N o  processo  de  análise,  n a  b usca  p o r  significados  atribuídos  pelos  sujeitos 
levantadas  57  unidades  de  significados  dos 
particip antes  do  estudo,  foram  
educandos,  as  quais  denom inam os  p o r  ideias-chave  (I),  sendo:  30  ideias-chave 
dos  acom panhan tes  e  33  ideias-chave  da  pro fesso ra  que  realiza  o  atendim ento 
educacional no  hospital  em   estudo.

A s  id eias-chave  levantadas  com   os  educandos  (E),  em   prim eiro  m om ento, 
convergiram  em  9 aproxim ações ou convergência de ideias  (A), que foram  indicadas 
por: A E 1, A E 2 ,..., A E 9,  conform e  Q uadros  1.  Os  num erais  dentro  dos  parênteses 
indicam   reco rrên cia  do  term o  no  contexto  das  falas/discursos,  seja  ele  u m a  ideia- 
chave  (I)  ou nas  aproxim ações  (A ).

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

120

Q uadro  1.  Q uadro  síntese  dos  processos  de análises  das  entrevistas  dos  educandos

Ideias-chave
14 (5); 112  (4); 116  (2); 122 (5); 136  (5); 
139  (1); 142 (4); 144  (1); 149  (6)

Aproximações

Denominação

AE1  (33)

Importância do  atendimento

115  (1); 117  (1); 137  (2); 140  (1);  152 (2) AE2 (7)

Importância do papel do professor 
no hospital

16  (2); 118  (4); 119  (1); 121(1); 146  (5); 
147 (6); 150  (1)

AE3  (20)

Ensino  Flospitalar

125  (2); 126  (1); 127 (3); 128  (2); 131  (2); 
132 (3)

AE4 (13)

113  (3); 129  (4); 130  (1); 133  (1); 135  (1) AE5  (10)

Sentimentos positivos com a 
matemática

Sentimentos negativos  com a 
matemática

18  (8); 138  (4); 141  (2); 143  (3); 145  (1)

AE6  (18)

O lúdico como estratégia de ensino

13  (3); 15  (1); 17 (1); 110  (2); 111  (2); 
114 (3); 123  (1); 124  (2)

12 (3); 120  (3); 151  (5); 153  (1); 154 (1); 
155  (1); 157 (2)

AE7 (15)

AE8  (16)

I l  (2); 19  (6); 148  (1); 156  (1)

AE9  (10)

Fonte:  Dados da pesquisa

Sentimentos  sobre a escola de 
origem

Sentimentos  advindos do 
afastamento  social

Afastamento  social na perspectiva 
do  educando

D e  fo rm a  an álo ga  às  entrevistas  com   os  educandos,  realizam os  os  m esm os 
procedim entos  de  levantam entos  de  ideias-chave  e  buscam os  convergências  por 
aproxim ações.  N esse  sentido,  as  entrevistas  com   os  acom panhantes  (A),  em  
prim eiro  m om ento,  se  convergiram   em   7  aproxim ações  (A),  apresentadas  por: 
A A 1, A A 2,  ..., A A 7,  (Q uadro  2).

Q uadro  2.  Q uadro  síntese  dos  processos  de  análises  das  entrevistas  dos 
acom panhan tes

Ideias

13  (4); 15  (4); 16  (5); 127 (5)

Aproximações
AA1  (18)

Denominação
Atendimento pedagógico hospitalar

14 (3); 110  (1); 122  (1); 124 (3); 125  (2)

AA2 (10)

Profissionais  da educação no 
ambiente hospitalar

114 (2); 121  (3)

AA3  (5)

Atendimento pedagógico domiciliar

112 (1); 115  (2); 116  (2); 117 (2); 128  (1); 
129  (1); 130  (1)

118  (2); 119  (3); 120 (4); 123  (1)

17 (3); 19  (2)

18  (2); 111  (2); 113  (3); 126  (3)

Fonte:  Dados da pesquisa

AA4 (10)

Importância das  aulas

AA5  (10)

AA6  (5)

AA7 (10)

Ensino de matemática

Possibilidades  desse ensino

Afastamento  social na perspectiva do 
educando

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

121

A   entrevista  com   a  pro fesso ra  (P)  nos  conduziu  no  levantam ento  de  33 
unidades  de  significados  (ideias-chave),  que,  em   fase  posterior,  convergiram   em   4 
aproxim ações  (A),  sendo  estas  indicadas  por: A P I, A P 2, A P 3  e A P 4  (Q uadro  3).

Q uadro  3.  Q uadro  síntese dos  processos  de análises  da entrevista com  a professora 
de  classe h o spitalar

Ideias
16  (7); 17 (6); 111  (5); 112 (3); 113  (8); 
118  (4); 119  (2); 121  (2); 122 (1);  123  (4); 
124 (3); I 29  (1); 130  (3)

I l  (10); I 25  (5); 133  (4)

12 (12); 13  (10); 14  (6); 15  (5); 126  (7); 
127 (4); 128  (5)

19 (3); 110  (6); 114  (8); 115 (2); 116  (3); 
117 (3); 120  (1); 132  (2)

Fonte:  Dados da pesquisa

Aproximações

Denominação

A PI  (46)

AP2 (19)

AP 3  (49)

O papel do professor na classe 
hospitalar

Estrutura e características  do 
atendimento

Desenvolvimento das  aulas de 
matemática no hospital

AP4 (28)

Possibilidades  nos  atendimentos

N a etapa seguinte do processo de análise, buscam os co n vergiras aproxim ações 
iniciais  em  novas  aproxim ações,  denom inadas  neste  estudo  de  categorias  de análise 
(C).  N esse  processo,  as  aproxim ações  dos  educandos  (A E),  acom panhantes  (AA) 
e  professores  (A P),  convergiram ,  respectivam ente,  em   três  categorias  de  análise, 
indicadas  p o r C l,  C2,  C3  (Q uadro  4).

Q uadro  4.  Q uadro  síntese  dos  processos  de  construção  das  categorias  de análise

Aproximações
AE1  (33); AE2 (7); AE3  (20); AE4 
(13); AE5  (10); AE6  (18); AA5  (10); 
AP1  (46); AP3  (49)

AA1  (18); AA2 (10); AA3  (5); AA4 
(10); AA6  (5); AP2 (19)

AE7 (15); AA7 (10); AE8  (16); AE9 
(10); AP4 (28)

Fonte:  Dados da pesquisa

Categoria

Denominação

C l  (206)

Percepção sobre o  ensino  de 
matemática no  ambiente hospitalar

C2 (67)

C3  (79)

Importância do  atendimento 
pedagógico no  ambiente hospitalar

Afastamento  social na perspectiva do 
educando e  acompanhante

Indica-se  que  o  processo  de  categorização  não  se  deu  de  fo rm a  excludente, 
ou  seja,  u m a  ideia  ou  aproxim ação  poderia,  em   tese,  participar,  conform e  sua 
natureza,  de m ais  de u m a categoria.

N o  contexto  deste  artigo  será  apresentado  a  análise  da  prim eira  categoria, 
deno m inada de “percepção  sobre o  ensino  de m atem ática no am b iente hosp italar” .

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

122

4.1  Percepção sobre o ensino de matemática no ambiente hospitalar

C om o  o  tem a  da  p esquisa  é  direcionado  ao  processo  en sino-aprendizagem  
da  m atem ática  no  contexto  hospitalar,  algum as  questões  foram   orientadas 
nesse  sentido,  porém   em   caráter  aberto,  de  fo rm a  a  não  induzir  ou  cadenciar  as 
respostas  em   categorias  ap riori.  Tal  fato  pode  ser  conferido  a  partir  do  construto 
das  codificações,  cuja  condução  da  categorização  se  deu  de  fo rm a inversa,  a p artir 
do  levantam ento  das  unidades  de  sentidos,  prim eiras  e  segundas  aproxim ações  ou 
convergência de  tais  unidades, para,  então,  se  chegar às  categorias  de  análise.

N o  diálogo  estabelecido  de  form a  individual  com   os  educandos,  observou- 
se,  em   geral,  um   sentim ento  positivo  em   relação  à  disciplina  de  m atem ática,  a  sua 
percepção  de  im p o rtân cia  e  contexto  de  aplicação.  C om o  exem plo,  apresentam -se 
os  seguintes  excertos:

Educando  1

Ela  [matemática]  tem  contribuído  e  está  presente  no  meu dia-a-dia,  quando 
saio com meus  familiares e vamos  a algum restaurante, faço a soma de cabeça 
e já aviso  a eles  o valor que  será cobrado.

Educando 2

Eu considero  a matemática fundamental, pois  sempre  a utilizamos  em nosso 
dia  a  dia,  ao  realizar  compras,  entender  os  quilômetros  de  um  carro  que 
estou percorrendo  e  entre  outros.  Outro  elemento  que  me  chama  a  atenção 
na  matemática,  são  as  fórmulas,  principalmente  quando  é  aplicada  e  o  seu 
resultado dá certo.

Educando  5

O  ensino  matemático  é  importante  para  o  aprendizado, pois  com  ele  posso 
desenvolver  contas  de  cabeça,  sem  necessariamente  ter  que  utilizar  uma 
calculadora.

Educando  6

Na matemática o  que tem me despertado  a atenção  são  as  contas básicas  que 
utilizamos no cotidiano.

A   ligação  da  m atem ática  com   elem entos  do  cotidiano  é  u m a  percepção 
im p ortan te,  visto  que,  historicam ente,  os  m odelos  adotados  n a  escola  têm  
distanciado  o  seu  ensino  das  práticas  sociais  (T E IX E IR A ,  2010;  D ’A M B R Ó SIO , 
1986).  O  estudo  de  B arreto,  R ibeiro  e  Felix  (2015),  com   base  em   estudos  sobre 
ap ren dizagem   e  em   práticas  pedagógicas,  in d ica  que  a  prática  pedagógica  n a  sala 
de  aula  expresse  situações  vividas  pelos  alunos  em   seu  dia-a-dia.  N a  concepção  de 
D ’A m brósio   (2008),  o  p razer  é  u m   elem ento  essencial  no  processo  educativo  que 
deve  se  levar  em   consideração,  e  que  o  p razer  está  intim am ente  relacionado  tanto 
com  a p o stura filosófica do  p rofessor quanto  do  aluno.

P o ssivelm ente  a  percepção  da  im p o rtân cia  da  m atem ática  apresentada 
pelos  educandos  indique  a  preferên cia  po r  ela,  m as  esta  p referência  não  se  dá, 
exclusivam ente,  p ela  relação  com   o  bo m   desem penho,  pois,  m esm o  expressando

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

123

suas  dificuldades  nos  conteúdos  trabalhados,  ap resentaram -na  com o  disciplina 
favorita.  P ara  a  professora  que  realiza  o  atendim ento  n a  classe  hosp italar  em  
estudo,  n em   todos  os  educandos  trazem   u m a  base  sólida  de  form ação  escolar. 
E m b o ra  tente  trab alh ar  de  fo rm a  lúdica  e  ao  desenvolvim ento  e  participação  de 
todos;  m esm o  assim ,  alguns  educandos  apresentam   dificuldades  em   determ inados 
conteúdos,  entretanto,  isso varia de  educando  para educando.

Segundo  expõe,  o  pro fesso r  da  classe  hospitalar  tem   o  desafio  de  atuar  em  
classes  m ultisseriadas,  atendendo  alunos  de  variadas  idades,  séries/anos  escolares 
no  m esm o  am biente.  E m b ora  o  planejam ento  das  aulas  apresente  característica 
padrão,  conform e  m odelo  estabelecido  pela  S ecretaria  de  E ducação,  é  necessário 
que  seja  organizado,  pensado  e  flexibilidade  conform e  o  grau   de  escolaridade  e 
necessidade  de  cada educando  atendido.

E   im portante  com preen der  que  o  am biente  hosp italar  é  diferente  de  um a 
escola  regular  da  rede  de  ensino,  po r  isso,  é  necessário  prom over adaptações  para 
atuar neste contexto.  D e acordo  com  a professora, as  aulas  devem  ser pensadas  em  
u m   contexto  ou  dim ensão  que  favoreça  o  lúdico,  de  form a  a  desp ertar  a  atenção 
e  interesse  dos  educandos  pelo  estudo.  A   p artir  dessa  perspectiva,  conform e 
apresenta,  os  conteúdos  curriculares  são  trabalhados  de  fo rm a  m ais  interessante, 
instigan te  e m otivador,  proporcionando  m om entos  de aleg ria e participação  destes 
educandos.  D iante  desta  perspectiva,  a  professora  apresenta  que  a  aula  pode 
p ro p orcion ar m om entos  de  fuga,  de  libertação,  de  retorno  ao  m eio  social.

A   im p o rtân cia  da  aula  durante  o  tratam ento  é  abordada  com   ênfase  pela 
professora,  pelos  educandos  e  seus  acom panhantes.  E m   geral,  os  discursos  são 
iniciados  p ela lógica da  oportunidade  de  continuidade  dos  estudos,  principalm ente 
p ara  não  p erder  o  ano  letivo,  podendo  assim   dentro  do  am b iente  hospitalar 
contin uar  concebendo  a  ap rendizagem ,  de  form a  flexibilizada,  atendendo  as 
necessidades  e especificidades  de cada educando; e expondo u m a percepção  de que 
as  aulas  contribuem   n a atenção  dos  educandos,  em   seu  cuidado  e  até  no  processo 
de recuperação.

D e  acordo  com   a  professora,  em bora  os  conteúdos  sejam   organizados  em  
conform idade com  a proposta feita p ela Seduce, p o r m eio  do C urrículo R eferência, 
há sim ilitude de pensam ento entre os professores  do NAEE1 no sentido de v alorizar 
o uso  do  lúdico  enquanto  estratégia nas  diferentes  áreas  do  saber.

O  lúdico  se  ap resen ta  com o  u m   gran de  aliado  do  pro fesso r  da  classe 
hosp italar  na  condução  das  aulas.  E,  pois,  de  acordo  com   T eixeira  et  al  (2017)  e 
T eixeira,  T eixeira  e  Souza  (2017);  O rtiz  e  Freitas  (2001);  B atista  (2003);  Fonseca 
(2002),  u m a  estratégia  p edagó gica  in dicada  e  recom endada  no  âm bito  das  classes 
hospitalares.  M atos  (2014),  atenta  para  a  im p o rtân cia  do  planejam ento,  tendo  em  
v ista  o  am b iente  e  as  condições  dos  educandos  n em   sem pre  favorecer  práticas 
lúdicas. P ara a autora,

As  atividades  propostas  para  o  trabalho  com  aluno  enfermo  devem  ser 
programadas  e  adequadas  às  suas  necessidades  individuais.  O  espaço  físico 
dentro  do  hospital  destinado  a  tal  trabalho  educacional  necessita  estar

Signos, Lajeado, ano 38, n. 2, p.  111-130, 2017.  ISSN  1983-0378

124

preparado  para  atender  tais  crianças.  O  planejamento,  a  programação  e  a 
preparação de profissionais  da educação para atuar nesse  contexto hospitalar 
fazem-se  absolutamente  necessários  para um  bom   desempenho  profissional 
nesse novo espaço que integra educação e  saúde  (p. 24).

C eccim   (1999)  ap resen ta  a  im p o rtân cia  de  não  se  confundir  o  hospital  com  
as  salas  de  recreação  ou  brinquedotecas.  P ara  ele,  “esse  em basam ento  em   um a 
p rop osta  educativa  não  to rn a  a  classe  hosp italar  u m a  escola  form al,  m as  im plica 
que p ossua u m a regularidade e u m a respo nsabilidade com  as aprendizagens form ais 
da  crian ça”  (p.  43).  C oncordam os  com   o  auto r  acerca  da  n ecessária  diferenciação 
dos  espaços,  p orém   ponderam os  a  caracterização  do  lúdico  enquanto  brincadeira 
ou  recreação  disso ciada  de  u m a  intenção  pedagógica,  com   base  no  entendim ento 
da  am p litude  de  tal  conceito  e  de  nossas  crenças  sobre  tal  im p o rtân cia  no  âm bito 
hospitalar.

N a avaliação  da p ro fessora p articipante  do  estudo,  o  lúdico  é u m a  estratégia 
pedagó gica essencial p ara condução de suas aulas, principalm ente as  de m atem ática, 
pois to rn a a disciplin a m ais  atrativa, prazerosa, instigante  e desafiadora, fatores  que, 
n a sua visão, m otivam  os  alunos  na ap rendizagem  dos  conteúdos  propostos.

Tal  crença  sobre  a  im p ortância  do  lúdico,  é  percebida  pelos  educandos  e 

responsáveis.

Educando  1

As aulas no hospital são interessantes, pois o modo de ensino das professoras, 
proporcionavam um aprendizado por meio  dos  jogos  e brincadeiras.

Educando 4

As  aulas  no  hospital  são  diversificadas,  pois  a  professora  desenvolve 
atividades  com jogos,  o  que  facilita  a  compreensão  do  conteúdo  e  auxilia no 
enfrentamento de minhas  dificuldades  na matemática

Educando  6

As  aulas  e  atividades  de matemática desenvolvidas  no hospital não  são muito 
complicadas,  pois  a  forma  que  a  professora  explica  os  conteúdos  desperta 
a nossa  atenção  e  contribuiu bastante  para  o  meu  aprendizado  durante  esse 
tempo que estou em tratamento.

Acompanhante  3

Meu filho quando brinca, se diverte e aprende. A professora está de parabéns, 
queria eu ter aulas  assim na minha época de estudo.

Acompanhante  5

Eu vejo meu filho aprendendo conteúdo de forma divertida, através de jogos, 
desafios  e brincadeiras, isso é  fantástico.

Os  profissionais  da  educação  p ela  característica  de  seu  trabalho,  segundo 
os  educandos  e  seus  fam iliares,  estabelecem   u m a  relação  de  convívio  e  provoca 
vínculos  que  vão  além   do  respeito  e  adm iração  pelo  profissional.  E   criada  um a 
relação  de  am izade  e  confiança  que  se  estabelece  no  hospital.  N o  papel  de

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

125

educar,  o  p ro fesso r  m uitas  vezes  é  reconhecido  pelo  educando  e  seus  respectivos 
acom panhantes  com o  u m a  pesso a  am iga,  que  dialoga,  preocupa,  ensina,  interage, 
prom ove brincadeiras  e p ro porciona m om entos  de prazer e alegria, m esm o  em  um  
am biente recheado  de  dor e  sofrim ento.  N a percepção  dos  educandos  em  estudo,

Educando 2

A  professora  é  muito  dedicada  e  atenciosa.  Sempre  me  motivava  quando 
estou indisposto durante  as  aulas.

Educando 4

Ela é como  se  fosse uma tia ou parente próxima.  Gosto muito dela. 

Educando 6

Eu gosto muito  das  aulas  da professora, pois  ela tem uma  forma de  explicar 
os conteúdos que desperta a atenção, as  atividades  são interessantes, e sempre 
que  não  entendo  algum  conteúdo  ela  torna  a  me  explicar.  Tudo  o  que  a 
professora me ensinou vou levar por toda a minha vida.

Acompanhante  1

Primeiramente  agradeço  a  Deus  pelos  profissionais  maravilhosos  que  tem 
colocado na vida de meu filho, no hospital ele está concebendo o aprendizado, 
e  sempre  que  estamos  em  casa,  meu  filho  me  pede  para  vir  assistir  a  aula 
da  professora.  Essa  professora  é  muito  atenciosa  e  gosta  do  trabalho  que 
desenvolve  com  os  alunos,  pois  ela  demonstra  muito  empenho  durante  as 
aulas.

Acompanhante 3

Os  profissionais  da  educação,  ao  decidir trabalhar em uma  classe  hospitalar, 
ele  deve  compreender  as  dificuldades  que  irá  enfrentar,  e  a  maioria  dos 
profissionais  que  atenderam meu filho, não  foram apenas  um profissional da 
educação e  sim além,  foram humanos.

Os  excertos  expostos  m ostram   o  valor  e  a  im p o rtân cia  atribuídos  aos 
educadores nesse contexto  especial que caracteriza a classe hospitalar. P ara além  do 
trabalho  profissional  desem penhado,  a  percepção  do  caráter hum ano  estabelecido 
nas relações  é u m  indicativo de que a educação contribui não só para a continuidade 
dos  estudos  cessados  pelo  adoecim ento  dos  educandos,  m as  tam bém   para  a 
m elhoria do  am biente,  do processo  de hum an ização preconizado  pelas  políticas  do 
SU S  e  da inclusão  dos  sujeitos  no  contexto  social.

5  Considerações finais

E sta  p esquisa  se  propôs  a  co m preender  a  percepção  do  educador,  seus 
educandos  e  respectivos  fam iliares  acerca  da m atem ática  e  o  seu  ensino  no  âm bito 
de um  hospital público  em  Goiás.

P or  m eio  de  um   estudo  de  caso,  a  p esqu isa  apresentou  a  im p o rtân cia  do 
pro fesso r  n a  condução  das  atividades  pedagógicas,  no  processo  de  hum anização 
do  am biente  h ospitalar  e  no  p rocesso  de  tratam ento  percebida  pelos  educandos  e 
seus  fam iliares.

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

126

Indicou u m a preferência dos educandos p ela área de m atem ática, com o sendo 
u m a disciplin a instigan te  e prazero sa, fatores  atribuídos,  segundo a professora, pela 
utilização  do  lúdico  enquanto  estratégia pedagógica para as  aulas.

Os  resultados  tam bém   evidenciaram   a  posição  da  professora  quanto  a 
im p o rtân cia do planejam ento, avaliado p o r ela com o um  instrum ento de adequação 
e  preparo   das  aulas,  visto  que  deve-se  o b servar  o  am b iente  hospitalar  e  levar  em  
consideração  o  m om ento  pedagógico  dos  educandos  e  seu  estado  de  saúde.

E ste  trabalho  procurou  ap resen tar  as  classes  hospitalares  —  seu  histórico  e 
aspectos  políticos  e pedagógicos  — enquanto  objeto  de  estudo,  com o  oportunidade 
de  novos  conhecim entos  e  ap rofundam entos  acerca  de  um a  atividade  pouco 
conhecida, m esm o  para estudiosos  da área de  educação  inclusiva.

O  estudo  dem onstrou a im p o rtân cia do  em penho,  envolvim ento  e  dedicação 
dos  professores  nas  aulas;  nas  adequações  e  adaptações  dem andadas  po r  cada 
educando,  em   função  de  suas  lim itaçõ es;  nas  dificuldades  de  realização  das  aulas 
pelas condições de espaço, estrutura ou quadro de saúde dos educandos. E m  síntese, 
apresentou  o  valo r  das  práticas  educativas  criativas,  inovadoras  e  inclusivas  no 
contexto  das ações pedagógicas  desem penhadas no âm bito das  classes  hospitalares, 
em  m eio  a tantos  desafios  e lim itações  presentes.

P ara os  pesquisadores,  o  estudo  possibilitou  o  aprofundam ento  em  questões 
relacionadas às classes hospitalares e seus desdobram entos teóricos  e políticos, bem  
com o  na  com preensão  da realidade  p erceb ida no  âm bito  de um  hospital.  T am bém  
nos  oportunizou  a  aproxim ação  com   o  pro fesso r da  classe  hosp italar e  educandos 
em  tratam ento  de  saúde  e  seus  respectivos  acom panhantes.

R essaltam os  ainda  que,  em bora  os  desafios  no  enfrentam ento  das  situações 
adversas  sejam   intensos  po r  parte  dos  educandos  e  fam iliares,  visto  que  o  câncer 
se  caracteriza  com o  u m a  do ença  extrem am ente  grave,  com   tratam entos  invasivos 
que  causam   diferentes  reações  biopsicossociais  de  todos  os  envolvidos,  e  que 
ap resen ta  grande  incidên cia  de  m orte,  o  gosto  expresso  pelas  aulas  e  o  respeito 
com  a pro fessora foi notável  e m erece  destaque. T am bém  notou-se total  dedicação 
e  em penho  da p rofessora n a condução  do  seu papel  de  educadora.

Agradecimentos

A gradecem os  ao  N úcleo  de  A tendim ento  H o spitalar 

(N AEH )  pela 
oportunidade  da  pesquisa.  A   P ro fesso ra  de  classe  hosp italar  em   estudo,  que  se 
m an teve ab erta e  disposta em  todo  o  processo  de  investigação. A os  educandos  em  
tratam ento  de  saúde  e  fam iliares,  o  nosso  m uito  obrigado  pela  recepção  calorosa 
e  im portantes  contribuições  para  a  pesquisa.  Fica  aqui  os  nossos  desejos  de  cura, 
recuperação  e retorno  às  atividades  cotidiana.  Q ue tudo  se  reestabeleça!

Referências

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa, Portugal; Edições  70, LDA,2010.

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

127

BARRETO, M.  F. T ; RIBEIRO, G ; FELIX, W  Matemática do cotidiano: conexões 
produzindo  sentido. Anais do Encontro Estadual de Didática e Práticas de Ensino. 
Goiânia:  CEPED, 2015. Disponível em:  <http://www2.unucseh.ueg.br/ceped/edipe/ 
anais/IIedipe/pdfs/matematica_do_cotidiano.pdf>. Acesso em out/2017.

BATISTA, C. V  M.  Brincriança: a criança enferma e o jogo  simbólico. Estudo de caso. 
Universidade Estadual de Campinas. Tese de doutorado, 2003.

BRASIT.  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente. Declaração 
dos Direitos da Criança e do Adolescente Hospitalizados. Resolução n° 41  de  13 de
outubro de  1995. Diário Oficial da União.  Brasília: Imprensa Oficial,  1995.

BRASIT.  Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília DF: Imprensa 
Oficial,  1988.

BRASIT. Decreto n.  3.298 de 20 de dezembro de  1999. Brasília:  Política Nacional para 
a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência. Brasília:  Governo  Federal,  1999.

BRASIT. Tei n.  8.069, de  13 de julho de  1990.  Dispõe sobre o Estatuto da Criança e 
do Adolescente, e dá outras providências. Brasília:  Governo  Federal,  1990a.

BRASIT.  Lei n. 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para 
promoção, proteção e recuperação da saúde. Brasília,  1990b.

BRASIL. Ministério da Educação.  Classe hospitalar e atendimento pedagógico
domiciliar: estratégias e orientações.  Secretaria de Educação Especial. Brasília, DF:
MEC; SEESP, 2002.

BRASIL. Ministério da Educação.  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.
9.394 de 20 de dezembro de  1996.  Brasília:  Governo  Federal,  1996.

BRASIL. Resolução  CNE/CEB n. 2, de  11  de  setembro de 2001.  Estabelece as 
Diretrizes Nacional de Educação Especial. Diário Oficial da República Federativa do 
Brasil. Brasília, DF, 2001.

CECCIM, R.  B.  Classe hospitalar: encontros  da educação e da saúde no ambiente 
hospitalar. Pátio — Revista pedagógica: Porto Alegre, v.  3, n.  10, p.41-44, ago./out,  1999.

CECCIM, R.  B.  Criança hospitalizada: a atenção integral como uma escuta à vida.  In: 
CECCIM, R.  B.; CARVALHO, P.  R. A.  (Org.).  Criança hospitalizada: atenção integral 
como escuta à vida. Porto Alegre:  UFRGS,  1997, p.  27-41.

D ’AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexões  sobre educação e matemática.  5.  Ed. 
Campinas, S. P:  Sammus,  1986.

D ’AMBROSIO, U.  Educação matemática: da teoria à prática.  16. Ed.  Campinas, S. P: 
Papirus, 2008.

ESTEVES, Claudia R.  Pedagogia hospitalar: um breve histórico. Publicado em 
2008. Disponível em:  <http://www.santamarina.gl2.br/faculdade/revista/artigo4.pdf>. 
Acesso em set/2017.

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

128

FONSECA, E.  S. Atendimento escolar no ambiente hospitalar. São Paulo: Mennon, 
2003.

FONSECA, E.  S. Atendimento Pedagógico-Educacional para Crianças e Jovens 
Hospitalizados: realidade nacional. Brasília, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais, p.1-28,  1999.

FONSECA, E.  S. Implantação e implementação de espaço escolar para crianças 
hospitalizadas. Revista Brasileira de Educação Especial. Marília, V   8, n. 2, p.  205-222, 
jul./dez.  2002.

FRANCO, M. L. P. B. Análise do conteúdo. 3.ed. Brasília:  Liber Livro  (Série Pesquisa, v. 
6), 2004.

GALERY, A.; MENDES, R.  Documentário Estudo de Caso Secretaria de Educação 
de Goiás. Governod e  Goiás, Seduce, 2013. Vídeo.

GERHARDT, T.  E.  (O rg); SILVEIRA, D. T.  (O rg). Métodos de Pesquisa.  1. ed. Porto 
Alegre: Editora da UFRGS, 2009. v.  1.  118 p.

GOIAS. Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar — HOJE: o que é e como 
funciona.  Gerência de Ensino Especial.  Secretaria de Estado da Educação de Goiás, 2013.

MARTINS, J.  Pesquisa qualitativa em psicologia. São Paulo: Morais,  1994.

MATOS, E.  FERREIA, J.  (Org).  Formação Pedagógica para o atendimento ao 
escolar em tratamento de saúde: Redes de possibilidades online. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2013.

MATOS, E. T. M.  Escolarização hospitalar: educação e  saúde de mãos dadas para 
humanizar. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014.

MINAYO, M.  C. DE S.; DESTANDES, S.  E; NETO, O.  C ; GOMES, R.  Pesquisa 
social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: Vozes,  1994.

OTIVEIRA, T.  C.  História da Classe/Escola Hospitalar: no Brasil e no mundo. Rio 
de Janeiro: IV Colóquio Internacional Educação, Cidadania e Exclusão, 2015.

OTIVEIRA, T.  C. Um breve histórico sobre as classes hospitalares no Brasil e
no mundo. In: XI  Congresso Nacional de Educação, II  Seminário Internacional de 
Representações  Sociais, Subjetividade e Educação e IV Seminário Internacional sobre 
Profissionalização Docente, 2013.

ORTIZ, T.  C. M.; FREITAS, S. N.  Classe hospitalar: um olhar sobre a práxis 
educacional. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, Brasília, v.  82, n. 200/201/202, p. 
70-78, jan./dez., 2001.

ROESE, M. A metodologia do estudo de caso.  Cadernos de  sociologia, Porto Alegre, 
PPGS/UFRGS, v.  9, p.  189-200,1999.

SOUZA, F. N.; COSTA, A. P ; MOREIRA, A. webQDA (Qualitative Data Analysis).
Aveiro: Micro IO, 2016. Disponível em:  <www.webqda.net>. Acesso em out/2017.

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

129

STAKE.  R.  E. Case studies. In: DENZIN, N.  K.; LINCOLN, Y   S.  (ed.)  Handbook of 
qualitative research.  London:  Sage, 2000. p.  435-454.

TEIXEIRA, R. A.  G. Matemática Inclusiva? O processo ensino-aprendizagem de 
matemática no contexto da diversidade.2010.  424 f. Tese  (Programa de Pós-Graduação 
em Educação)  — Faculdade de Educação, Universidade  Federal de Goiás, Goiânia, 2010.

TEIXEIRA, R. A.  G. et al.  Políticas de inclusão escolar: um estudo sobre a classe 
hospitalar no Brasil.  Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, v.  33, n. 
2, p. 421-446, Goiânia:ANPAE, maio-ago, 2017.

TEIXEIRA, U.  S.  C; TEIXEIRA, R. A.  G ; SOUZA, M. J. Teaching inclusive 
mathematics  for cancer child patients in a hospital envioronment.  In:  COSTA, A. P. et 
al.  Computer supported qualitative research: second international symposium on 
qualitative research  (ISQR 2017), v.  621.  Switzerland: Advances in intelligent systems and 
computing, 2017, p.  358-369.

Signos,  Lajeado,  ano  38,  n.  2,  p.  111-130,  2 0 1 7 .  ISS N   1983-0378

130

APÊNDICE H - CAPÍTULO DO LIVRO METODOLOGIAS QUALITATIVAS EM

DIFERENTES CENÁRIOS

163

METODOLOGIAS 
QUALITATIVAS 
EM DIFERENTES 
CENÁRIOS:

saúde  e  e d ucação

< 5
UFG

Universidade Federal de Goiás

Reitor
Orlando Afonso Valle do Amaral 

Vice-Reitor
Manoel Rodrigues Chaves

Pró-Reitora de Graduação 
Gisele Araújo Prateado Gusmão

Pró-Reitor de Pós-Graduação 
Jesiel Freitas Carvalho

Pró-Reitora de Pesquisa e Inovação 
Maria Clorinda Soares Fioravanti

Pró-Reitora de Extensão e Cultura 
Giselle Ferreira Ottoni Cândido

Pró-Reitor de Administração e Finanças 
Carlito Lariucci

Pró-Reitor de Desenvolvimento Institucional e Recursos Humanos 
Geci José Pereira da Silva

Pró-Reitor de Assuntos da Comunidade Universitária 
Elson Ferreira de Morais

©

lu d o m e d la

Conselho Editorial

Editora Ludomedia, Aveiro, Portugal 
Diretor: António Pedro Costa

Ana Paula Macedo  (Universidade do Minho, Portugal)
António Moreira  (Universidade de Aveiro, Portugal)
Catarina Brandão  (Universidade do Porto, Portugal)
Christina Brasil  (Universidade de Fortaleza, Brasil)
Cristina Rosa Soares Lavareda Baixinho (Escola Superior de Enfermagem 
de Lisboa, Portugal)
Emilia Coutinho  (Escola Superior de Saúde de Viseu, Portugal)
Francislê Neri De Souza  (Universidade de Aveiro, Portugal)
Helena Presado  (Escola Superior de Enfermagem de Lisboa, Portugal) 
Jaime Ribeiro  (Instituto Politécnico de Leiria, Portugal)
João Amado  (Universidade do Porto, Portugal)

METODOLOGIAS 
QUALITATIVAS 
EM DIFERENTES 
CENÁRIOS:

saúde  e  e d ucação

Organizadores:
ELLEN  Synthia  Fernandes de Oliveira
NELSON  Filice de  Barros
DAYSE Cristine  Dantas  Brito  Neri de Souza

Este livro f o i financiado pelo M E C /U FG  e FAPEG.

Revisão
Fabiene Riâny Azevedo Batista 
Bruna Mundim Tavares

Projeto gráfico e editoração eletrônica 
Géssica Marques

Capa
Julyana Aleixo

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

048m  Oliveira, Ellen Synthia  Fernandes de

Metodologias  qualitativas  em  diferentes  cenários: 
saúde  e  educação  /   Ellen  Synthia  Fernandes  de 
Oliveira;  Nelson  Filice  de  Barros;  Dayse  Cristine 
Dantas Brito Neri de Souza.  -   Goiânia: Gráfica UFG, 
2017.

336p.

Inclui referências

ISBN
978-85-495-0154-7

1.  Educação. 2. Saúde. 3. Pesquisas qualitativas. 
I. Título.

Catalogação na fonte: Natalia Rocha CRB1 3054

CDU005:37.026

321

323

Posfácio 

Sobre os autores

Sum ário

7 

13 

19 

Prefácio

Introdução

“Quantas entrevistas são suficientes?”: reflexões sobre a técnica
da saturação dos dados na pesquisa qualitativa

39  Análise de Narrativas com Software WebQDA

65  A  pesquisa  em  saúde  e  a  utilização  dos  resultados  para  a 
gestão de serviços: a concepção de pesquisadores e gestores da 
atenção primária à saúde

85  Dispositivo ergológico para análise do trabalho em saúde

119  Os significados atribuídos pelos egressos sobre a aplicabilidade 
do produto do mestrado profissional aos serviços de saúde do 
estado de Goiás

143  A aplicação da  etnomusicologia na  saúde  coletiva:  um relato 

de experiência

179  O ensino de matemática na classe hospitalar

219  A  participação  do  enfermeiro  no  processo  de  supervisão  de 

estudantes em ensino clínico

255  O  processo  de supervisão  na  integração  dos  enfermeiros  em 

novos contextos: uma abordagem bioecológica

293  Avaliação  dos  processos  de  ensino  em  Programas  de  pós- 

graduação stricto sensu em Saúde Pública

179

180  Met odol ogi as  quali t at i vas  em  di ferentes  cenários:  saúde  e  educação

classe hospitalar do Hospital de Combate ao Câncer Araújo Jorge 
(HAJ), em Goiânia, Goiás, com olhar sobre o ensino de matemá­
tica para  educandos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  A 
pesquisa,  de  característica  exploratória  e  longitudinal  apresenta 
como  fontes  de  informação  os  planejamentos  e  registro  das  au­
las realizadas no HAJ bem como entrevista semiestruturada com a 
Coordenadora do Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar 
(NAEH),  órgão  da  Gerência  de  Ensino  Especial  da  Secretaria  de 
Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esporte  de  Goiás  (SEDUCE).  A 
partir de um olhar qualitativo sobre os  documentos  e entrevistas, 
utiliza  a Análise  de  Conteúdo,  na perspectiva  de  Guerra  (2006), 
Franco  (2008)  e  Bardin  (2010),  como  estratégia  metodológica 
para  análise  dos  dados.  A  pesquisa,  dentre  outros,  busca  contri­
buir com um  olhar detalhado  acerca da abordagem  do  ensino  de 
matemática em um contexto especial, a partir da organização dos 
conteúdos,  das  estratégias  didático-pedagógicas  adotadas  e  da 
avaliação proposta pelos educadores no espaço hospitalar. Propõe, 
ainda,  uma perspectiva  de  análise  com  foco na  compreensão  dos 
desafios encontrados por professores de várias áreas de formação 
que  se  prestam  a  ensinar  matemática  para  educandos  em  trata­
mento contra o câncer, atuando em um ambiente insalubre, de alto 
risco e complexo.

1  INTRODUÇÃO

A  classe  hospitalar  é  uma  modalidade  de  atendimento  pe­
dagógico  resultante  de  uma  política  de  educação  especial  orien­
tada  pelo  Ministério  de  Educação  (MEC),  estruturada  e  organi­
zada pelos  estados  e/ou municípios.  É  destinada a educandos  da 
Educação Básica e objetiva atender estudantes que por motivo de

O  ensino  de m atem ática 

na classe h o sp italar

Uyara Soares Cavalcanti Teixeira1, Ricardo Antonio Gonçalves 

Teixeira2, Mário José de Souza3, Nelson Filice de Barros4 e Gisely Guedes

Guimarães5

SINOPSE  DO  CAPÍTULO

Com o objetivo de compreender como se dá o processo ensi­
no-aprendizagem de matemática no contexto das classes hospita­
lares  em  Goiás,  este  texto  propõe  levantar  as  principais  políticas 
destinadas ao atendimento pedagógico hospitalar e domiciliar em 
âmbito local e nacional. Como recorte, opta pelo estudo acerca da

1 

2 

3 

4 

5 

Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar (NAEH) e da rede estadual de Educa­
ção de Goiás (SEDUCE). E-mail: uyaras@gmail.com

Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE), do Mestrado em Saúde Coletiva 
(MPSC) e da Faculdade de Educação (FE) da Universidade Federal de Goiás  (UFG). 
E-mail: professorricardoteixeira@gmail.com

Programa de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) e do Instituto de Mate­
mática e Estatística (IME) da Universidade Federal de Goiás (UFG). E-mail: mariojsou- 
za@gmail.com

Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva  (PPSC) e da  Faculdade de Ciências 
Médicas da Universidade de Campinas (UNICAMP). E-mail: nelfel@uol.com.br

Núcleo de Atendimento Educacional Hospitalar (NAEH), órgão da Secretaria de Edu­
cação, Cultura e Esporte de Goiás (SEDUCE). Email: gisygg94@gmail.com

APÊNDICE I -  TRABALHO APRESENTADO E PUBLICADO EM ANAIS DE

CONGRESSOS:  CIAIQ_2017

168

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Um olhar sobre o planejamento das aulas de matemática  nas classes
hospitalares de Goiás, Brasil

Uyara Soares Cavalcanti Teixeira1;  Ricardo A n to n io  G onçalves Teixeira2;  M á rio  José de Souza1;

Lírian  Pinheiro  Parreira  Borges2

U n iversid ade  Federal  de G oiás

Resumo.  A   pesquisa  que  se  ap resenta  elege  co m o   te m a  as  classes  hospitalares,  com o  obje to  a  educação 
m ate m á tica  nesse  co n tex to   e  co m o   ob je tivo   geral  a  c o m p re en são   do  processo  en sin o-a p re n d izag em   de 

m ate m á tica  nos  ate n d im e n to s  pedagógicos  re a lizad o s  nos  hospitais  em   G oiás.  Pesquisa  de  base 

exploráto ria,  de  ab ord ag em   q u a litativa,  vale ndo-se   de  observação,  q u e stio n á rio   e  entrevista.  P a rtin d o   das 

p rincip ais  p o líticas  de  ate nção   às  classes  hospitalares,  elegeu-se  co m o   cam po  de  investigação  o  N ú cle o  de 

A te n d im e n to   Educacional  H o sp ita lar (NAEH),  órgão  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Esporte  e  Cultura 

de  G oiás  (SEDUCE)  e  co m o   sujeitos,  os  d o ce n te s  atuantes  no  ensino  de  m ate m á tica  nos  h osp itais  e  a 

co o rd e n a çã o  do  NAEH.  O  estudo   o p o rtu n izo u   co m p re e n d e r o  tra b a lh o   pedagógico  d e sen v o lv id o   nas classes 

h osp itala re s  em   Goiás,  com   fo co   nos  hospitais  da  cidad e  de  G oiânia,  p o ssib ilitan d o   investigar  co m o   os 

p rofe sso res e lab o ra m  suas p ro p o stas de ensino  para  as aulas de  m atem ática.

Palavras-chave:  classe  hospitalar,  e n sino -aprend izag em ,  p lanejam ento,  m atem ática.

The perception of math planning in hospital classes in Goiás, Brazil

Abstract.  The  p re se n t research  selects th e   hospital class as a th e m e ,  as  an  o b je ct o f m ath e m a tics e ducation 

in  th is  co n te x t  and  as  a  general  obje ctive   the  und erstan d in g   o f  th e   te a ch in g -le arn in g   process  of 

m ath e m a tics  in  the  pedagogical  atte n d a n ce   carried  o u t  in  the  h osp itals  in  Goiás.  Research  based 

e xplorato ry,  q u a lita tiv e   ap proach,  using  o b se rvation ,  q u e stio n n a ire   and  interview .  S tarting  fro m   the  m ain 

policies  o f  a tte n tio n   to  th e   hospital  classes,  it  w as  chosen  like  fie ld   o f  investigation  THE  N ú cle o  de 

A te n d im e n to   Educacional  H o sp ita lar  (NAEH),  d e p a rtm e n t  o f  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Esporte  e 

Cultura  de  G oiás  (SEDUCE)  and  as  su bjects  o f  study,  te a ch e rs  w o rk in g   in  th e   te ach in g   o f  m ath e m a tics  in 

hospitals  and  the  co o rd in a tio n   o f  NAEH.  The  stud y  o p p o rtu n ize d   to  und erstan d  th e   pedagogical  w o rk  

d e velo pe d  in  th e   hospital  classes  in  G oiás, focusing  on  hospitals  in  the  city  o f G oiânia,  m aking  it  possib le  to 

investigate  how  te a ch e rs pre pare  th e ir te ach in g  proposals fo r m ath  classes.

Keywords:  hospital class, teaching-learning,  planning,  m athem atics.

1  Introdução

Elegendo  como  tem a  de 

investigação  o  atendim ento  educacional  em  am biente  hospitalar  e 

domiciliar,  as  denominadas  classes  hospitalares,  este  estudo  busca  com preender  o  processo  ensino- 

aprendizagem  de  matemática  no  contexto  hospitalar.  O  estudo  é  do  tipo  exploratório,  de  base 

qualitativa,  valendo-se  de  base  documental  e  empírica.  A  pesquisa  parte  de  estudos  do  campo 

documental  com  levantam ento  dos  principais  referendos  de  constructos  das  políticas  de  classe 

hospitalar  no  Brasil  e  em  Goiás.  Os  dados  primários  foram   coletados  por  meio  de  aplicação  de  um 

questionário  e  realização  de  entrevistas  semiestruturadas  com  docentes  e  equipe  gestora  do  Núcleo 

de A tendim ento  Educacional  Hospitalar (NAEH).

Com  base  na  política  de educação  especial  de  1999,  a  rede  estadual  de  educação  de  Goiás  institui  as 

primeiras  experiências  nas  classes  hospitalares.  A  partir  de  diretrizes  e  orientações  do  Ministério  da 

Educação  (MEC)  para  organização  das  classes  hospitalares  em  todos  os  estados  brasileiros,  o 

atendim ento  pedagógico  domiciliar  e  hospitalar  em  Goiás  modifica  sua  estrutura  de  organização  e 

oferta  das  classes  hospitalares.

Este  artigo  se  orienta  pela  política  de  atendim ento  hospitalar  e  domiciliar  no  sentido  de 

com preender,  na  perspectiva  dos  docentes  do  NAEH,  como  se  dá  o  planejam ento  nas  aulas  de

156

WWW rn k -jo rg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

matemática  para  os  alunos  hospitalizados, focando  nos  conteúdos,  estratégias  pedagógicas  adotadas 

e  o  processo  de avaliação.

2  Classe hospitalar

2.1  Aspectos políticos e operacionais das classes hospitalares

As  garantias  legais  na  especificidade  de  estudantes  em  tratam ento  de  saúde,  sem  condições  de 

frequentar  a  sala  de  aula  regular,  darem  continuidade  aos  seus  estudos  é  uma  premissa 

constitucional  brasileira  (Brasil,  1988),  reforçada  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

(LDB,  Lei  n.  9 .3 9 4 /1 9 9 6 )  (Brasil,  1996)  e  estruturada  pela  Resolução  CNE/CEB  n.  2/20 01 .

Em  term os  de  orientação  para  organização  de  tais  atendimentos  em  ambientes  hospitalares  ou 

domiciliares  nas  diferentes  redes  de  educação  de  todo  o  Brasil,  em  2002,  o  Ministério  da  Educação 

(MEC)  instituiu  a  política  denominada  "Classe  Hospitalar  e  A tendim ento  Pedagógico  Domiciliar: 

estratégias e orientações"  (Brasil,  2002).

De  acordo  com  a  política,  a  organização  e  funcionam ento  desses  atendimentos  se  dão  por  meio  do 

encadeam ento  dos  sistemas  de  educação  das  secretarias  estaduais,  do  Distrito  Federal  e  municipais 

de  educação,  como  tam bém   as  direções  dos  hospitais  em  que  se  localizam.  Atribui  às  secretarias  de 

educação  atender  aos  hospitais  quando  lhe  for  solicitado  o  atendim ento  pedagógico.  Apresenta 

demanda  de  formação  de  professores,  preferencialm ente  em  Educação  Especial,  para  atuação  nas 

classes  hospitalares.

No  Estado  de  Goiás,  localizado  no  Centro-Oeste  brasileiro,  as  classes  hospitalares  foram   instituídas 

em  1999,  em  atendim ento  à  Política  Nacional  de  Educação  Especial  deste  mesmo  ano,  por  meio  do 

Projeto  Hoje,  desenvolvido  pela,  então,  Superintendência  de  Ensino  Especial,  órgão  da  Secretaria  de 
Estado  da  Educação  (SEE).  O  Projeto Hoje teve  sua  primeira  classe  hospitalar  no  Hospital  de  Combate 

ao  Câncer  Araújo  Jorge,  em  Goiânia,  sendo  mais  tarde  o  serviço  expandido  para  outras  instituições 

da  rede  pública.

Em  2013,  em  função  da  complexidade  e  importância  dos  serviços  prestados,  o  projeto  se  estabelece 

na  atual  Gerência  de  Ensino  Especial  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esportes  de 

Goiás  (SEDUCE)  como  núcleo,  passando  a  ser  denominado  Núcleo  de  A tendim ento  Educacional 

Hospitalar  (NAEH),  cujo  objetivo  consiste  em  "possibilitar  às  crianças,  adolescentes  e  adultos 

impossibilitados  de  frequentar  a  escola  regular  e/ou  em  condição  especial  de  saúde  iniciar  ou  dar 

continuidade  à  escolaridade favorecendo o  processo de  inclusão  escolar"  (Goiás,  2014,  p.5).

O  atendim ento  pedagógico  hospitalar ou  domiciliar a  estudantes da  Educação  Básica  matriculados  na 

rede  pública  de  ensino  é  um  serviço  assegurado  pelo  NAEH,  em  parceria  com  dez  hospitais  públicos 

da  rede  estadual  de  Goiás.  O  NAEH  dispõe  de  um  grupo  gestor  para  atender  as  demandas  e 

orientações  da  SEDUCE,  e  para  assegurar  o  serviço  tem   uma  equipe  composta  por  um  coordenador 

geral,  coordenador  domiciliar,  secretária,  assistente  social,  psicólogo  e  professores  (em  número 

variável,  em  conformidade  com  a  demanda).  Além  de  funções  administrativas,  com pete  ao  NAEH  a 

articulação  de  informações  e  orientações  com  o  estudante,  escola  regular  onde  este  se  encontra 

matriculado,  seus familiares e  hospital,  quando  se encontram  internados.

No  hospital  o  atendim ento,  quanto  possível,  é  realizado  de  form a  coletiva,  form ando  uma  turm a 

multisseriada,  ou  seja,  o  atendim ento  é  simultâneo,  direcionado  a  educandos  de  diferentes  idades  e 

níveis  escolares.  Em  todos  os  casos,  salvo  em  condições  especiais,  os  professores  se  orientam   pela 

proposta  curricular  da  escola  de  origem  do  educando,  com  isso  fica  a  cargo  do  professor  de  classe 

hospitalar adequar a  proposta  de  acordo  com  as  necessidades do  educando  (Goiás,  2013;  2014).

Para  que  o  atendim ento  seja  desenvolvido  no  am biente  hospitalar,  em  conformidade  com 

orientação  da  política  do  MEC  (Brasil,  2002),  é  necessário  que  haja  um  espaço  físico  mínimo  que 

ofereça  suporte  para  que  as  aulas  aconteçam,  seja  na  pediatria,  ambulatório,  ortopedia,  hemodiálise, 

diálise,  clínica  médica,  clínica  cirúrgica,  quimioterapia,  ou  no  leito  das enfermarias.

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Enquanto  perfil  do  docente  para  atuação  nas  classes  hospitalares,  em  conformidade  com  a  política 

do  NAEH,  é  necessário  que  seja  efetivo  da  rede  estadual  ou  devidam ente  contratado  pela  SEDUCE. 

Nesse  sentido,  em  Goiás,  o  atendim ento  pedagógico  hospitalar  ou  domiciliar  é  ofertado  por 

profissionais  da  educação  e  não  por  voluntários.  Tais  docentes,  de  acordo  com  as  orientação  do 

NAEH,  devem  apresentar  equilíbrio  emocional  e  psicológico  e  vida  saudável,  bem  como  formação 

específica  para  atuação  no contexto  hospitalar (Goiás,  2014).

De  acordo  com  dados  disponibilizados  pelo  NAEH  (2016),  todos  os  professores  que  realizam 

atendim ento  educacional  hospitalar  e  domiciliar  em  Goiás  possuem  curso  de  licenciatura,  sendo  a 

maioria  (43,8%)  graduados  em  Pedagogia,  com  curso  de  especialização  na  área  de  educação  especial 

(45%).

Vasconcelos  (2015)  apresenta  que  o  professor da  classe  hospitalar deve te r  um  olhar sensível,  porém 

atento  às  necessidades  e  habilidades  dos  educandos  em  tratam en to   de  saúde,  a  fim  de  contribuir 

com  a  construção  do  conhecimento  e  da  cidadania.  O  trabalho  do  professor  na  classe  hospitalar  se 

diferencia  de  um  professor  da  escola  comum  do  ensino  regular  em  diversos  aspectos  (Brasil,  2002), 

dentre  os  quais  destaca  sua  sensibilidade  para  perceber  o  m om ento  pedagógico  de  cada  educando, 

promovendo  adequações e adaptações  no  planejam ento  e  metodologia  das aulas  (Goiás,  2014).

2.2  Educação matemática e aproximações com  a classe hospitalar

O  ensino  de  m atem ática  no  contexto  regular,  da  escola  comum,  ainda  se  apresenta  como  um 

desafio.

Embora  seja  reconhecido o volume  de  esforços -  de  instituições  de ensino  superior,  de secretarias de 

educação,  dos  próprios  professores  -   a  m atem ática  e  o  seu  ensino,  principalmente  na  Educação 

Básica,  tem   se  constituído  como  uma  área  do  saber  pouco  acessível  aos  estudantes,  tornando-se, 

assim,  mais  como  um  instrumento  de  exclusão  do  que  inclusão  (Teixeira,  2010).  É  a  partir  dessa 

demanda  que  surge  a  Educação  M atem ática,  uma  área 

interdisciplinar  (pre)ocupada  com  a 

m atemática,  seu  ensino  e  implicações  históricas,  sociais,  políticas e culturais.

A  educação  m atem ática,  para  Bicudo  (1999),  deve  reverter  o  caráter  eletista  historicamente 

construído,  se  apresentando  de  modo  sensível  e  pertinente  com  o  cuidado.  Para  a  autora,  é 

necessário  te r  "cuidado  com  ..."  o  aluno  que  mesmo  estando  inserido  em  um  am biente  escolar 

possui  experiências  e  hipóteses  relacionadas  ao  processo  de  m atem atizar  trazidos  do  meio  em  que 

ele  está  inserido;  "cuidado  com..."  a  matemática  enquanto  ciência,  sendo  im portante  considerar  sua 

história,  suas  manifestações  em  diversos  contextos  e  o  modo  como  se  apresenta  cientificamente; 

"cuidado  com..."  o  espaço  escolar,  pois,  é  nele  que  nasce  os  saberes escolares.  As  diversas formas  de 

cuidado  que  são  definidos  se  relacionam  com  clareza  ao  objetivo  da  educação  m atem ática  que  ela 

tam bém   expõe  como  sendo  uma  "pré-ocupação"  com  os  (des)caminhos  educacionais,  pontuando 

que  esses  trajetos  podem  ser  influenciados  por  fatores  históricos,  sociais  e  políticos,  gerando  assim 

possibilidades ou  consequências.

A  Educação  M atem ática,  na  perspectiva  de  Bicudo,  busca  o  "novo...",  com  esse  propósito gera  novos 

caminhos  para  aprendizagem  não  só  de  conteúdos  de  m atem ática,  mas  novos  sentidos,  reflexões 

durante  o  processo  de  produção  e  construção  do  conhecimento  significativo,  novas  práticas 

pedagógicas  que  possibilita  o  professor  expor  suas  ações  de  maneira  dinâmica,  ser o  potencializador 

e  não  o  detentor  do  conhecimento  enfim,  por  meio  dessa  perspectiva  o  saber  matem ático  é 

construído  aos  poucos  com  o  "cuidado"  necessário  para  que  a  aprendizagem  seja  significativa  e 

prazerosa.

Pensar  a  matem ática  e  o  seu  ensino  no  contexto  especial,  como  é  o  caso  das  classes  hospitalares, 

torna-se um  desafio ainda  mais complexo.  É  neste contexto  que a  pesquisa  se estabelce.

Em  term os  de  desafios,  possivelmente  um  deles  é  pensar  uma  matem ática  significativa  tendo  como 

parâm etro  a  estrutura  curricular  proposta  pela  SEDUCE.  De  acordo  com  as  políticas  do  NAEH,  assim

158

WWW ri-Tkqorg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

como  as  escolas  da  rede  regular  de  ensino,  a  classe  hospitalar  tem   como  diretriz  o  Currículo 

Referência  de  matemática  da  SEDUCE,  instituído  em todo  estado em  2011.

O  Currículo  Referência  na  SEDUCE  é  um  instrumento  pedagógico  para  todas  as  áreas  do  saber, 

incluindo a  área  de  m atem ática.  Esse  instrumento  se  propõe

[...]  orientar,  de  forma  clara  e  objetiva,  aspectos  que  não  podem  se  ausentar  no 
processo  ensino  aprendizagem  em  cada  disciplina,  ano  de escolaridade  e  bimestre. 
Assim,  busca-se  referenciar  uma  base  comum  essencial  a  todos  estudantes,  em 
consonância  com  as  atuais  necessidades  de  ensino  identificadas  não  somente  nas 
legislações  vigentes,  Diretrizes  e  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  mas  também 
nas  matrizes  de  referências  dos  exames  nacionais  e  estaduais,  bem  como  a  matriz 
curricular do  Estado de Goiás.  (Goiás, 2013,  p.  10).

Na  área  de  m atemática,  do  1^  ao  9^  ano  do  Ensino  Fundamental  e  1§  a 

série  do  Ensino  M édio,  o 

Currículo  Referência  tem   como  orientação,  a  aplicação  dos  conteúdos,  partindo  do  pressuposto  que 

as expectativas de aprendizagem  que  norteiam  a fragmentação  dos conteúdos sejam  atingidas.

De  modo  ordenado  os  conteúdos  estão  estruturados  em  quatro  eixos  temáticos:  números  e 

operações,  espaço  e  form a,  grandezas  e  medidas  e tratam en to   da  informação  -  definida  a  partir  dos 

Parâmetros Curriculares  Nacionais-  M atem ática  (Brasil,  1997).

O  Currículo  Referência  da  SEDUCE1,  embora  exponha  como  objetivo  possibilitar  ao  estudante  "a 

compreensão  da  sua  realidade,  quando  favorece  as  culturas  local  e  juvenil,  estimulam  a  leitura  e  a 

escrita  [...]"  (p.  118),  apresenta  os  conteúdos  de  m atem ática,  aos  moldes  tradicionais,  de  form a 

fragm entada,  bimestralizada,  em  eixos  temáticos 

indicados,  e  expectativas  de  aprendizagem 

exclusivamente direcionadas  a  conteúdos.  Esse  modelo  de currículo  proporciona,  ao  docente,  seja  da 

classe  regular  ou  especial  de  ensino,  uma  plataforma  rígida  de  conteúdos  a  serem  desenvolvidos,  a 

partir  de  uma  perspectiva  padrão  de  aprendizagem.  Os  objetivos  apresentados  no  documento,  com 

base  em  expectivas  de  aprendizagem,  norteiam  um  processo  de  avaliação  na  competência  adquirida 

nos conteúdos ensinados.

O  sentido  do  "desafio"  do  ensino  de  matemática  para  as  classes  hospitalares  se  orienta,  enquanto 

objeto  de  investigação,  pelo  motivo  de  a  classe  hospitalar dem andar,  conforme  estabelece  a  política 

nacional  do  MEC para  esse fim  (Brasil,  2002)  e  as  políticas  do  NAEH  (Goiás,  2013;  2014)  no  sentido  de 

estabelecerem,  enquanto  princípio,  a  flexibilização  pedagógica,  a  adaptação  curricular,  a  escuta 

sensível,  o  processo  de  humanização,  elementos  não  coerentes  com  o  preconizado  pelo  Currículo 

Referência  da  SEDUCE.

3  M eto d o lo g ia

O  delineam ento  adotado  para  o  estudo  foi  do  tipo  exploratório  que,  segundo  Gil  (2008),  busca 

contribuir  para  a  complementação  de  um  conhecimento  inicial,  proporcionando  uma  visão  ampla  e 

geral  de  aproximação  sobre  o  tem a;  de  base  qualitativa  em  que  o  pesquisador  se  apresenta  como 

um  observador  que  interage  com  os  sujeitos  em  estudo,  sem  a  busca  pela  neutralidade.  Os 

investigadores  na  pesquisa  qualitativa,  de  acordo  com  Bodgan  e  Biklen  (1994),  ao  assumirem  que  o 

com portam ento  humano  é  influenciado  pelo  contexto,  buscam,  no  campo,  o  local  para  o  estudo. 

Para  os  autores,  "os 

investigadores  qualitativos  frequentam   os 

locais  de  estudo  porque  se 

preocupam  com  o  contexto"  (p.  48).  Na  perspectiva  de  Marconi  e  Lakatos  (1999),  a  pesquisa  de 

campo  possibilita,  ao  pesquisador,  informações  e/ou  conhecimentos  acerca  de  um  problema  que 

deseja  aprofundar ou  conhecer  para  obtenção  de  respostas.  Nesse tipo  de  pesquisa,  o  levantam ento

O Currículo Referência do Estado de Goiás. Disponível em:<http://www.seduc.go.gov.br>  Acesso em: 

20/fev/2017.

159

w w w  rv-v.-j o rg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

de  informações,  a  atuação  do  pesquisador,  os  diálogos  estabelecidos,  bem  como  a  interpretação  do 

campo são  características fundamentais em todo  processo  de  investigação  (Ghunter,  2006).

A  pesquisa,  ora  apresentada,  partiu  de  estudos  de  base  documental,  com  o  levantam ento  dos 

principais  referendos  de  construtos  das  políticas  de  classe  hospitalar  no  Brasil  e  em  Goiás.  Elegeu 

como  campo  de  atuação  o  Núcleo  de A tendim ento  Educacional  Hospitalar de  Goiás  (NAEH),  órgão  da 

Gerência  de  Ensino  Especial  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esporte  de  Goiás 

(SEDUCE).  Participaram  como  sujeitos  da  pesquisa  os  professores  que  realizam  atendim ento 

pedagógico  na  área  de  matem ática  nos  hospitais  de Goiânia,  capital  do estado  de Goiás.

O  estudo foi  realizado  no  período  de julho  de  2016  a janeiro  de  2017.  No  âm bito  da  pesquisa,  foram 

feitas  observações  sistemáticas  em  campo.  Como  parâm etro,  os  pesquisadores  participaram  de 

reuniões  estabelecidas  em  cronogramas 

institucionais,  de  encontros  de  formação  docentes 

promovidas  pelo  NAEH,  bem  como  de duas  aulas de  m atem ática  ocorridas em  hospitais distintos. 

Para  organização  das  informações  observadas,  utilizou-se  como  suporte  um  diário  de  pesquisa, 

definido  por  Barbosa  e  Hess  (2010),  como  um  instrumento  para  anotações,  registro,  sistematização 

de  ideias  e  construtos  multirreferenciais  e  plurais  resultantes  de  observações  e  reflexões  do  campo 

vivido.  Nesse  processo  de  registro,  ressalta-se,  enquanto  fundam ento,  a  compreensão  de  que  a 
essência de  um fenôm eno  não  se encontra  na  "pureza"  definitivam ente dada,  definida  ou  objetivada, 

como  expõe  M erleau-Ponty (1994).  A sua  apreensão  se  mostra  a  partir da  reflexão.  A descrição  dessa 

essência,  como  elem ento  da  expressão  do  sujeito,  é  o  modo  como  esse  sujeito  percebe,  a  partir  do 

seu  mundo vivido,  essa  experiência  e  como  ela  se  dá.  O  instrumento,  como  exposto,  se  constituiu  de 

uma  ferram enta  de  registro  do  percebido,  observado,  discutido  e  refletido  a  partir  dos  olhares  dos 

pesquisadores.

Além  da  observação,  optou-se  pela  aplicação  de  um  questionário  aos  docentes  atuantes  nos 

hospitais.  O  questionário  foi  composto  com  11  questões,  sendo  7  abertas  e  4  fechadas.  O 

instrumento  abordou  aspectos  sócio  demográficos  e  educacionais,  bem  como  apontamentos 

específicos  sobre  o  processo  ensino-aprendizagem  de  m atemática.  O  instrumento  foi  aplicado  a 

todos  os  31  professores  do  NAEH  que  lecionam  m atem ática  nas  classes  hospitalares.  Os  critérios  de 

inclusão  para  responder  ao  instrumento  foram:  ser  professor  do  NAEH;  atuar  como  docente  em  um 

dos  dez  hospitais  conveniados  com  a  SEDUCE;  realizar  atendim ento  pedagógico  aos  educandos  na 

área  de  m atemática.

O  questionário,  conforme  Gil  (2008),  como  técnica  de  investigação,  é  im portante  instrumento  de 

pesquisa.  Na  premissa  de  uma 

investigação  qualitativa,  esse 

instrumento,  aliado  a  outras 

modalidades  de  recolha  de  dados,  possibilita,  ao  investigador,  melhores  condições  de  apreender  o 

fenôm eno  a  ser  estudado/com preendido,  tendo  em  vista  a  não  negação  da  subjetividade.  As 

questões  fechadas  dos  questionários,  além  de  possibilitar  m elhor  compreensão  do  contexto,  em 

term os  de  perfis  e  cenários,  podem  contribuir  com  uma  análise  filtrada  em  determinados  atributos 

como gênero, faixa  etária,  determinadas condições sociais,  nível  de escolaridade,  dentre outros.

No  âmbito  da  pesquisa,  optou-se,  ainda,  pela  realização  de  uma  entrevista  semiestruturada  com  a 

coordenadora  pedagógica  do  NAEH  no  sentido  de  levantar  e  confrontar  informações  obtidas  no 

processo  de observação  e dos  questionários  aplicados.

O tratam ento  das  questões fechadas foi  realizado  com  apoio  do  pacote  estatístico  Statistical  Package 

for the  Social  Science  (SPSS)®,  versão  23.  As  questões  abertas foram  analisadas  a  partir  da  Análise  de 

Conteúdo  na  perspectiva  de  Franco  (2004)  e  Bardin  (2010),  sendo  utilizado  o  software  NVivo,  versão 

11,  como  apoio e suporte  para  consolidação  dos dados  não  numéricos e  não estruturados.

Na  condução  da  Análise  de  Conteúdo,  no  processo  das  unidades  de  análise,  levantou-se  as  unidades 

de  registro  e  unidades  de  contexto,  sendo  tais  informações  cadenciadas  por  aproximações  de  ideias 

em  seus 

respectivos 

registros,  conduzidos,  o  posteriori,  em  subcategorias,  convergindo 

sequenciamente  em  categorias  de  análise.  De  acordo  com  Franco  (2004),  "form ular  categorias,  em

160

WWW rn k -jo rg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

análise  de  conteúdo,  é,  via  de  regra,  um  processo  longo,  difícil  e  desafiante"  (p.  59).  As  categorias 

que  emergiram  foram:  escolha dos conteúdos; práticas pedagógicas adotadas;  avaliação do processo 
ensino-aprendizagem; principais dificuldades para condução das aulas.

Em  term os  de  caracterização  dos  sujeitos  atuantes  nas  classes  hospitalares  do  NAEH  que  atuam  no 

ensino  de  m atem ática,  segundo  dados  do  NAEH  de  2016,  todos  os  professores  de  classe  hospitalar 

são  do  sexo  feminino,  sendo  que  45,83%   atuam  em  Goiânia  e  os  demais  em  cidades  no  interior  do 

Estado de Goiás.

Sobre  a formação  em  nível  de graduação, todos os  professores  do  NAEH  são graduados  em  cursos  de 

licenciatura  (grau  acadêmico  destinado  à  formação  de  professores  para  o  exercício  do  magistério  na 

Educação  Básica  no  Brasil),  tendo  89,3%   com  curso  de  pós-graduação,  sendo  78,6%   com 

especialização  (destes,  45%  com  curso  de  especialização  na  área  de  educação  especial)  e  10,7%  com 

mestrado  na  área  de  educação.  O  documento  redigido  pelo  MEC  (Brasil,  2002)  para  as  classes 

hospitalares  orienta  que  "o  professor  deverá  te r  a  formação  pedagógica  preferencialm ente  em 

Educação  Especial  ou  em  cursos  de  Pedagogia  ou  licenciaturas"  (p.22).

Ressalta-se  que  nenhum  dos  professores  possui graduação  na  área  de  m atem ática.  A m atem ática,  na 

SEDUCE,  em  função  da  falta  de  professores  em  toda  rede  de  ensino,  é  caracterizada  como  uma  área 

prioritária,  cujos  professores  são  impedidos  de  assumir  funções  que  não  as  de  docência  em  classes 

comuns  do  ensino  regular.  As  principais  áreas  de  formação  dos  professores  de  classe  hospitalares 

são:  pedagogia  (43,  8%);  letras  (28,1%),  ciências  biológicas  (9,4%),  educação física  (6,3%).

No  que tange  a  capacitação  dos  professores  para  o  atendim ento  pedagógico  hospitalar,  o  NAEH,  em 

parceria  com  a  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG),  oferece  aos 

educadores,  cursos  para  o  aprim oram ento  da  prática  pedagógica,  dentre  eles,  o  curso  de  formação 

de  professores  para  classes  hospitalares,  com  carga  horária  de  120  horas-aula.  Mais  recentem ente, 

com  resultado  deste  estudo,  o  Instituto  de  M atem ática  e  Estatística  da  UFG  iniciou  o  processo  de 

formação de  professores  de  classe  hospitalar na  área  de  m atemática.

4  Análise

Uma  das  questões  apresentadas  aos  professores  do  NAEH  foi  quanto  à  suficiência  da  formação 

docente  para  realização  dos  atendimentos  pedagógicos  nas  classes  hospitalares.  Embora  o  grupo 

docente  seja  constituído  de  professores  com  tem po  de  atuação  no  NAEH  variando  entre  os  mais 

experientes,  10  anos  ou  mais  (25,8%),  aos  iniciantes,  com  menos  de  três  anos  (32,5%),  dos 

professores  inquiridos,  74,2%   avaliaram  que  a  formação  conduz  a  uma  prática  pedagógica  no 

am biente  hospitalar e domiciliar de form a  satisfatória.

Porém,  quando  questionados  sobre  a  segurança  em  tal  atendim ento  na  área  de  m atem ática,  apenas 

29%  disseram  te r  segurança  em  ensinar  matem ática  para  alunos  de  diferentes  séries  e  idades. 

Ressalta-se  que,  embora  o  curso  de  pedagogia  (com  maior  concentração  de  professores)  contemple 

a  área  de  matem ática  no  processo  de  formação  do  professor,  a  atuação  do  pedagogo,  em  vias  de 

regra,  se  restringe  à  educação 

infantil  e  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Nas  classes 

hospitalares,  a  atuação  do  docente,  seja  ele  pedagogo  ou  não,  se  expande  para  anos finais  do  Ensino 

Fundamental  e  Ensino  M édio.

Para  além  das  questões  de formação  docente  ofertada  aos  profissionais,  é  necessário  salientar que  o 

trabalho  dos  professores  das  classes  hospitalares  difere  dos  demais  que  atuam  em  classes  regulares 

em  vários  aspectos,  dentre  os  quais  destacamos  o  espaço  físico  e  ambientes  não  apropriados  ao 

campo  educacional,  educandos  físico  e  psicologicamente  fragilizados,  salas  de  aula  multisseriadas 

(com  presença  de  educandos  de  idades  e  séries  variadas),  am biente  insalubre  e  estranho  ao 

professor,  demandas  de  conhecimento  em  biossegurança  (não  contemplados  na formação  inicial  dos 

professores),  dentre outros.

161

WWW rn k -jo rg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Por  vivenciar  situações 

inconstantes  dos  alunos  no  am biente  hospitalar,  em  função  de  suas 

condições  de  saúde,  os  professores  encontram  dificuldades  em  planejarem  suas  atividades 

pedagógicas,  visto  que  não  sabem  o  cenário  que  vão  presenciar  ao  chegarem  no  hospital,  ou  se 

naquele  dia  um  educando atendido  anteriorm ente ainda  será  parte do  seu  grupo  de  discentes. 

Partindo  da  orientação  do  art.13  da  Resolução  n.  2 /2 0 0 1   do  CNE/CEB  que  determ ina  às  classes 

hospitalares  e  ao  atendim ento  pedagógico  domiciliar flexibilizar  as  propostas  pedagógicas,  a  fim  de 

dar  continuidade  as  atividades  que  promovam  o  desenvolvimento  e  a  aprendizagem  do  educando, 

facilitando  o  seu  regresso  a  escola  de  origem  (Brasil,  2001),  foi  que  surgiu  a  indagação  para  o 

desenvolvimento  dessa  pesquisa:  como  se  dá  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática 

nas  classes  hospitalares?  Tal  questão  suscita  a  reflexão  e  aprofundam ento  no  sentido  de  que, 

conforme  os  documentos  orientadores  da  prática  pedagógica  nas  classes  hospitalares  da  SEDUCE 

(Goiás,  2013;  2014),  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  devem  ser  orientados  pelo  Currículo 

Referência  da  SEDUCE.

Como  apresentado,  o  referido  currículo,  em  específico  da  área  de  m atem ática,  traz  como  essência, 

uma  estrutura  conteudista  e  bimestralizada.  Assim,  o  processo  de  flexibilização,  tam bém   presente 

como  orientação  nos  documentos  da  SEDUCE  (Goiás,  2013;  2014),  se  torna  complexo  no  sentido  de 

chocar com  a  proposta  inflexível  presente  no  modelo do  Currículo  Referência.

A  esse  respeito,  segundo  a  coordenadora  do  NAEH,  em  entrevista2,  o  Currículo  Referência,  embora 

traga  um  modelo  robusto  e  inflexível,  nas  classes  hospitalares,  não  se  apresenta  como  um  fim  em  si 

mesmo,  mas,  tão  somente,  como  base  de  orientação.  Assim,  o  professor  conduz  as  aulas  em 

conformidade  com  o  m om ento  pedagógico  do  educando  o  que,  na  maioria  das  situações,  não  condiz 

com  o  preconizado  pela  orientação  curricular,  haja  vista  em  que  não  se  pode fazer  a transposição  do 

ensino  regular  para  a  classe  hospitalar.  Esse  impasse,  segundo  expõe,  no  âmbito  do  NAEH  é  bem 

administrado,  porém,  quando  o  aluno  retorna  à  sala  de  aula,  por  vezes,  há  questionamentos  sobre 

conteúdos que  não foram  trabalhados.

Na  classe  hospitalar,  conforme  a  indica  a  Coordenadora,  o  planejam ento  das  aulas  de  matemática 

deve ser feito  de form a  interdisciplinar,  ou  seja,  o  professor relaciona  o  que  é  comum  a  duas ou  mais 

disciplinas  ou  outras áreas do  conhecimento  e faz  a  conexão  entre elas,  para  assim  tornar o  processo 

de  aprendizagem  mais  dinâmico  e estimulante,  de tal  form a,  busca  ponderar a  série  do  educando  e  o 

m om ento  pedagógico  que  ele  se  encontra.  Outro  fator  relatado  é  quanto  às  condições  do  ambiente, 

que  por se tratar de  um  hospital,  expõe  riscos  e desafios  pedagógicos  para  ambas as  partes.

Nos  encontros  para  realização  da  etapa  do  planejamento,  observou-se  que  os  professores  eram 

orientados  a  seguirem  os  conteúdos  de  acordo  com  o  Currículo  Referência  da  SEDUCE,  porém  com 

atenção  ao  m om ento  pedagógico  de  cada  educando,  sendo  que  tal  m om ento  sobrepunha  a 

exigência  do currículo  proposto.

O  uso  do  Currículo  Referência  da  SEDUCE  na  etapa  de  planejamento  foi  observada  nos  discursos  de 

19  docentes  (57,78%),  ao  exporem  como  selecionavam  os  conteúdos  para  as  aulas  de  m atemática. 

Cerca  de  23%  dos  docentes  disseram  que  levam  em  consideração  o  m om ento  pedagógico  dos 

educandos  para 

tal  seleação,  enquanto  quatro  docentes 

(11,11%)  apresentaram  que,  em 

determinadas  situaçõs,  a  própria  escola  de  origem  do  educando  encaminha  os  conteúdos  a  serem 

trabalhados.  Três  docentes  (7,69%)  expuseram  que,  ao  trabalharem   com  projetos,  os  conteúdos 

eram  selecionados conforme a  abordagem  da tem ática  envolvida.

Os  professores  enfatizam  a  etapa  do  planejam ento  como  uma  ação  im portante  e  sistematizada  no 

processo  de  ensino  aprendizagem,  contudo  devem  seguir  uma  dinâmica  diferenciada  de  uma 

instituição  de  ensino  regular.  A  rotina  de  trabalho  docente  parte  do  planejam ento  dos  conteúdos  a 

serem  trabalhados,  as  estratégias  de  ensino  adotadas,  o  processo  de  avaliação  a  ser  conduzido.

2

Entrevista cedida  no dia  16 de agosto de 2016.

162

WWW cntqnrg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Porém,  é  no  contato  com  o  aluno  que o  mesmo  se  confirma  ou  se  modifica.  A  indisposição  do  aluno, 

em  função  de  algum  uso  de  medicamento;  o  estado  de  saúde  no  m om ento  da  aula;  a  recusa  do 

aluno  motivada  pelo  medo  ou  insegurança  do  tratam ento;  as  recomendações  médicas  de  repouso; 

dentre outros são variáveis que  podem  suspender um  atendim ento devidam ente  planejado.

O  planejam ento  dos  professores  é  previam ente  avaliado  e  discutido  com  a  equipe  pedagógica  do 

NAEH,  no  sentido  de  possibilitar  possíveis  adequações  do  instrumento  às  condições  do  aluno,  da 

demanda  da  escola,  das orientações  estabelecidas.

Para  as  aulas  de  m atem ática,  a  análise  dos  dados  nos  conduziu  a  com preender  que  as  atividades 

lúdicas  (24,49%)  e  aulas  expositivas  (20,41%)  se  constituíram  como  ações  mais  recorrentes  enquanto 

estratégias  metodológicas,  seguidas  da  resolução  de  exercícios  (16,33%)  e  uso  de  material  concreto 

(12,24%).  As  aulas  expositivas  e  a  resolução  de  exercícios  não  se  caracterizam  como  as  estratégias 

adequadas  à  realidade  de  classe  hospitalar.  Recomenda-se  como  estratégias  pedagógica  o 

desenvolvimento  de  atividades  lúdicas  (contemplada  no  posicionamento  dos  docentes),  uso  de 

recursos tecnológicos  a  partir  de  práticas  inter  e transculturais  (Fonseca,  1999,  2001)  (Ceccim,  1997, 

1999)  (Ortiz,  2001).  Os  principais  recursos  pedagógicos adotados  para  as  aulas  de  matem ática foram: 

jogos  (30,43%);  M aterial  concreto  (M aterial  dourado,  blocos  lógicos...)  (17,39%);  M aterial  impresso 

(lista  de exercícios, figuras,  imagens...)  (10,87%);  livro  didático  (8,70%).

Dowbor  (2008)  reforça  que,  "é  pelo  planejam ento  que  podemos  organizar-nos,  perceber  e  verificar 

como  estamos  construindo  a  história  do  grupo"  (p.  101).  No  planejamento,  a  avaliação  se  apresenta 

como  uma  etapa  de  registros  e  reflexão  em  relação  às  propostas  de  ensino  que  foram   previamente 

estabelecidas.  Na  perspectiva  de Vasconcelos  (2015)  é a  partir da  avaliação  que surgem  os elementos 

para  o  (re)planejam ento  do trabalho  pedagógico.

A  avalição  dos  estudantes  é  feita,  na  perspectiva  dos  professores,  a  partir  do  desenvolvimento  do 

educando,  presente  em  27%  dos  entrevistados,  por  meio  da  verificação  dos  conteúdos  apreendidos 

pelos  educandos  (22,  73%),  pela  qualidade  do  desempenho  dos  educandos  nas  produções  propostas 

(18,18%),  pelo  interesse/participação/envolvim ento  nas  atividades  desenvolvidas  (15,91%),  por meio 

de  atividades/exercícios  (4,55%),  de form a  processual  e  contínua  (6,82%),  por  meio  da valorização  de 

toda  produção  realizada  (4,55%).

De  acordo  com  orientações  das  políticas  de classe  hospitalar do  MEC e  do  NAEH  (Brasil,  2002)  (Goiás, 

2013;  2014),  a  avaliação  deve  ser  conduzida  de  form a  processual  e  contínua,  valorizando  o 

desenvolvimento  de  cada  educando  nos  aspectos  cognitivos  e  emocionais,  levando  em  consideração 

o seu  desempenho  durante  as  produções,  o  interesse e  participação  no  m om ento  das  interações. 

Observou-se,  nas  falas  dos  sujeitos  investigados,  algumas  dificuldades  apontadas  no  processo 

ensino-aprendizagem  de  m atem ática,  dentre  as  quais  se  destaca  a  necessidade  de  aprender 

conteúdos  para  ensiná-los  aos  educandos;  dificuldade  dos  alunos  em  com preender  os  conteúdos 

trabalhados;  falta  de  professor  da  área  específica  de  matemática  para  assumir  tais  disciplinas,  visto 

que  se  caracteriza  como  um  grande  desafio  aos  docentes;  seguir e  acompanhar sistem ateicamente  o 

Currículo  Referência  da  SEDUCE  nas  aulas  de  matemática; 

lidar  com  a  dor  e  sofrimento  dos 

educandos,  levando  ao  entristecimento  e,  por  conseguinte,  adoeciento  do  docente;  desafio  de 

trabalhar com  classe multisseriada;  dentre outros.

5  Considerações finais

A  iniciativa  desse  estudo  buscou  com preender  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática 

no  contexto  das  classes  hospitalares  em  Goiás,  a  partir  dessa  lente  buscou  investigar  como  os 

professores  planejam  as  aulas  de  m atemática,  quais  as  estratégias  adotam ,  como  avaliam  e  quais  as 

principais dificuldades  apontam  nesse  processo.

163

w w iv  rvV.-j cxg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Com  base  nos  estudos,  constatou-  se  que,  mesmo  desenvolvendo  um  trabalho  indispensável  ao 

educando  hospitalizado,  as  atividades  desenvolvidas  pelo  NAEH  ainda  se  revelam  de  maneira 

suscinta,  no sentido  de serem  pouco  conhecidas e  divulgadas.

No  que  diz  respeito  à  construção  e  consolidação  do  planejam ento  nas  aulas  de  m atem ática,  foi 

possível  perceber  que  os  professores  enfrentam   constantes  desafios  durante  a  elaboração  das 

propostas  para  o  ensino,  uma  vez  que,  é  preciso  colocar  em  pauta  diversos  fatores  que  corroboram 

para  uma  prática flexível  e  personalizada.  Levantou-se a  condução  da  escolha  dos conteúdos a  serem 

trabalhados,  sendo  estes  norteados  pelo  Currículo  Referência  da  SEDUCE.  Tais  princípios,  embora 

tidos como flexíveis,  em  muitos casos são  levados  à  cabo  por alguns  professores.  Sobre  as estratégias 

pedagógicas  adotadas  para  as  aulas,  observou-se,  em  alguns  casos,  uma  sincronia  entre  a  aplicação 

conteudista  indicada  no  medeio  curricular  da  SEDUCE  e  as  estratégias  pedagógicas  adotadas  em 

algumas  aulas,  sendo  apresentados  a  aula  expositiva  e  a  resolução  de  exercícios,  acompanhadas 

material  impresso,  livro didático como  recursos  materiais.

Diante  das  dificuldades  pontuadas  pelos  educadores  do  NAEH  nas  aulas  de  m atemática,  os 

levantamentos  relacionados à formação  dos  professores suscitaram  uma  reflexão,  no  sentido  de  que, 

a  formação  inicial  ofertada  na  graduação  ou  pós-graduação  não  é  suficiente  para  atender  as 

demandas  exigidas  nos  campos  de  atuação,  especificamente  nos  hospitais  e  domicílios.  Foi  possível 

constatar  uma 

im portante  demanda  de  formação  continuada  na  especificidade  da  área  de 

m atemática.

Referências

Barbosa,  J.,  &  Hess,  R.  (2010).  O  diário  de  pesquisa:  o  estudante  universitário  e  seu  processo 

form ativo.  Brasília:  Liberlivros.

Bardin,  L.  (2010). Análise de Conteúdo.  Lisboa,  Portugal;  Edições 70,  LDA.

Bicudo,  M .  A.  (1999).  Ensino  de  M atem ática  e  Educação  M atem ática:  algumas  considerações  sobre 

seus  significados.  Bolema,  Rio  Claro -  SP,  v.  12,  n.  13,  1-11.

Bodgan,  R.  C.,  Biklen,  S.  K.  (1994).  Investigação  qualitativa  em  educação:  uma  introdução  à  teoria  e 

aos métodos. Trad.  Maria João  Álvarez,  Sara  Bahia  dos  Santos,  Teimo  Mourinho  Baptista.  Porto: 

Editora  Porto,  335  .

Brasil. 

(1997).  M inistério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares  Nacionais- m atem ática, v.3.  Brasília,  DF:  MEC.

Brasil.  (1988).  Constituição da República Federativa do Brasil.  Brasília.

Brasil.  (1996).  Lei n? 9.394,  de 20 de dezembro de 1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação 

nacional.  Diário Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  23  de dez.  1996.  Seção  1.

Brasil.  (2001).  Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na  Educação  Básica.  Resolução  CNE/CBE 

n^  02  de  11  de  setembro  de  2001.  Diário  Oficial  da  União  n.  177,  Seção  1E  de  1 4 /0 9 /0 1 ,  39-40. 

Brasília:  Imprensa  Oficial.

Brasil.  (2002).  Classe  hospitalar  e  atendim ento  pedagógico  dom iciliar:  estratégias  e  orientações. 

Brasília:  MEC;  SEESP.

164

WWW rrtk q o rg

» A ta s  CIAIQ2017

»Investigação Qualitativa em Educação//lnvestigación  Cualitativa en  Educación//Volume 1

Ceccim,  R.  B.  (1997).  Criança  hospitalizada:  a  atenção  integral  como  uma  escuta  à  vida.  In:  CECCIM, 

R.  B.;  CARVALHO,  P.  R.  A.  Criança  hospitalizada:  atenção  integral  como  escuta  à  vida.  Porto 

Alegre:  UFRGS,  27-41.

Cecim,  R.  B.  (1999).  Classe  hospitalar:  encontros  da  educação  e  da  saúde  no  am biente  hospitalar. 

Pátio  -  Revista  Pedagógica,  Porto Alegre,  v.  3,  n.  10,  41-44.

Dowbor,  F.  F.  (2008).  Quem educa m arca o corpo do outro.  IA.  ed.  São  Paulo:  Cortez.

Fonseca,  E.  S.  (1999).  A  situação  brasileira  do  atendim ento  pedagógico-educacional  hospitalar. 

Educação e  Pesquisa,  São  Paulo,  v.  25,  n.  1,  117-129, jan./jun.

Fonseca,  E.  S.  (2001).  A tendim ento  escolar  hospitalar:  o  trabalho  pedagógico-educacional  no 

am biente  hospitalar. A criança  doente tam bém   estuda  e  aprende.  Rio de Janeiro:  UERJ.

Franco,  M .  L.  P.  B.  (2004). Análise do conteúdo.  3.ed.  Brasília:  Liber  Livro  (Série  Pesquisa,  v.  6).

Ghunter,  H.  (2006).  Pesquisa  qualitativa  versus pesquisa  quantitativa:  esta  é  a  questão?  Psicologia: 

Teoria e  Pesquisa:  Brasília: vol.  22,  n.  2,  201 -  210,  Mai-Ago.

Gil, A.  C.  (2008).  M étodos e técnicas de pesquisa social.  São  Paulo:  Atlas.

Goiás.  (2013).  Núcleo  de  A tendim ento  Educacional  Hospitalar-  HOJE:  o  que  é  e  como  funciona. 

Gerência  de  Ensino  Especial.  Secretaria  de  Estado  da  Educação de Goiás.

Goiás.  (2014).  Núcleo  de  A tendim ento  Educacional  H ospitalar-  HOJE.  Gerência  de  Ensino  Especial 

Secretaria de  Estado da  Educação  de Goiás.

Marconi,  M .  A.,  &  Lakatos,  E.  M .  (1999).  Fundamentos  de  m etodologia  científica.  3.  ed.  rev.  e  ampl. 

São  Paulo:  Atlas,  270.

Merleau-Ponty,  M .  (1994).  Fenomenologia  da  percepção.  (C.  M oura,  Trad.).  São  Paulo:  Martins 

Fontes.

Ortiz,  L.  C.  M .  (2001).  Classe hospitalar:  um  olhar  sobre  sua  práxis  educacional.  Revista  Brasileira  de 

Estudos  Pedagógicos, v.82,  n.2 0 0 /2 0 1 /2 0 2 ,  70-77, jan/dez.

Teixeira,  R.  A.  G.  (2010).  M atem ática  Inclusiva?  O  processo  ensino  aprendizagem  de  m atem ática  no 

contexto  da  diversidade.  (Tese).  Programa  de  Pós-Graduaçao  da  Faculdade  de  Educação  da 

Universidade  Federal  de  Goiás,  496.

Vasconcelos,  S.  M .  F.  (2015).  Histórias  de form ação  de professores para  a  Classe  Hospitalar.  Revista 

Educação  Especial.  Santa  Maria:  Universidade  Federal  do  Ceará,  v.  28,  n.  51,  27-40, ja n ./ abr.

APÊNDICE J - FICHA DE IDENTIFICAÇÃO QUE ALIMENTA O BANCO DE

DADOS DO NAEH

179

FORMULÁRIO  DE  IDENTIFICAÇÃO DO ALUNO - 
NAEH

h t t p : / y r a e h Q o i a s .  b lQ Q S D Q t.cp rn .b r/

“Obrigatório

ATENDIMENTO/ DESLIGAMENTO

1.

2 .

ATENDIMENTO/ DESLIGAMENTO *
Se  for educando atendido, acesse o formulário pelo link: http://noo.al/forms/JBcPvDn1 GC 
M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

EM ATENDIMENTO

NOME DO EDUCANDO *
Nome completo

INÍCIO  DO ATENDIMENTO

3. 

.

INICIO DO ATENDIMENTO *

E x e m p lo :  1 5  d e   d e z e m b r o   d e   2 0 1 2  

I r  p a r a   a   p e r g u n ta   B.

FINALIZAÇÃO DO ATENDIMENTO

4  TÉRMINO DO ATENDIMENTO

E x e m p lo :  1 5  d e   d e z e m b r o   d e   2 0 1 2

5  MOTIVO DO TÉRMINO

M a r c a r  a p e n a s   u m a   oval.

ALTA MÉDICA 

FALECIMENTO 

TR A N SF ER ÊN C IA  

( 

Outro:

I r  p a r a   a  p e rg u n ta   6.

ATENDIMENTO - INFORMAÇÕES INICIAIS

6.  MOTIVO DO ATENDIMENTO *

Assinale abaixo, o motivo principal para o atendimento do NAEH. Se precisar, consulte "Guia 
para os professores" no blog httpV/naehaoias.bloosbot.com.br/
M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

(AOO- B99): Algumas doenças infecciosas e parasitárias

(COO- D48): Câncer

(D50- D89):  Doenças do sangue

(EOO- E90): Doenças das glândulas, nutricionais e do metabolismo

(FOO- F99): Transtornos mentais e comportamentais

(GOO- G99): Doenças do sistema nervoso

(HOO- H59): Doenças do olho e anexos

(HGO- H95):  Doenças do ouvido

(I00-199): Doenças do sistema circulatório

(JOO- J99):  Doenças do sistema respiratório

(KOO- K93): Doenças do sistema digestivo

(LOO- L99):  Doenças da pele

(MOO- M99):  Doenças do sistema locomotor

(NOO- N99):  Doenças do sistema reprodutor e urinário

(000- 099): Gravidez

(POO- P96): Doenças originadas na gravidez e até o 7° dia de vida

(QOO- Q99): malformações congênitas, deformidades e anomalias genéticas

(ROO- R99): Sintomas, sinais e achados anormais de exames, não classificados em outra

parte

(SOO- T98 e V01- Y98): Lesões e outras consequências de causas externas

7  OBSERVAÇÕES QUANTO AO MOTIVO DO 

ATENDIMENTO:

8.

9.

TURNO DO ATENDIMENTO *

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

MATUTINO

V ESPERT IN O

TIPO DE ATENDIMENTO *

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

( ~   HOSPITALAR 

I r  p a r a   a p e r g u n ta   10.

DOM ICILIAR 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   12.

ATENDIMENTO  HOSPITALAR

10. 

INSTITUIÇÃO/ LOCAL *

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

15.  LOCAL DE ATENDIMENTO *

M a r  -   • a p e n a s   u m a   o va l.

( 

)  Hospital Araújo Jorge - HAJ 

I r  p a r a  a p e r g u n ta   11.

Hospital Geral de Goiânia Dr. Alberto Rassi - HGG 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11. 

Hospital Doenças Tropicais - HDT 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11.

Hospital das Clinicas - HC 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11.

Hospital Materno Infantil - HMI 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11.

Hospital de Urgências de Goiânia - HUGO 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11.

Hospital Dermatológico Sanitário Santa Marta - H D S 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11. 

Hospital Santa Casa de Misericórdia de Goiânia - H SCM  

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11. 

Centro de Reabilitação e Readaptação Dr.  Henrique Santillo -  C R E R  

I r  p a r a   a 

p e r g u n ta   11.

Hospital de Urgências Otávio Lage - HUGOL 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   11.

Outro:

CLASSE  HOSPITALAR

ti.

CLASSE HOSPITALAR

EDUCADOR

12.

NOME: *

13. 

.
TIPO DE VINCULO*

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

EFETIVO

CONTRATO

14  QUAL É A SUA CARGA HORÁRIA DEDICADA AO NAEH?

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

20 horas 

30 horas 

40 horas

Abadia de Goiás

Abadiânia

Acreúna

Adelândia

Água Fria de Goiás

Água Limpa

Águas Lindas de Goiás

Alexânia

Aloândia

Alto Horizonte

Alto Paraíso de Goiás

Alvorada do Norte

Amaralina

Americano do Brasil

Amorinópolis

Anápolis

Anhanguera

Anicuns

Aparecida de Goiânia

Aparecida do Rio Doce

Aporá

Araçu

Aragarças

Aragoiânia

Araguapaz

Arenópolis

Aruanã

Aurilândia

Avelinópolis

Baliza

Barro Alto

Bela Vista de Goiás

Bom Jardim de Goiás

Bom Jesus de Goiás

Bonfinópolis

Bonópolis

Brazabrantes

Britânia

Buriti Alegre

Buriti de Goiás

Buritinópolis

Cabeceiras 

Cachoeira Alta 

Cachoeira de Goiás 

Cachoeira Dourada

O   Cafu

Caiapõnia 

Caldas Novas 

Caldazinha 

Campestre de Goiás 

Campinaçu 

Campinorte

Campo Alegre de Goiás

Campo Limpo de Goiás

Campos Belos

Campos Verdes

Carmo do Rio Verde

Castelândia

Catalão

Caturai

Cavalcante

Ceres

Cezarina

Chapadão do Céu

Cidade Ocidental

Cocalzinho de Goiás

Colinas do Sul

Córrego do Ouro

Corumbá de Goiás

Corumbaíba

Cristalina

Cristianópolis

Crixás

Crominia

Cumari

□amianópolis

Damolãndia

□avinópolis

Diorama

□ivinópolis de Goiás 

□overlândia 

Edealina 

( 

)  Edéia

O

o

o

o

Estrela do Norte 

Faina

Fazenda Nova 

Firminópolis 

Flores de Goiás 

Formosa 

Formoso

Gameleira de Goiás

Goianápolis

Goiandira

Goianésia

Goiânia

Goianira

Goiás

Goiatuba

Gouvelãndia

Guapó

Guaraíta

Guarani de Goiás

Guarinos

Heitoraí

Hidrolândia

Hidrolina

laciara

Inaciolândia

Indiara

Inhumas

Ipameri

Ipiranga de Goiás 

o
o
o

Iporá

Israelândia

Itaberaí

Itaguari

Itaguam

Itajá

Itapaci

Itapirapuã

Itapuranga

Itarumã

Itauçu

Itumbiara

Ivolândia

Jandaia 

Jaraguá 

( 

)  Jatai

Jaupaci 

Jesúpolis 

Joviânia 

Jussara 

Lagoa Santa 

Leopoldo de Bulhões 

Luziânia 

Mairipotaba 

Mambaí 

Mara Rosa 

Marzagão 

Matrinchã 

Maurilândia 

Mimoso de Goiás 

Minaçu 

Mineiros 

Moiporá

Monte Alegre de Goiás 

Montes Claros de Goiás 

Montividiu 

Montividiu do Norte 

Morrinhos

Morro Agudo de Goiás

Mossâmedes

Mozarlândia

Mundo Novo

Mutunópolis

Nazário

Nerópolis

Niquelândia

Nova América

Nova Aurora

Nova Crixás

Nova Glória

Nova Iguaçu de Goiás

Nova Roma

Nova Veneza

Novo Brasil

Novo Gama

Novo Planalto 

Orizona

Ouro Verde de Goiás 

Ouvidor

Padre Bernardo

Palestina de Goiás

Palmeiras de Goiás

Palmeio

Palminópolis

Panamá

Paranaiguara

Paraúna

Perolândia

Petrolina de Goiás

Pilar de Goiás

Piracanjuba

Piranhas

Pirenópolis

Pires do Rio

Planaltina

Pontalina

Porangatu

Porteirão

Portelãndia

Posse

Professor Jamil

Quirinópolis

Rialma

Rianápolis

Rio Quente

Rio Verde

Rubiataba

Sanclerlândia

Santa Bárbara de Goiás

Santa Cruz de Goiás

Santa Fé de Goiás

Santa Helena de Goiás

Santa Isabel

Santa Rita do Araguaia

Santa Rita do Novo Destino

Santa Rosa de Goiás

Santa Tereza de Goiás

16.  SEXO*

M a ru a r  a p e n a s   u m a   o val.

M ASCULINO

FEMININO

17.

18.

NATURALIDADE *
EXEMPLO: TRINDADE-GO

DATA DE NASCIMENTO

E x e m p lo :  1 5   d e   d e z e m b r o   d e   2 0 1 2

19.

IDADE *

20.

PAI:

21.

MÁE *

22.

ENDEREÇO:

São João da Paraúna

São Luis de Montes Belos

o Santa Terezinha de Goiás
o Santo Antônio da Barra
o Santo Antônio de Goiás
o Santo Antônio do Descoberto
o São Domingos
o São Francisco de Goiás
o São João DAliança
o
o
o São Luiz do Norte
o São Miguel do Araguaia
o São Miguel do Passa Quatro
o São Patrício
o Sâo Simão
o Senador Canedo
o Serranópolis
o Silvânia
o Simolândia
o Sítio D'Abadia
o Taquaral de Goiás
o Teresina de Goiás
o Terezópolis de Goiás
o Três Ranchos
o Trindade
o Trombas
o Turvânia
o Turvelândia
o Uirapuru
o llrnaçu
o Umana
o Urutai
o Valparaiso de Goiás
o Varjão
o Vianópolis
o Vicentinópolis
o Vila Boa
o Vila Propício

INFORMAÇÕES  DO EDUCANDO

23. CIDADE: *
!
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

• a p e n a s   u m a   o v a i

Abadia de Goiás 

Abadiânia 

Acreúna 

Adelândia 

Água Fria de Goiás 

Água Limpa 

Águas Lindas de Goiás 

Alexânia 

Aloândia 

Alto Horizonte 

Alto Paraíso de Goiás 

Alvorada do Norte 

Amaralina 

Americano do Brasil 

Aparecida de Goiânia 

Aparecida do Rio Doce 

Amorinópolis 

Anápolis 

Anhanguera 

Anicuns

Aporá 

Araçu 

Aragarças 

Aragoiânia 

Araguapaz 

Arenópolis 

Aruanã 

Aurilândia 

Avelinópolis 

Baliza 

Barro Alto 

Bela Vista de Goiás 

Bom Jardim de Goiás 

Bom Jesus de Goiás 

Bonfinópolis 

Bonópolis 

Brazabrantes 

Britânia 

Buriti Alegre 

Buriti de Goiás 

Buritinópolis

Cabeceiras

Cachoeira Alta

O

Cachoeira de Goiás

Cachoeira Dourada

Caçu

Caiapônia

o

Caldas Novas

Caldazinha

Campestre de Goiás

o

Campinaçu

Campinorte

Campo Alegre de Goiás

Campo Limpo de Goiás

Campos Belos

Campos Verdes

Carmo do Rio Verde

Castelândia

Catalão

Caturaí

Cavalcante

Ceres

Cezarina

o
o
o

Chapadão do Céu

Cidade Ocidental

Cocalzinho de Goiás

Colinas do Sul

Córrego do Ouro

Corumbá de Goiás

o

Corumbaíba

Cristalina

Cristianópolis

Crixás

Cromínia

Cumari

Damianópolis

Damolândia

Davinópolis

Diorama

Divinópolis de Goiás

Doverlândia

Edealina

Edéia

Estrela do Norte 

Faina

Fazenda Nova 

Firminópolis 

Flores de Goiás 

Formosa 

Formoso

Gameleira de Goiás

Goianápolis

Goiandira

Goianésia

Goiânia

Goianira

Goiás

Goiatuba

Gouvelândia

Guapó

Guaraíta

Guarani de Goiás

Guarinos

Heitorai

Hidrolândia

Hidrolina

laciara

Inaciolãndia

Indiara

Inhumas

Ipameri

Ipiranga de Goiás 

Iporá

Israelândia 

Itaberai 

Itaguari 

Itaguaru 

( 

'   Itajá

Itapaci 

Itapirapuã 

Itapuranga 

Itarumã 

Itauçu 

Itumbiara 

Ivolândia

Jandaia 

Jaraguá 

( 

'   Jataí

Jaupaci 

Jesú polis 

Joviânia 

Jussara 

Lagoa Santa 

Leopoldo de Bulhões 

Luziânia 

Mairipotaba 

Mambaí 

Mara Rosa 

Marzagão 

Matrinchã 

Maurilândia 

Mimoso de Goiás 

Minaçu 

Mineiros 

Moiporá

Monte Alegre de Goiás 

Montes Claros de Goiás 

Montividiu 

Montividiu do Norte 

Morrinhos

Momo Agudo de Goiás

Mossâmedes

Mozarlândia

Mundo Novo

Mutunópolis

Nazário

Neró polis

Niquelândia

Nova América

Nova Aurora

Nova Crixás

Nova Glória

Nova Iguaçu de Goiás

Nova Roma

Nova Veneza

Novo Brasil

Novo Gama

Novo Planalto 

Orlzona

Ouro Verde de Goiás

Ouvidor

Padre Bernardo

Palestina de Goiás

Palmeiras de Goiás

Palmeio

Palmlnópolis

Panamá

Paranalguara

Paraúna

Perolândla

Petrollna de Goiás

Pilar de Goiás

Piracanjuba

Piranhas

Pirenópolis

Pires do Rio

Planaltina

Pontalina

Porangatu

Porteirão

Portelândia

Posse

Professor Jamil

Quirinópolis

Rialma

Rianápolis

Rio Quente

Rio Verde

Rubiataba

Sanclerlândia

Santa Bárbara de Goiás

Santa Cruz de Goiás

Santa Fé de Goiás

Santa Helena de Goiás

Santa Isabel

Santa Rita do Araguaia

Santa Rita do Novo Destino

Santa Rosa de Goiás

Santa Tereza de Goiás

Santa Terezinha de Goiás 

Santo Antfinio da Barra 

Santo Antfinio de Goiás 

Santo Antfinio do Descoberto 

São Domingos 

São Francisco de Goiás 

São João DAliança 

São João da Paraúna 

São Luis de Montes Belos 

São Luiz do Norte 

São Miguel do Araguaia 

São Miguel do Passa Quatro 

São Patrício 

São Simão 

Senador Canedo 

Serranópolis 

Silvânia 

Simolândia 

Sítio D'Abadia 

Taquaral de Goiás 

Teresina de Goiás 

Terezópolis de Goiás 

Três Ranchos 

Trindade 

Trombas 

Turvânia 

Turvelândia 

Uirapuru 

Uruaçu 

Uruana 

( 

)  Urutaí

Valparaiso de Goiás 

Varjão 

Vianópolis 

Vicentinópolis 

( 

)  Vila Boa

Vila Propicio

24.

TELEFONE:
Forneça o número do telefone com DDD: 
(xx)xxxx-xxxx

25. E-MAIL

26. 

NOME DO(A) RESPONSÁVEL:

. 

27  GRAU DE PARENTESCO DO RESPONSÁVEL:

M a r c a r  a p e n a s   u m a   oval.

G  PAI 
  m ã e

q

(  

")  Outra:

Ir para a pergunta  2 8.

ESCOLA/ COLÉGIO

28.

NOME DA ESCOLM COLÉGIO:

29. CIDADE DA ESCOLA: *

M a rc a r  a p e n a s   u m a   o val.

Abadia de Goiás

Abadiânia

Acreúna

Adelândia

O

Água Fria de Goiás

Água Limpa

Águas Lindas de Goiás

Alexânia

Aloândia

Alto Horizonte

Alto Paraíso de Goiás

Alvorada do Norte

Amaralina

Americano do Brasil

Amorinópolis

Anápolis

Anhanguera

Anicuns

Aparecida de Goiânia

Aparecida do Rio Doce

Aporá

Araçu

Aragarças

Aragoiânia

Araguapaz

Arenópolis

Aruanã

Aurilândia

Avelinópolis

Baliza

Barro Alto

Bela Vista de Goiás

Bom Jardim de Goiás

Bom Jesus de Goiás

Bonfinópolis

Bonópolis

Brazabrantes

Britânia

Buriti Alegre

Buriti de Goiás

Buritinópolis

r

O

Cabeceiras 

Cachoeira Alta 

Cachoeira de Goiás 

Cachoeira Dourada

O   Cafu

Caiapõnia 

Caldas Novas 

Caldazinha 

Campestre de Goiás 

Campinaçu 

Campinorte

Campo Alegre de Goiás

Campo Limpo de Goiás

Campos Belos

Campos Verdes

Carmo do Rio Verde

Castelândia

Catalão

Caturai

Cavalcante

Ceres

Cezarina

Chapadão do Céu

Cidade Ocidental

Cocalzinho de Goiás

Colinas do Sul

Córrego do Ouro

Corumbá de Goiás

Corumbaíba

Cristalina

Cristianópolis

Crixás

Crominia

Cumari

□amianópolis

Damolãndia

□avinópolis

Diorama

□ivinópolis de Goiás 

□overlândia 

Edealina 

( 

)  Edéia

OEstrela do Norte
(  :Faina
OFazenda Nova
\ Firminópolis
\ Flores de Goiás

/ 

/ 

(—)Formosa
OFormoso

C 

\ Gameleira de Goiás

(_) Goianápolis
o Goiandira
(  \ Goianésia
/ — \ Goiânia
\ Goianira
/ 

o Goiás
(_J Goiatuba
(33 Gouvelãndia
( \ Guapó
o Guaraíta
o Guarani de Goiás
o Guarinos
/-- ' Heitoraí

Hidrolândia

Hidrolina

(33laciara
o Inaciolândia
(33Indiara
c )Inhumas
o Ipameri
o Ipiranga de Goiás
o Iporá
o Israelândia
\ Itaberaí
r 
(33 Itaguari
o Itaguam
o Itajá
o Itapaci
( )Itapirapuã
( ^Itapuranga
(_) Itarumã
o Itauçu
o Itumbiara

r — \

Ivolândia

Jandaia 

Jaraguá 

( 

)  Jatai

Jaupaci 

Jesúpolis 

Joviânia 

Jussara 

Lagoa Santa 

Leopoldo de Bulhões 

Luziânia 

Mairipotaba 

Mambaí 

Mara Rosa 

Marzagão 

Matrinchã 

Maurilândia 

Mimoso de Goiás 

Minaçu 

Mineiros 

Moiporá

Monte Alegre de Goiás 

Montes Claros de Goiás 

Montividiu 

Montividiu do Norte 

Morrinhos

Morro Agudo de Goiás

Mossâmedes

Mozarlândia

Mundo Novo

Mutunópolis

Nazário

Nerópolis

Niquelândia

Nova América

Nova Aurora

Nova Crixás

Nova Glória

Nova Iguaçu de Goiás

Nova Roma

Nova Veneza

Novo Brasil

Novo Gama

Novo Planalto 

Orizona

Ouro Verde de Goiás 

Ouvidor

Padre Bernardo

Palestina de Goiás

Palmeiras de Goiás

Palmeio

Palminópolis

Panamá

Paranaiguara

Paraúna

Perolândia

Petrolina de Goiás

Pilar de Goiás

Piracanjuba

Piranhas

Pirenópolis

Pires do Rio

Planaltina

Pontalina

Porangatu

Porteirão

Portelãndia

Posse

Professor Jamil

Quirinópolis

Rialma

Rianápolis

Rio Quente

Rio Verde

Rubiataba

Sanclerlândia

Santa Bárbara de Goiás

Santa Cruz de Goiás

Santa Fé de Goiás

Santa Helena de Goiás

Santa Isabel

Santa Rita do Araguaia

Santa Rita do Novo Destino

Santa Rosa de Goiás

Santa Tereza de Goiás

Santa Terezinha de Goiás 

Santo Antônio da Barra 

Santo Antônio de Goiás 

Santo Antônio do Descoberto 

São Domingos 

São Francisco de Goiás 

São João DAliança 

São João da Paraúna 

São Luis de Montes Belos 

São Luiz do Norte 

São Miguel do Araguaia 

São Miguel do Passa Quatro 

São Patrício 

São Simão 

Senador Canedo 

Serranópolis 

Silvânia 

Simolândia 

Sítio D'Abadia 

Taquaral de Goiás 

Teresina de Goiás 

Terezópolis de Goiás 

Três Ranchos 

Trindade 

Trombas 

Turvânia 

Turvelândia 

Uirapuru 

Urnaçu 

Umana 

( 

)  Urutai

Valparaiso de Goiás 

( 

)  Varjão

Vianópolis 

Vicentinópolis 

( 

)  Vila Boa

Vila Propício

30.

BAIRRO DA ESCOLA:

31. CONTATO:

Forneça o número do telefone com DDD: 
(xx)xxxx-xxxx

32.

REDE *

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

MUNICIPAL 

( ^ )   ESTADUAL

33

OUTRA(S) INFORMAÇÃO(ÕES):

34. 

.

NlVEL *

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

EDU CAÇÃO  INFANTIL 

P a re  d e  p r e e n c h e r  e s te  fo rm u lá rio .

(3 ~ )   ENSINO  FU N D A M E N T A L-1o A O  5“ ANO 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   35.

( ~ )   ENSINO  FU N D A M E N T A L-6o A O  9o ANO 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta  36.

ENSINO  MÉDIO 

I r  p a r a   a   p e r g u n ta   37.

EJA - EDU CA Ç Ã O  DE JO VEN S E ADULTOS 

I r  p a r a   a  p e r g u n ta   38.

ENSINO  E SP EC IA L 

P a re   d e  p r e e n c h e r  e s te  fo rm u lá rio .

ENSINO  FUNDAMENTAL -1 ° AO 5° ANO

35.

ANO:

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l.

1o ANO 

2o ANO 

( ~ )   3° ANO 

4° ANO 

5" ANO

P a re   d e  p r e e n c h e r  e s te   fo rm u lá rio .

ENSINO FUNDAMENTAL - 6° AO 9° ANO

36

ANO:

M a rc a r  a p e n a s   u m a   o val.

( 

( 

;  6” ANO

)   7” ANO

8" ANO 

9o ANO

P a re   d e  p r e e n c h e r  e s te   fo rm u lá rio .

ENSINO MÉDIO

37  x

S É R IE

M a r c a r  a p e n a s   u m a   o va l. 

1a SÉ R IE  

2a SÉ R IE  

3a SÉ R IE

P a r e  d e  p r e e n c h e r  e s te  fo rm u lá rio .

EJA - EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS

38. 

.
PERÍO DO

Powered  by

§   G o o g le  Forms

APÊNDICE K - PROJETO DE PESQUISA CADASTRADO NA PRÓ-REITORIA DE

PESQUISA E INOVAÇÃO (PRPI/UFG)

193

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  GOIÁS 

Sistema  Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas

CERCOMP

Centro  de Recursos Compuiacionais

Emitido em  14/04/2018  12:37

Dados do Projeto  Pesquisa

Projeto de  Pesquisa

C ódigo:

T itu lo   do  Projeto:

T ip o   do  Projeto:

C ateg o ria  do  Projeto:

S itu a ç ã o   do  Projeto:

U nidade:

Centro:

P alavra-C h ave:

E-m ail:

Período do  Projeto:

FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA O  ENSINO  DE  MATEMATICA EM  CLASSES 
HOSPITALARES

SEM  Financiamento  (Projeto  Novo)
Pesquisa  Cientifica

GRAVADO

INSTITUTO  DE MATEMATICA  E  ESTATÍSTICA  (11.31)

classe  hospitalar,  ensino-aprendizagem,  planejamento,  matemática.

mariojsouza@gmail.com

31/03/2017  a  31/03/2021

Á reas  de  C on h e c im e n to ,  G rup o   e  Linha  de  Pesqu isa

Á reas  de  C o n h ecim en to :
Ciências  Exatas e  da  Terra  -  Matemática  (Área  de Avaliação)

G rup o   d e  Pesquisa:

P ossui  C o o p e ra ç ã o   In ternacio nal:

Linha  de  Pesquisa:
Não

Matemática  do  Ensino  Básico

R esum o
Professores da  Gerência de  Ensino  Especial  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  Cultura  e  Esporte  de  Goiás (SEDUCE)  atuam  em  ambientes 
hospitalares e/ou  domiciliares  realizando atendimento  pedagógico  a  alunos em  processo  de tratamento de  doença.  Há  uma  importante  demanda 
de formação desses  profissionais  para atuarem  com  alunos,  espaços e  ambientes distintos ao da  área  de formação  inicial.  O  presente  projeto 
visa  a formação desses  profissionais  para  o  ensino  de  matemática,  segundo demonstrado  em  estudo,  a  área  mais  sensível  e complexa  para 
atuação desses  profissionais.  A demanda  parte,  da  própria  SEDUCE,  por meio de  docentes  e  gestores._______________________________________

In tro d u ç ã o /J u s tific a tiv a

(inclu indo  os  benefícios  esperados  no  processo ensino-aprendizagem   e  o  retorno  para  os  cursos  e  para os  professores  da  UFG  em  geral)________________
A extensão da  escola  para  ambientes  hospitalares e  domiciliares  é  uma garantia  preconizada  pela  Constituição  Federal  Brasileira  (CF/1988)  e 
ratificada por vários  outros  documentos  complementares,  dentre eles  a  LDB  (1996),  Estatuto  da  Criança  e  do Adolescente (ECA,  Lei  n. 
8.069/1990),  Sistema  Único de  Saúde  (SUS,  Lei  n.  8.080/1990),  Resolução  n.  02/2001  (Brasil,  2001);  Política  do  MEC  sobre Classe  Hospitalar 
"Classe  hospitalar e  atendimento  Educacional  hospitalar:  estratégias e  orientações".  No  Estado  de  Goiás,  o  atendimento foi  implementado  em 
1999,  por meio  de  um  projeto da então  Superintendência de  Ensino  Especial  (GEEE)  da  Secretaria  de  Educação,  denominado  de  Projeto  Hoje.
No  ano de 2013,  o  então  projeto transformou-se  em  uma  estrutura de  atendimento  contínuo,  transformando em  Núcleo de Atendimento 
Educacional  Hospitalar (NAEH)  órgão da  atual  Gerência  de  Ensino  Especial  da  SEDUCE.Os  profissionais que  realizam atendimento  pedagógico 
aos alunos/pacientes em  processos de tratamento  (doença  ou  convalescença) são  professores da  SEDUCE.Várias são as  especificidades  na 
atuação desses docentes:  trabalhar em  ambiente distinto  ao da formação  inicial;  atuar em salas  multisseriadas;  lecionar todas as disciplinas da 
matriz  curricular da  rede  pública  de  educação dos  anos  iniciais do  Ensino  Fundamental  ao  Ensino  Médio,  atendendo  crianças, jovens e  adultos; 
lida  com  profissionais  da  área da  saúde;  vivência em  ambiente e  situações  insalubres;  demanda  de  formação  específica  (ambientação  hospitalar, 
biossegurança,  protocolos do campo da  saúde);  espaço/ambiente  impróprios  para  o  processo  ensino-aprendizagem;  alunos em estado  de 
fragilidade de  saúde;  lida  constante com situações de dor,  sofrimento  e  morte  dos educandos;  dentre outros.  Pesquisas  realizadas pelos  autores 
da  proposta  e extensões  realizadas  nos  últimos  cinco anos têm avançado  no  processo  de formação de  professores  atuantes em  classes 
hospitalares.  Esta  proposta  de  formação  de  professores de classe  hospitalar para  o  ensino  de  matemática  se justifica  por vários  motivos,  dentre 
os quais destacam-se:  pelo fato  da  SEDUCE  tornar a  área de  matemática  como  prioritária,  os  professores dessa  área  são  impedidos de  atuar em 
outro  espaço que  não  seja  a  escola  de  origem.  Assim,  no  NAEH  não  há  professores  com  formação da área  de  matemática  lecionando  para 
alunos em  atendimento  hospitalar/ domiciliar;  embora  a  maioria dos  professores do  NAEH  sejam  pedagogos,  atuam  nos  anos finais  do  Ensino 
Fundamental  e  Ensino  Médio;  em  pesquisa  realizada  no  ano  de 2016,  os  professores  e equipe  gestora  elegeram  como  demanda  principal  um 
curso de formação  na  área de  matemática  que  levasse em  consideração  às especificidades  das  classes  hospitalares.__________________________

O b jetivo s___________________________________________________________________________________________________________________
O projeto elege como  objetivo fazer com  que  os  professores participantes  da formação  possam  aprofundar seus conhecimentos em temáticas 
relacionadas  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  no contexto  hospitalar/domiciliar tendo  por base  a  pesquisa,  questionamento  e 
aprofundamentos/reconstrução de seus conhecimentos e  saberes._________________________________________________________________________

M eto d o lo g ia________________________________________________________________________________________________________________
O projeto  propõe fazer apresentação de bases teóricas  (pesquisas científicas) e documentais (envolvendo  aspectos  políticos e  pedagógicos) 
sobre classe  hospitalar;  aprofundamento em  conteúdos de  matemática  contextualizados em temáticas  inter e transdisciplinares;  e 
desenvolvimento de  estratégias  pedagógicas  adequadas  às  classes  hospitalares para  o  ensino  de  matemática.  O  modelo  pedagógico  proposto 
contemplará o tripé:  Pesquisa,  visando  a  construção  da  autonomia  no  processo  de formação continuada,  vislumbrando  a  pesquisa  como  atitude 
cotidiana e emancipatória;  Questionamento,  observado como olhar crítico  dos docentes  e  a  capacidade de  mudar,  de  inovar,  de  buscar 
compreensões e  novos  olhares.  Na  classe  hospitalar,  o questionamento,  a  reflexão e  o  olhar sensível serão  importantes  para  impulsionar o 
processo de formação  e  mudança;  Reconstrução,  na  perspectiva da  busca  por  novos  conhecimentos e  saberes,  sempre  renovados, 
ressignificados,  como  base  da formação  do  sujeito  competente.  Em  nosso caso,  perpassa  pela  ressignificação  do  ambiente,  do  olhar sobre  o 
aluno,  as condições  de  trabalho,  do  ato  pedagógico,  da equipe de trabalho,  dentre  outros.  O  desejo e  intenção  de  mudança  e  os  objetivos de 
aprendizagem são orientados  para  um trabalho  coletivo,  de  base colaborativa.______________________________________________________________

R esu ltad o s  E sperado s_____________________________________________________________________________________________________
Compreender o  processo  de ensino-aprendizagem de  matemática  no  contexto  das  classes  hospitalares em Goiás,  a  partir dessa  lente  investigar 
o  contexto das aulas de  matemática como  os  professores devem  planejar as aulas de  matemática,  quais as estratégias devem adotar,  como 
avaliarão e  quais  as  principais dificuldades apontadas  no processo.________________________________________________________________________

R e ferên cias________________________________________________________________________________________________________________
1.  Brasil.  Constituição.  Constituição da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF:  Senado  Federal:  Centro Gráfico.  292  p.  (1988).
2.  Brasil.  Presidência da  República.  Casa  Civil.  Subcheﬁa  para Assuntos Jurídicos.  Lei  n°  8.069.  (1990).

3.  Brasil.  Ministério da  Educação.  Lei de  Diretrizes e  Bases da  Educação  Nacional  n.  9.394 de 20 de dezembro de  1996.  Brasília.  (1996).
4.  Brasil.  Ministério da  Educação.  Secretaria de  Educação  Especial.  Decreto  n° 3.298.  (1999).
5.  Brasil.  Ministério da  Educação.  Conselho  Nacional de  Educação.  Câmara de  Educação  Básica.  Resolução  CNE/CEB  n° 2.  (2001).
6.  Brasil.  Classe hospitalar e atendimento  pedagógico domiciliar:  estratégias e orientações.  Brasília:  MEC/SEESP.  (2002).
7.  Goiás.  Núcleo de Atendimento  Educacional  Hospitalar  HOJE:  o que é e como funciona.  Gerência de  Ensino  Especial.  Secretaria de  Estado da 
Educação de  Goiás.  (2013a).
8.  Goiás.  Núcleo  De Atendimento  Educacional  Hospitalar  HOJE.  Gerência de  Ensino  Especial.  Secretaria  de  Estado da  Educação de  Goiás. 
(2014).
9.  Zombini,  E. V.  et al.,  Classe  Hospitalar:  a articulação da saúde e educação como expressão da  política de  humanização do SUS.  Trabalho 
Educação e Saúde,  Rio de Janeiro,  v.  10 n.  1,  p.  71-86,  mar/jun.  (2012).
10.  Brasil.  Política  Nacional de  Educação  Especial  na  perspectiva da  Educação  Inclusiva.  Brasília:  MEC/SEESP.  (2008).
11.  Goiás.  Currículo  Referência da  Rede  Estadual de  Educação de Goiás:  Matemática e suas Tecnologias.  Secretaria  de  Estado da  Educação de 
Goiás.  (2013b).
12.  Brasil.  Secretaria de  Educação  Fundamental.  Parâmetros curriculares  nacionais:  matemática /Secretaria de  Educação  Fundamental.  Brasília: 
MEC/SEF.  (1997).
13.  Gil, A.  C.  Como elaborar projetos de pesquisa.  3.  ed.  São  Paulo: Atlas.  (1991).
14.  Kõche,  J.  C.  Fundamentos da  metodologia científica:  teoria da ciência e  prática da  pesquisa.  15.  ed.  Petrópolis,  RJ: Vozes.  (1997).
15.  Cervo, A L.;  Bervian,  P. A.;  Silva,  R.  Metodologia  científica.  6.  ed.  São  Paulo:  Pearson  Prentice  Hall.  (2007).
16.  Guerra,  I.  C.  Pesquisa qualitativa e Análise de Conteúdo:  sentidos e formas de uso.  Cascais:  Principia.  (2006).
17.  Franco,  M.  L.  P.  B. Análise do conteúdo.  Brasília:  Liber Livro.  (2008).
18.  Bardin,  L. Análise de conteúdo.  Lisboa,  Portugal:  Edições 70,  LDA.  (2010)
19.  Teixeira,  R. A.  G.  et al.  Classe  Hospitalar:  um  estudo sobre o atendimento educacional  no  Hospital de combate ao câncer Araújo Jorge em 
Goiás.  2015.  Disponível em:  <http://proceedings.ciaiq.Org/index.php/ciaiq2015/article/view/9/8>. Acesso em:  fev.  2016.  (2015).
20.  Morgado,  F.  M.  Classes  hospitalares e seus recursos lúdicos:  uma  investigação com os autores sociais envolvidos.  2011.  189.f.  Dissertação 
(Mestre em  Educação)  Faculdade de  Educação,  Universidade de  Brasília,  Brasília.  (2011).
21.  Oliveira, V.  B.  O  lúdico na  realidade  hospitalar.  In: VIEGAS,  Dráuzio  (Org).  Brinquedoteca  hospitalar:  isto é  humanização.  2.  ed.  Rio de 
Janeiro: Wak Ed.  p.  27-32.  (2008).
22.  Bieger.  G.  R. A matemática  nos anos iniciais do ensino fundamental:  ideias e entendimentos apresentados  nos anais do encontro  nacional de 
educação  matemática.  (2013).
23.  Kobashigawa,  M.  Parâmetros Curriculares  Nacionais de  matemática  para o ensino fundamental:  das  prescrições ao currículo  praticado  pelos 
professores.  PUC/SP.  (2006).
24.  Ceccim,  R.  B.  Criança  hospitalizada:  atenção  integral  como escuta  à vida.  Porto Alegre:  Ed.  da  Universidade/UFRGS  (1997).
25.  Branco,  R.  F.  G.  R.  Capacitação de professores de  Classe  Hospitalar em  relação  professor-aluno/paciente  na  perspectiva  balintiana.  2008. 
180 f.  Tese (Programa de  Pós-Graduação em  Educação)  Faculdade de  Educação,  Universidade  Federal de Goiás,  Goiânia.  (2008).

M em b ro s  do  Projeto

C PF
023.790.218-48
613.529.001-06

C ateg o ria
N om e
MARIO JOSE  DE  SOUZA
DOCENTE
RICARDO ANTONIO  GONÇALVES TEIXEIRA  DOCENTE

CH  D ed icad a  T ip o   de  P articip ação

20

20

Coordenador
Vice-coodernador

A tiv id a d e s
LEVANTAMENTO  BIBLIOGRÁFICO

A tiv id a d e s
LEVANTAMENTO  BIBLIOGRÁFICO

A tiv id a d e s
LEVANTAMENTO  BIBLIOGRÁFICO

A tiv id a d e s
LEVANTAMENTO  BIBLIOGRÁFICO

A tiv id a d e s
LEVANTAMENTO  BIBLIOGRÁFICO

2017

M ar A b r Mai

Jun

Jul A go

S e t O u t N ov Dez

2018

Jan   Fev  M ar  A b r  Mai  Ju n  

Jul  A g o   S e t  O u t  N ov  Dez

2019

Jan   Fev  M ar  A b r  Mai  Ju n  

Jul  A g o   S e t  O u t  N ov  Dez

2020

Jan   Fev  M ar  A b r  Mai  Ju n  

Jul  A g o   S e t  O u t  N ov  Dez

2021
Jan   Fev  M ar

H istó rico   do  P ro jeto

Data
03/04/2017

S itu a ç ã o
GRAVADO

U suário
MARIO JOSE  DE SOUZA / mario  jose  souza

Relatório  Emitido  por:  R IC A R D O   A N T O N IO   G O N Ç A L V E S   T E IX E IR A

SIGAA  I  CERCOMP/UFG - Copyright UFRN

APÊNDICE L - PROJETO DE EXTENSÃO CADASTRADO NA PRÓ-REITORIA DE

EXTENSÃO E CULTURA (PROEC/UFG)

196

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  GOIÁS
S i s t e m a   i n t e g r a d o   d e   G e s t ã o   d e   a t i v i d a d e s  a c a d ê m i c a s

Portal  do  Docente

EMITIDO  EM  1 4 /0 4 /2 0 1 8   1 2 :4 0

V i s u a l i z a ç ã o   d a   A ç ã o   d e   Ex t e n s ã o

_______________________________ DADOS  DA AÇÃO  DE  EXTENSÃO_________________________

Código: 

Título: 

Ano: 

Período: 

Tipo: 

Situação: 
Município  de
Realização:
Espaço  de  Realização:
Abrangência:

Público Alvo:

Unidade  Proponente:
Unidade
O rçam entária:
O utras  Unidades 
Envolvidas:
Área  Principal:

Área  Secundária:

Área  do  CNPq:

Linhas  de  Extensão:

PJ009-2016
Formação  de  professores  para  o  ensino  de  Matemática  em  Classes  Hospitalares
2016
01/09/2016  a  07/07/2017
PROJETO
EM  EXECUÇÃO

Regional
Discente  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  e Técnico Administrativo 
INSTITUTO  DE  MATEMATICA E  ESTATÍSTICA /   UFG

INSTITUTO  DE  MATEMATICA E  ESTATÍSTICA /   UFG

Educação 
Saúde
Ciências  Exatas e  da Terra
Formação  de  Professores;  Metodologias  e  Estratégias de  Ensino/Aprendizagem; 
Pessoas com  Deficiências  Incapacidades,  e  Necessidades  Especiais

AÇÃO AUTO-FINANCIADA

Fonte  de 
Financiam ento: 
Convênio  Funpec: 

Renovação:

NÃO 
NÃO 
0
N °  Bolsas Solicitadas:
N °  Bolsas Concedidas:  0 
N °  Discentes 
^
Envolvidos:
Faz  parte  de  Programa 
de  Extensão:
Grupo  P erm anente  de 
A rte  e  Cultura:
Público  Estimado: 
Público  Real  Atendido:  Não  informado

60  pessoas

. ,^n 

Tipo  de  Cadastro: 

REGISTRO  DE AÇÃO  REALIZADA

Coordenação: 

E-m ail: 
Telefone:

Contato

MARIO JOSE  DE  SOUZA
m ario_jose_souza@ ufg.br

D etalhes  da Ação

Justificativa:
A  extensão  da  escola  para  ambientes  hospitalares  e  domiciliares  é  uma  garantia  preconizada  pela  Constituição 
Federal  Brasileira  (CF/1988)  e  ratificada  por  vários  outros  documentos  complementares,  dentre  eles  a  LDB 
(1996),  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (ECA,  Lei  n.  8.069/1990),  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS,  Lei  n. 
8.080/1990),  Resolução  n.  02/2001  (Brasil,  2001);  Política  do  MEC  sobre  Classe  Hospitalar  "Classe  hospitalar e 
atendimento  Educacional  hospitalar:  estratégias  e  orientações".No  Estado  de  Goiás,  o  atendimento  foi 
implementado  em  1999,  por  meio  de  um  projeto  da  então  Superintendência  de  Ensino  Especial  (GEEE)  da 
Secretaria  de  Educação,  denominado  de  Projeto  Hoje.  No  ano  de  2013,  o  então  projeto transformou-se  em  uma 
estrutura  de  atendimento  contínuo,  transformando  em  Núcleo  de  Atendimento  Educacional  Hospitalar  (NAEH) 
órgão  da  atual  Gerência  de  Ensino  Especial  da  SEDUCE.Os  profissionais  que  realizam  atendimento  pedagógico 
(doença  ou  convalescença)  são  professores  da
aos  alunos/pacientes  em  processos  de 

tratamento 

SEDUCE.Várias  são  as  especificidades  na  atuação  desses  docentes:  trabalhar  em  ambiente  distinto  ao  da 
formação  inicial;  atuar  em  salas  multisseriadas;  lecionar  todas  as  disciplinas  da  matriz  curricular  da  rede 
pública  de  educação  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  ao  Ensino  Médio,  atendendo  crianças,  jovens  e 
adultos;  lida  com  profissionais  da  área  da  saúde;  vivência  em  ambiente  e  situações  insalubres;  demanda  de 
formação  específica  (ambientação  hospitalar,  biossegurança,  protocolos  do  campo  da  saúde);  espaço/ambiente 
impróprios  para  o  processo  ensino-aprendizagem;  alunos  em  estado  de  fragilidade  de  saúde;  lida  constante 
com  situações  de  dor,  sofrimento  e  morte  dos  educandos;  dentre  outros.Pesquisas  realizadas  pelos  autores  da 
proposta  e  extensões  realizadas  nos  últimos  cinco  anos  têm  avançado  no  processo  de  formação  de  professores 
atuantes  em  classes  hospitalares.Esta  proposta  de  formação  de  professores  de  classe  hospitalar  para  o  ensino 
de  matemática  se justifica  por vários  motivos,  dentre  os  quais  destacam-se:  pelo  fato  da  SEDUCE  tornar a  área 
de  matemática  como  prioritária,  os  professores  dessa  área  são  impedidos  de  atuar  em  outro  espaço  que  não 
seja  a  escola  de  origem.  Assim,  no  NAEH  não  há  professores  com  formação  da  área  de  matemática  lecionando 
para  alunos  em  atendimento  hospitalar/  domiciliar;  embora  a  maioria  dos  professores  do  NAEH  sejam 
pedagogos,  atuam  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio;  em  pesquisa  realizada  no  ano  de 
2016,  os  professores  e  equipe  gestora  elegeram  como  demanda  principal  um  curso  de  formação  na  área  de 
matemática  que  levasse em  consideração  às  especificidades das classes  hospitalares.

Resumo:
Professores  da  Gerência  de  Ensino  Especial  da  SEDUCE  atuam  em  ambientes  hospitalares  e/ou  domiciliares 
realizando  atendimento  pedagógico  a  alunos  em  processo  de  tratamento  de  doença.  Há  uma  importante 
demanda  de  formação  desses  profissionais  para  atuarem  com  alunos,  espaços  e  ambientes  distintos  ao  da  área 
de  formação  inicial.  A  presente  proposta  visa  a  formação  desses  profissionais  para  o  ensino  de  matemática, 
segundo  demonstrado  em  estudo,  a  área  mais  sensível  e  complexa  para  atuação  desses  profissionais.  A 
demanda  parte,  da  própria  SEDUCE,  por meio  de  docentes e  gestores.
M etodologia:
Procedimentos,  Estratégias  e  Ações:  A  formação  proposta  propõe  fazer  apresentação  de  bases  teóricas 
(pesquisas  científicas)  e  documentais  (envolvendo  aspectos  políticos  e  pedagógicos)  sobre  classe  hospitalar; 
aprofundamento  em  conteúdos  de  matemática  contextualizados  em  temáticas  inter  e  transdisciplinares;  e 
desenvolvimento  de  estratégias  pedagógicas  adequadas  às  classes  hospitalares  para  o  ensino  de  matemática.  O 
modelo  pedagógico  proposto  contemplará  o  tripé:  Pesquisa,  visando  a  construção  da  autonomia  no  processo  de 
formação  continuada,vislumbrando  a  pesquisa  como  atitude  cotidiana  e  emancipatória.  Questionamento, 
observado  como  olhar  crítico  dos  docentes  e  a  capacidade  de  mudar,  de  inovar,  de  buscar  compreensões  e 
novos  olhares.  Na  classe  hospitalar,  o  questionamento,  a  reflexão  e  o  olhar  sensível  serão  importantes  para 
impulsionar  o  processo  de 
formação  e  mudança;  Reconstrução,  na  perspectiva  da  busca  por  novos 
conhecimentos  e  saberes,  sempre  renovados,  ressignificados,  como  base  da  formação  do  sujeito  competente. 
Em  nosso  caso,  perpassa  pela  ressignificação  do  ambiente,  do  olhar sobre  o  aluno,  as  condições  de trabalho,  do 
ato  pedagógico,  da  equipe  de  trabalho,  dentre  outros.  O  desejo  e  intenção  de  mudança  e  os  objetivos  de 
aprendizagem  são  orientados  para  um  trabalho  coletivo,  de  base  colaborativa.

Referências:
Barbosa,  J.,  &  Hess,  R.  (2010).  O  diário  de  pesquisa:  o  estudante  universitário  e  seu  processo  formativo. 
Brasília:  Liberlivros.  Bardin,  L.  (2010).  Análise  de  Conteúdo.  Lisboa,  Portugal;  Edições  70,  LDA.  Bicudo,  M.  A. 
(1999).  Ensino  de  Matemática  e  Educação  Matemática:  algumas  considerações  sobre  seus  significados.  Bolema, 
Rio  Claro  -   SP,  v.  12,  n.  13,  p.1-11.  Bodgan,  R.  C.,  Biklen,  S.  K.  (1994).  Investigação  qualitativa  em  educação: 
uma  introdução  à  teoria  e  aos  métodos.  Trad.  Maria  João  Álvarez,  Sara  Bahia  dos  Santos,  Teimo  Mourinho 
Baptista.  Porto:  Editora  Porto.  335  p.  Brasil.  (1997).  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de 
Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais-  matemática,  v.3.  Brasília,  DF:  MEC.  Brasil.  (1988). 
Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília.  Brasil.  (1996).  Lei  no  9.394,  de  20  de  dezembro  de 
1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil, 
Brasília,  23  de  dez.  1996.  Seção  1.  Brasil.  (2001).  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na  Educação 
Básica.  Resolução  CNE/CBE  no  02  de  11  de  setembro  de  2001.  Diário  Oficial  da  União  n.  177,  Seção  1E  de 
14/09/01,  pp.39-40.  Brasília:  Imprensa  Oficial.  Brasil.  (2002).  Classe  hospitalar  e  atendimento  pedagógico 
domiciliar:  estratégias  e  orientações.  Brasília:  MEC;  SEESP.  Ceccim,  R.  B.  (1997).  Criança  hospitalizada:  a 
atenção  integral  como  uma  escuta  à  vida.  In:  CECCIM,  R.  B.;  CARVALHO,  P.  R.  A.  Criança  hospitalizada: 
atenção  integral  como  escuta  à  vida.  Porto  Alegre:  UFRGS.  p.  27-41.  Cecim,  R.  B.  (1999).  Classe  hospitalar: 
encontros  da  educação  e  da  saúde  no  ambiente  hospitalar.  Pátio  -  Revista  Pedagógica,  Porto Alegre,  v.  3,  n.  10, 
p.  41-44.  Dowbor,  F.  F.  (2008).  Quem  educa  marca  o  corpo  do  outro.  2a.  ed.  São  Paulo:  Cortez.  Fonseca,  E.  S. 
(1999).  A  situação  brasileira  do  atendimento  pedagógico-educacional  hospitalar.  Educação  e  Pesquisa,  São 
Paulo,  v.  25,  n.  1,  pp.  117-129,  jan./jun.  Fonseca,  E.  S.  (2001).  Atendimento  escolar  hospitalar:  o  trabalho 
pedagógico-educacional  no  ambiente  hospitalar.  A  criança  doente  também  estuda  e  aprende.  Rio  de  Janeiro: 
UERJ.  Franco,  M.  L.  P.  B.  (2004).  Análise  do  conteúdo.  3.ed.  Brasília:  Liber Livro  (Série  Pesquisa,  v.  6).Ghunter, 
H.  (2006).  Pesquisa  qualitativa  versus  pesquisa  quantitativa:  esta  é  a  questão?  Psicologia:  Teoria  e  Pesquisa: 
Brasília:  vol.  22,  n.  2,  p.  201  -   210,  Mai-Ago.  Gil,  A.  C.  (2008).  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  social.  São 
Paulo:  Atlas.  Goiás.  (2013).  Núcleo  de  Atendimento  Educacional  Hospitalar-  HOJE:  o  que  é  e  como  funciona. 
Gerência  de  Ensino  Especial.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  de  Goiás.  Goiás.  (2014).  Núcleo  de Atendimento 
Educacional  Hospitalar-  HOJE.  Gerência  de  Ensino  Especial  Secretaria  de  Estado  da  Educação  de  Goiás.  Marconi, 
M.  A.,  &  Lakatos,  E.  M.  (1999).  Fundamentos  de  metodologia  científica.  3.  ed.  rev.  e  ampl.  São  Paulo:  Atlas. 
270  p.  Merleau-Ponty,  M.  (1994).  Fenomenologia  da  percepção.  (C.  Moura,  Trad.).  São  Paulo:  Martins  Fontes. 
Ortiz,  L.  C.  M.  (2001).  Classe  hospitalar:  um  olhar  sobre  sua  práxis  educacional.  Revista  Brasileira  de  Estudos 
Pedagógicos,  v.82,  n.200/201/202,  p.70-77,  jan/dez.  Teixeira,  R.  A.  G.  (2010).  Matemática  Inclusiva?  O 
processo  ensino  aprendizagem  de  matemática  no  contexto  da  diversidade.  (Tese).  Programa  de  Pós-  Graduaçao 
da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  de  Goiás,  496p.  Vasconcelos,  S.  M.  F.  (2015).  Histórias  de

formação  de  professores  para  a  Classe  Hospitalar.  Revista  Educação  Especial.  Santa  Maria:  Universidade 
Federal  do  Ceará,  v.  28,  n.  51,  p.  27-40, jan./  abr.

Nome

Categoria Função

D epartam ento  In íc io  

Fim

MARIO JOSE  DE  SOUZA

DOCENTE Coordenador

01/09/2016  07/07/2017

M e m b ro s   da  Equipe

RICARDO ANTONIO  GONÇALVES 
TEIXEIRA

DOCENTE

IVONILDES  RIBEIRO  MARTINS  DIAS DOCENTE

MARIA BETHANIA SARDEIRO  DOS 
SANTOS

DOCENTE

ULISSES JOSÉ  GABRY

SERVIDOR

Instrutor-
supervisor

Instrutor-
supervisor

Instrutor-
supervisor

Instrutor-
supervisor

01/09/2016  07/07/2017

01/09/2016  07/07/2017

01/09/2016  07/07/2017

01/09/2016  07/07/2017

UYARA SOARES CAVALCANTI 
TEIXEIRA

DISCENTE Bolsista

01/09/2016  07/07/2017

Nome 

Vínculo 

Situação 

In ício  

Fim

D is c e n te s   com   P lan o s  de  T ra b a lh o

Código  -  Título 

Código  -  Título 

Discentes  não  informados

A ções V in c u la d a s   ao  PROJETO

Não  há  ações vinculadas 

A ções  d as  q u a is   o  PROJETO  fa z   p a rte

Tipo

Tipo

Esta  ação  não faz  parte  de  outros  projetos ou  programas  de  extensão 

O b je tiv o s   /   R es u lta d o s   E sperados

O bjetivos Gerais 

Q uantitativos  Q ualitativos

A  proposta  de  extensão  elege  como  objetivo  fazer  com  que  os  professores 
participantes  da 
formação  possam  aprofundar  seus  conhecimentos  em 
temáticas  relacionadas  ao  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática  no 
contexto  hospitalar/domiciliar  tendo  por  base  a  pesquisa,  questionamento  e 
aprofundamentos/reconstrução  de  seus conhecimentos.

Descrição  das ativadades  desenvolvidas

Período

C ro n o g ra m a

Planejamento

Reuniões  para  planejamento  dos encontros

Atividades de  leitura  e  aprofundamento

Datas  das  reuniões coletivas com  os docentes  (formação)...

Processo  de  avaliação  dos  encontros.....

Elaboração  do  relatório  das  atividades desenvolvidas

01/09/2016

a 01/01/2017

01/10/2016

a 01/01/2017

06/01/2017

a 30/06/2017

06/01/2017

a 30/06/2017

02/02/2017

a 07/07/2017

01/07/2017

a 07/07/2017

Lista  d e  d e p a rta m e n to s   e n v o lv id o s   na  a u to riz a ç ã o   da  p ro p o sta

Autorização

Data  Análise

A utorizado

INSTITUTO  DE  MATEMATICA E  ESTATÍSTICA

FACULDADE  DE  EDUCACAO

04/07/2017  19:13:53

25/07/2017  16:51:54

SIM

SIM

D a ta /H o ra

Justificativa

Parecer

Nota

Situação

A v a lia ç õ e s   do  P ro je to

18/07/2017  14:30:59

26/07/2017  07:59:42

04/07/2017  18:58:23

APROVADO

APROVADO

APROVADO

0.0

0.0

0.0

EM  EXECUÇÃO

EM  EXECUÇÃO

EM  EXECUÇÃO

SIGAA  I  CERCOMP  -  CENTRO  DE  RECURSOS  COMPUTACIONAIS  -  (6 2 )  3 5 2 1 -1 0 7 9   /   (6 2 )  3 5 2 1 -1 0 9 0   |  Copyright  ©
2 0 0 6 -2 0 1 8   -  UFG  -  s rv -a p p l.s rv lin s tl

ANEXO A -  CONVITE DE CAPÍTULO DE LIVRO

200

M Gmail

FW:  Convite publicação!

A ntónio  Pedro  Costa  < a p c o s ta @ u a .p t> 
P ara:  "Profa.  M a z z é   S antos"  < m a z e a u to m a tic @ g m a il.c o m >
Cc:  R icard o   T eixeira  < p ro fe s s o rric a rd o te ix e ira @ g m a il.c o m >

Ricardo Teixeira < professorricardoteixeira@ gm ail.com >

19  d e   s e te m b ro   d e   2017  12:04

E s tim a d a   M a z z e   S antos,

A pó s  a  c o n firm a ç ã o   dos  m e u s   coleg as  v a m o s   a c e ita r  o  d e s a fio .  A u to re s :

•  

•  

R icard o   A n to n io   G o n çalves  T eixeira,  U n iv e rs id a d e   F ed eral  d e   G o iás -   Brasil

U yara  Soares  C av a lc a n ti  T eix e ira ,  In s titu to   d e   M a te m á tic a   e  Estatística  da  U n iv e rs id a d e   F ed eral  d e   G o iás  - 

Brasil

•  

•  

M á r io  José  d e   Souza,  In s titu to   d e   M a te m á tic a   e  E statística  da  U n iv e rs id a d e   F ed eral  d e   G o iás  -  Brasil

A n tó n io   P ed ro   C osta,  U n iv e rs id a d e   d e   A v e iro   -   P ortu gal

C o m o   p a rtilh e i,  o  m e u   fo c o   a tu a l  passa  p e la   in ves tig a ç ã o   q u a lita tiv a   co m   uso  d e   s o ftw a re   (www.webqda.net). 

N e s te   â m b ito   te n h o  tr a b a lh a d o   u m   p o u c o   so b re   o  P ro fesso r  In v e s tig a d o r  e  o  P ro fesso r  R eflexivo,  a q u e le   q u e  

c o n tin u a m e n te   m e lh o ra   as  suas  p ráticas  e m   sala  d e   a u la .  A g o ra  vou  a rtic u la r  e  a ju s ta r  co m   os  m e u s   colegas.

O b rig a d o   u m a   vez  m ais.

C om   os  m e lh o re s   c u m p rim e n to s /B e s t  reg ard s

A n tó n io   P ed ro   Costa 

a p c o s ta @ u a .p t;  p c o s ta @ lu d o m e d ia .p t 

Researcher at th e  University o f Aveiro  (Portugal)

ULP  and  ISLA Assistant  Professor

Consultant  and  co-author o f educational  resources  L u d o m e d ia  

Co-author and  Research  o f w e  b Q  D A  soft ware 

Coordinator o f C IA IQ   and  IS Q R

De:  Profa.  Mazzé Santos [mailto:mazeautomatic@gmail.com]
Enviada:  terça-feira,  19 de setembro de 2017  14:27 
Para: António Pedro Costa 
Assunto:  RE:  Convite publicação!

C a ro   prof.

S im ,  seu   foco  d ialo g a  co m   a  pro po sta  do  livro.  S in ta -s e   à  v o n ta d e   p a ra   in serir s e u s   c o lab o rad o res.

A g ra d e ç o   s u a   a te n ç ã o   na  resp o sta. 

Fico  no  a g u ard o .

M a z z e   S a n to s

E m   19  d e   s e t d e   2 0 1 7   0 7 :5 2 ,  "António  P e d ro   C osta"  < a p c o s ta @ u a .p t>  escreveu :

Bom   d ia,

D es d e  já   a g ra d e ç o   o  c o n v ite   re a liz a d o .  O  m e u   fo c o   a tu a l  passa  p e la   in vestig ação   q u a lita tiv a   co m   uso  d e   s o ftw a re  
(www.webqda.net).  N e s te   â m b ito   te n h o  tr a b a lh a d o   u m   p o u c o   s o b re   o  P ro fesso r  In v e s tig a d o r  e  o  P ro fesso r 

R eflexivo,  a q u e le   q u e   c o n tin u a m e n te   m e lh o ra   as  suas  p ráticas  e m   sala  d e   a u la .  Se  a c h a r  e s te  tó p ic o   p e r tin e n te   e 

caso  possa  c o n v id a r  m ais  dois  a u to re s   da  á re a   da  M a te m á tic a ,  caso  eles  a c e ite m ,  p o d e re i  a b ra ç a r  e s te   d e s a fio .

[Texto  das  m ensagens anteriores  oculto]

