Grafos Eulerianos e Aplica(cid:231)ıes em Sala de Aula

CØlio da Silva Cardoso

1

2
FÆbio Alexandre de Matos

Resumo: Apresentaremos neste trabalho um pequeno estudo sobre Grafos com o objetivo de desenvolver
atividades para aplica(cid:231)ªo em sala de aula para alunos do 3o Ciclo do Ensino Fundamental.

Palavras-chave: Grafo. Grafo Euleriano. Grafo Semi-euleriano. Algoritmo de Dijkstra. Homomor(cid:28)smo.
Caminho. Matrizes. Graph. YEd GRadph Editor. Geogebra.

1Aluno de Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica, turma 2012

Institui(cid:231)ªo: Universidade Federal de Sªo Joªo del-Rei - UFSJ
e-mail: tannuscardoso@yahoo.com.br

2Professor Orientador do Trabalho de Conclusªo de Curso
Departamento de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica - DEMAT, UFSJ
e-mail: fabio.ufsj@gmail.com

1

Introdu(cid:231)ªo

O primeiro contato com Grafo aconteceu na gradua(cid:231)ªo da disciplina de matemÆtica discreta, matØria
optativa que envolvia o estudo de algoritmos de computa(cid:231)ªo. A turma era composta em sua maioria por
alunos da computa(cid:231)ªo e na Øpoca nªo foi dada a devida import(cid:226)ncia pois, dedicava vÆrias horas a estudo
de CÆlculo III e F(cid:237)sica II.

Depois de 14 anos de formado, o contato com grafos se deu a partir de um desa(cid:28)o proposto por um
aluno do 9o ano do Ensino Fundamental na Escola da Rede de Contagem onde trabalhava como regente
de aula de matemÆtica.

Figura 1: Exemplo Passa tempo Grafo Euliano

O desa(cid:28)o foi o seguinte: "Professor o senhor consegue passar o lÆpis por todos os pontos da (cid:28)gura

sem levantar o lÆpis do papel e sem passar duas vezes pelo mesmo caminho? "

Olhando para a (cid:28)gura, percebemos era necessÆrio passar por 5 pontos. Entªo, sem dar a devida
aten(cid:231)ªo, come(cid:231)amos pelo primeiro ponto. Apontamos o lÆpis para o ponto 5, e para a minha surpresa
nªo conseguimos. A cada tentativa que fracassavamos, o aluno ria e falava que conseguiu elaborar um
problema em que eu nªo conseguiria resolver. Fui testando por todos os pontos da (cid:28)gura, atØ que pela
quarta tentativa a solu(cid:231)ªo foi encontrada.

O aluno trazia consigo vÆrias outras atividades em uma revista de passa tempo e em todas as
(cid:28)guras expostas, era necessÆrio encontar uma maneira de contornar a (cid:28)gura sem levantar o lÆpis do papel
passando pelo caminho uma œnica vez.

Fiquei surpreso com o desa(cid:28)o que o aluno prop(cid:244)s, na qual as atividades usavam grafos e todas
as respostas podiam ser encontradas na œltima folha da revista. Buscamos a resposta e vimos que a
solu(cid:231)ªo come(cid:231)ava por um ponto espec(cid:237)(cid:28)co. Caso a pessoa come(cid:231)asse em outro ponto nªo encontraria a
solu(cid:231)ªo. Na (cid:28)gura acima os pontos eram 1 e 2. Se partisse por outro ponto nªo conseguir(cid:237)amos resolver o
problema. Todas as (cid:28)guras possu(cid:237)am apenas um par de pontos (serÆ chamado de vØrtices) do qual saiam
uma quantidade (cid:237)mpar de linhas (que serÆ chamado de arestas). Em todos os desa(cid:28)os propostos pela
revista, existia uma problemÆtica que consiste basicamente em come(cid:231)ar por vØrtices com arestas pares.
Caso isto aconte(cid:231)a o desa(cid:28)o nªo serÆ vencido.

Um problema clÆssico envolvendo um dos matemÆticos mais famosos, Euler. Em 1856, Euler foi
visitar um amigo na cidade de K(cid:246)nigsberg, na Prœssia, hoje, com o nome de Kaliningrado. Na Øpoca a
cidade possu(cid:237)a uma ilha rodeada pelo rio Prega com 7 pontes. Os habitantes da cidade perguntavam-se
se existia um modo de atravessar as 7 pontes uma œnica vez sem passar duas vezes pela mesma ponte,

2

Figura 2: As pontes de K(cid:246)nigsberg

Figura 3: Representa(cid:231)ªo em Grafo

retornando sempre ao ponto de partida. Esse problema antigo possui as mesmas descri(cid:231)ıes do desa(cid:28)o do
meu aluno.

Euler, para tentar encontrar a solu(cid:231)ªo, usou um modelo simpli(cid:28)cado das liga(cid:231)ıes das regiıes, como
mostra a (cid:28)gura 3 e estabeleceu uma teoria que se aplica a vÆrios problemas deste tipo. Este foi o primeiro
problema envolvendo Grafo.

Para podermos entender melhor Ø necessÆrio conhecer os conceitos bÆsicos de grafos como: vØrti-
ces, arestas, caminhos, grau de cada vØrtice, la(cid:231)o, vØrtices adjacentes, etc. Veremos que a aplicabilidade
de grafos hoje em dia Ø bastante divulgada nos vÆrios ramos da engenharia. Na engenharia de transportes
em estudos de rotas de transporte, avia(cid:231)ªo e linhas de transmissªo de energia. Na engenharia elØtrica
usado em constru(cid:231)ıes de placas de circuitos e circuitos elØtricos.

Em redes sociais, as pessoas se interligam entre si atravØs da amizade. Se A Ø amigo de B e B Ø
amigo de C, indiretamente, A estÆ "conectado"a C. O "Facebook "Ø um exemplo de rede de amigos que,
no (cid:28)m das contas, Ø um grafo. As pessoas possuem amigos e estÆ "conectado"a eles. Estes, eventualmente
estªo conectados a outras pessoas. podemos notar que quando se entra no per(cid:28)l de alguØm que nªo Ø
conhecido (diretamente), o "Facebook"mostra um "caminho"de pessoas, que te liga a outra pessoa. Isto Ø
um clÆssico problema de grafos. Devemos partir de uma pessoa (vocŒ) e, percorrendo seus relacionamen-
tos, encontrar um "caminho"atØ outra pessoa.

Num sistema de distribui(cid:231)ªo de Ægua, as casas estªo relacionadas entre si e entre as centrais de
distribui(cid:231)ªo atravØs de tubula(cid:231)ıes de Ægua. Neste exemplo, consideramos as casas como vØrtices e as
tubula(cid:231)ıes como arestas.

Um outro exemplo Ø um mapa, onde as cidades sªo interligadas por rodovias. Para sair de uma
cidade, com o aux(cid:237)lio de um "GPS", (cid:28)ca muito mais fÆcil, pois ele mostra todos os caminhos poss(cid:237)veis que
ligam a cidade ao seu destino. Podemos enxergar o mapa como um grafo, onde as cidades sªo vØrtices e
as rodovias de arestas.

Daqui para frente explicaremos cada conceito e a sua visualiza(cid:231)ªo, em seguida esclareceremos
alguns problemas que envolvem Grafos e por œltimo, uma aplica(cid:231)ªo em sala de aula para alunos com
idade de 11 a 13 anos.

3

Figura 4: Grafo com 6 vØrtices, 8 arestas, simples, conexo, planar e semi-euleriano

2 Grafos

Grafo Ø conjunto de pontos e linhas. A estes pontos n(cid:243)s chamamos de vØrtice e as linhas denomi-

namos de arestas.

Pra nªo haver confusªo, indicaremos um grafo pela letra G. Representaremos por V (G) o conjunto
dos vØrtices do grafo G, e por A(G) o conjunto das arestas de G. O que realmente interessa Ø quem sªo
esses vØrtices (ou seja quem representarÆ o conjunto dos vØrtices), quem sªo as arestas e como esses dois
conjuntos estªo ligados. No problema das pontes K(cid:246)nigsberg, os vØrtices sªo as margens do rio, e as pontes
representam as arestas.

VØrtice - Como foi dito anteriormente, sªo os pontos do grafo. TambØm, devemos considerar

os chamados vØrtices adjacentes, aqueles vØrtices os quais estªo ligados por uma aresta.

Na (cid:28)gura 4 por exemplo temos:

VØrtices - V (G) = { 1 ,2 ,3 ,4 ,5 ,6 }

Arestas - A(G) = { (1,3) (1,5) (2,4) (2,5) (2,6) (3,4) (4,5) (4,6) }

VØrtice VØrtice adjacentes

1
2
3
4
5
6

5, 3
4, 5, 6
1, 4
2, 3, 5, 6
1, 2, 4
2, 4

Tabela 1: VØrtices Adjacentes

4

Grau do vØrtice - (cid:201) o nœmero de vezes em que as arestas incidem sobre um determinado

vØrtice. Podemos nomear de arestas incidentes no vØrtice. Na (cid:28)gura 4, por exemplo, temos:

VØrtice Grau do VØrtice

1
2
3
4
5
6

2
3
2
4
3
2

Tabela 2: Grau de cada vØrtice

VØrtice isolado -

Ø um vØrtice que nªo estÆ conectado a nenhum outro vØrtice do grafo.

Nªo existe aresta incidente neste vØrtice. No grafo da Figura 5 o vØrtice 3 Ø um vØrtice isolado.

Figura 5: Grafo com vØrtice isolado

La(cid:231)o - Quando uma aresta pode ligar um vØrtice a ele mesmo, chamamos de la(cid:231)o. Neste caso,
para determinar o grau do cada vØrtice, contamos o la(cid:231)o duas vezes, uma para cada extremidade. Isto Ø
necessÆrio para haver uma coerŒncia.

Figura 6: Grafo com la(cid:231)o e exemplo de multigrafo

O grafo acima possui la(cid:231)os nos vØrtices 1,3, e 4.

5

Multigrafos - Quando dois vØrtices estªo ligados por mais de uma aresta. Veja (cid:28)gura acima
os vØrtices 1 e 2 ; 1 e 4 ; 4 e 3 estªo ligados por mais de uma aresta. Todos os vØrtices possuem duas ou
mais liga(cid:231)ıes entre vØrtices.

Grafos em que nªo existem la(cid:231)os e nem arestas mœltiplas sªo considerados grafos simples, ou
seja, cada vØrtice Ø conectado apenas uma œnica vez a outro vØrtice e o grafo nªo possue vØrtices isolados.

Figura 7: Grafo desconexo

Grafo Desconexo - Quando um grafo sofre um retalhamento (um corte). Os grafos sªo sepa-
rados por um corte nas arestas, do qual o nœmero de vØrtices Ø o mesmo, mas o nœmero de arestas diminui.

Grafo bipartido - (cid:201) o grafo cujos vØrtices podem ser divididos em dois subconjuntos, nos
quais nªo hÆ arestas entre vØrtices de um mesmo conjunto. Para um grafo ser bipartido ele nªo pode con-
ter circuitos de comprimento (cid:237)mpar. Se um grafo G Ø bipartido, todo o circuito de G possui comprimento
par. Sejam V 1 e V 2 os dois conjuntos em que, de acordo com a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de grafo bipartido, se particiona
V (G). Toda a aresta de G conecta um vØrtice em V 1 com outro em V 2. Assim sendo, se X for um vØrtice
de V 1, para ’voltar’ a esse vØrtice terÆ de se ir a V 2 e voltar a V 1 um nœmero indeterminado de vezes,
e de cada vez serªo percorridas duas arestas, uma de um vØrtice em V 1 para um vØrtice em V 2 e outra
de um vØrtice em V 2 para um vØrtice em V 1. Logo, o nœmero de arestas a percorrer serÆ par, ou seja,
o comprimento do circuito Ø par. Conclui-se que todo o circuito de um grafo G possui comprimento par,
entªo o grafo Ø bipartido.

Para demonstrar, considere um grafo G em que todo o circuito tem comprimento par, e seja X
um vØrtice de G. Denotemos por V 1 o conjunto formado por X e por todos os vØrtices cuja dist(cid:226)ncia
a X Ø par. Seja V 2 = V (G) \ V 1 (isto Ø, o conjunto formado pelos vØrtices de G que nªo pertencem a
V 1). Pretendemos mostrar que nªo existe qualquer aresta que conecte vØrtices de V 1 ou vØrtices de V 2.
Suponhamos por absurdo a existŒncia de tal aresta, isto Ø, suponhamos a existŒncia de dois vØrtices em
V 1 (ou V 2), digamos Xi e Xj, conectados por uma aresta. Como existe um caminho de comprimento
par entre Xi e Xj, jÆ que existem caminhos, ambos de comprimento par (ou (cid:237)mpar, no caso de Xi e
Xj pertencerem a V 2), entre Xi e X e entre X e Xj. Se a esse caminho juntarmos a aresta {Xi; Xj}
teremos um circuito de comprimento (cid:237)mpar o que contraria a hip(cid:243)tese de apenas existirem circuitos de
comprimento par.

Grafo Completo - (cid:201) o grafo em que para cada vØrtice do grafo, existe uma aresta conectando
este vØrtice a cada um dos demais. Ou seja, todos os vØrtices do grafo possuem mesmo grau. O grafo
completo de n vØrtices Ø frequentemente denotado por Kn. Ele tem n(n−1)
arestas (correspondendo a
todas as poss(cid:237)veis escolhas de pares de vØrtices).

2

6

Caminho - (cid:201) uma sequŒncia de vØrtices {v1, v2, ....., vn} tal que de cada um dos vØrtices existe
uma aresta para o vØrtice seguinte. Um caminho Ø chamado simples se nenhum dos vØrtices no caminho
se repete. O comprimento do caminho Ø o nœmero de arestas que o caminho usa, contando-se arestas
mœltiplas vezes. Em rela(cid:231)ªo ao grafo proposto pelo aluno os vØrtices {1, 2, 4, 3, 5} representa um caminho
simples. O custo de um caminho num grafo balanceado Ø a soma dos custos das arestas atravessadas.
Dois caminhos sªo independentes se nªo tiverem nenhum vØrtice em comum, exceto o primeiro e o œltimo,
sendo o custo o tamanho da aresta.

Ciclo (ou circuito) - (cid:201) um caminho que come(cid:231)a e acaba com o mesmo vØrtice. Ciclos de
comprimento 1 sªo la(cid:231)os. Em rela(cid:231)ªo ao grafo da introdu(cid:231)ªo, (cid:28)gura 1, se todas as arestas valem 1 entªo
(1, 2, 3, 5, 4, 1) Ø um ciclo de comprimento 5. Um ciclo simples Ø um ciclo que tem um comprimento pelo
menos de 3 e no qual o vØrtice inicial s(cid:243) aparece mais uma vez, como vØrtice (cid:28)nal, e os outros vØrtices
aparecem s(cid:243) uma vez. Em rela(cid:231)ªo ao grafo da (cid:28)gura 1, {1, 2, 3, 1} Ø um ciclo simples. Um grafo chama-
se ac(cid:237)clico se nªo contØm ciclos simples. Ciclo (ou circuito) Ø um caminho que come(cid:231)a e acaba com o
mesmo vØrtice. Ciclos de comprimento 1 sªo la(cid:231)os. No grafo de exemplo, {1, 2, 3, 4, 5, 2, 1} Ø um ciclo de
comprimento 6.

2.1

Isomor(cid:28)smo entre grafos

Observe os grafos G e H da (cid:28)gura abaixo.

Figura 8: Grafos Isomorfos

A (cid:28)gura apresenta dois grafos diferentes mas que representam a mesma situa(cid:231)ªo. Os dois grafos
apresentam 6 vØrtices e 10 arestas. Os dois tŒm as mesmas quantidades de vØrtices e de arestas que
preservam as correspondŒncias.

Ao estabelecer uma rela(cid:231)ªo entre os conjuntos dos vØrtices dos grafos G e H por uma fun(cid:231)ªo,
temos uma rela(cid:231)ªo de correspondŒncia 1 − a − 1. Ou seja, ao tomarmos o vØrtice 1 do grafo G, a fun(cid:231)ªo
farÆ uma correspondŒncia com o vØrtice A do grafo H. Assim como os vØrtices nªo adjacentes 1, 2, 5, e 4
do vØrtice 1, a fun(cid:231)ªo levarÆ aos vØrtices nªo adjacentes B, D, E, F. do vØrtice A.

Em teoria dos grafos, um isomor(cid:28)smo dos grafos G e H Ø uma bije(cid:231)ªo entre os conjuntos de vØrtices

de G e H, ou seja,

f : V (G) → V (H)

7

de tal forma que quaisquer dois vØrtices u e v de G sªo adjacentes em G se, e somente se f (u) e f (v) sªo
adjacentes em H. Este tipo de bije(cid:231)ªo Ø comumente chamado de "bije(cid:231)ªo com preserva(cid:231)ªo de arestas". De
acordo com a no(cid:231)ªo geral de isomor(cid:28)smo, uma bije(cid:231)ªo de preserva(cid:231)ªo-de-estrutura. Na de(cid:28)ni(cid:231)ªo acima,
os grafos sªo entendidos como grafos nªo dirigidos, nªo-rotulados e nªo ponderados. No entanto, a no(cid:231)ªo
de isomor(cid:28)smo pode ser aplicada a todas as outras variantes da no(cid:231)ªo de grafo, somando os requisitos
necessÆrios para preservar os elementos adicionais correspondentes da estrutura: as dire(cid:231)ıes do arco, os
pesos das arestas, etc, com a seguinte exce(cid:231)ªo: quando se fala em r(cid:243)tulo com r(cid:243)tulos exclusivos, geralmente
tirados do intervalo inteiro 1, ..., n, onde n Ø o nœmero dos vØrtices do grafo, dois grafos rotulados sªo ditos
isom(cid:243)r(cid:28)cos se os grafos subjacentes correspondentes nªo rotulados sªo isom(cid:243)r(cid:28)cos. Se um isomor(cid:28)smo
existe entre dois grafos, entªo, esses grafos sªo chamados de isomorfos e n(cid:243)s denotamos por G (cid:39) H. No
caso, quando a bije(cid:231)ªo Ø um mapeamento de um grafo em si mesmo, ou seja, quando G e H sªo um e
o mesmo grafo, a bije(cid:231)ªo Ø chamada de automor(cid:28)smo de G. O isomor(cid:28)smo de grafos Ø uma rela(cid:231)ªo de
equivalŒncia em grafos e, como tal, particiona as classes de todos os grafos em classes de equivalŒncia. Um
conjunto de grafos isomorfos entre si Ø chamado de classe de isomor(cid:28)smo de grafos.

2.2 Matriz associada a um grafo

Podemos representar o Grafo por meio de matrizes, as quais possuem dois tipos diferentes: a matriz

de adjacŒncia, e matriz de incidŒncia.

A matriz de adjacŒncia Ø de(cid:28)nida por :

xij =

(cid:26) 1
0

se
se

ij ∈ A(G)
(cid:54)∈ A(G)
ij

,

onde A(G) representa o conjunto de arestas do Grafo G. Podemos perceber que se houver uma aresta
que liga os vØrtices i a j, entªo xij = 1, caso contrÆrio xij = 0. como os elementos da linha e coluna sªo
representados pelos seus vØrtices, Ø fÆcil perceber que a matriz de adjacŒnicia Ø uma matriz s(cid:237)mØtrica.

A matriz de incidŒncia mostra como os vØrtices e seus respectivos vØrtices adjacentes estªo

relacionados. Caso o vØrtice nªo seja adjacente valerÆ 0 e se for valerÆ 1.
A matriz de incidŒncia, Ø uma matriz do tipo m x n de(cid:28)nido por :

xij =

(cid:26) 1
0

se a aresta ej
se a aresta

Ø incidente em

vi
ej nªo Ø incidente em vi

Por exemplo, no grafo abaixo, os vØrtices A , C e D sªo vØrtices adjacentes do vØrtice B. Entªo, na
matriz de adjacŒncia a segunda linha que corresponde ao vØrtice B possui valores 1 para vØrtices A , C e
D, e 0 para o vØrtice B.

Enquanto que, na matriz de incidŒncia, ao listarmos todas as arestas poss(cid:237)veis AB , AC , AD , BC , BD

as arestas que possuem B como vØrtice atribuimos valor 1 como : AB , BC , BD e as outras valor 0 como
AC e AD. Indicado na linha segunda linha dessa matriz.

8

A B C D

AB AC AD BC BD

A 0

B 1

C 1

D 1

1

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

0

A

B

C

1

1

0

D 0

1

0

1

0

1

0

0

1

0

1

1

0

0

1

0

1

Matriz de adjacŒncia

Matriz de incidŒncia

Figura 9: Grafo

Figura 10: Matriz Adjac.

Figura 11: Matriz incidŒncia

2.3 Grafo e Alguns Teoremas

Seja o grafo G com n vØrtices, m arestas e d(vi) representa o grau do vØrtice vi, entªo:

Teorema 2.1. A soma dos graus de um grafo G Ø sempre igual ao dobro do nœmero de arestas.

Demonstra(cid:231)ªo:

n
(cid:88)

i=1

d(vi) = 2 · m

Figura 12: aresta do grafo G

Como o grau de um vØrtice Ø o nœmero de arestas que incidem sobre o mesmo, e cada aresta incide
sobre dois vØrtices, ao contarmos os graus dos vØrtices, contamos as extremidades das arestas que saem
de um vØrtice e aquelas que chegam a outro vØrtice, deste modo, estamos contando a aresta duas vezes,
pois ela apresenta duas extremidades.

Proposi(cid:231)ªo 2.1. Todo grafo G possui um nœmero par de vØrtices de grau (cid:237)mpar.

Demonstra(cid:231)ªo:

Considere um grafo G. Se ele possui um nœmero (cid:237)mpar de vØrtices de grau (cid:237)mpar, a soma dos graus
tambØm seria impar. Mas, pelo teorema anterior, a soma dos graus de um grafo Ø o dobro do nœmero de
arestas e portanto Ø um nœmero par. Logo, qualquer grafo, deve possuir um nœmero par de vØrtices de
grau (cid:237)mpar.

Lema 2.2. Se todo vØrtice de um grafo G (nªo necessariamente simples) tem grau maior ou igual a 2,
entªo G contØm um ciclo.

9

Demonstra(cid:231)ªo:

Se o grafo possui arestas mœltiplas ou um la(cid:231)o o teorema estÆ demonstrado. Vamos considerar
entªo que G Ø um grafo simples no qual, escolhemos um vØrtice v0 para come(cid:231)armos a nossa trilha.
Ao visitarmos o vØrtice vi estamos visitando-o pela primeira vez e podemos continuar ou chegaremos a
um vØrtice jÆ visitado, produzindo um ciclo. Como o nœmero de vØrtices Ø (cid:28)nito, em algum momento
iremos visitar um vØrtice pela segunda vez (passar por ele pela segunda vez) produzindo assim um ciclo,
demonstrando o lema.

Este lema Ø importante e necessÆrio para demonstrar o Teorema de Euler sobre grafos.

3 Grafos Eulerianos

Voltando ao problema do grafo da introdu(cid:231)ªo, dizemos que um grafo G com n vØrtices e m arestas
Ø Euleriano se ele possui uma trilha fechada de mesmo comprimento m, come(cid:231)ando e terminado no
mesmo vØrtice. Ou seja, percorrer o grafo formando um ciclo fechado que utiliza cada aresta uma œnica
vez. Com isso, o grafo da introdu(cid:231)ªo, e os grafos de passa-tempo deixados pelo aluno, nªo sªo eulianos,
pois conseguimos atØ um caminho mas, formando uma trilha aberta de comprimento m no grafo G, e
sempre terminaremos em outro vØrtice daquele ao qual come(cid:231)amos. Euler considerou esses casos, e os
chamou de grafos semi-eulerianos, por possu(cid:237)rem tal propriedade.

A diferen(cid:231)a entre grafo euleriano e semi - euleriano, consistem em que no primeiro todos os
vØrtices possuem graus pares e existe uma trilha fechada de mesmo comprimento m do grafo dado. No
segundo caso, temos um par de vØrtices de grau (cid:237)mpar e possui uma trilha aberta de comprimento m do
grafo.

Teorema 3.1. Um grafo conexo G (nªo necessariamente simples) Ø euleriano, se, e somente se, possuir
vØrtices com graus pares.

Demonstra(cid:231)ªo:

Consideremos um grafo com trilha fechada de comprimento m. Ao passarmos por cada vØrtice,

utilizamos duas arestas, uma para chegar outra para sair, e deste modo o grau do vØrtice Ø par.

Vamos demonstrar a rec(cid:237)proca do teorema utilizando indu(cid:231)ªo sobre o nœmero de arestas m com o
aux(cid:237)lio do lema acima. O teorema Ø vÆlido para um grafo G com nœmero de arestas m = 0, por ser tratar
de apenas um vØrtice.

Suponhamos agora que o teorema Ø vÆlido para todo grafo com nœmero de arestas menor do que
m. Sendo G conexo, os vØrtices possuem graus maiores do que 2. Devemos considerar que um grafo com
o nœmero de graus maior do que 2 Ø um grafo com ciclo, pois temos duas possibilidades: ou ele apresenta
la(cid:231)os ou arestas mœltiplas que obrigatoriamente possui um ciclo, ou ele Ø um grafo simples. Caso seja
um grafo simples, pelo lema 1, o grafo possui um ciclo. De todas a trilhas poss(cid:237)veis ( T1, T2, T3, · · · , Tn )
escolheremos a trilha mÆxima TM de G; caso a trilha possua comprimento m o teorema entªo estÆ de-
monstrado. Caso contrÆrio, considere o grafo H(Tm) resultante da retirada das arestas de T . Devemos
perceber que ao retiramos uma quantidade par de arestas do grafo G, e pela hip(cid:243)tese os vØrtices possuem
graus pares, entªo pelo menos uma das componentes do grafo H(Tm) possui um vØrtice em comum com
a trilha TM e todos os vØrtices de grau par. Pela hip(cid:243)tese de indu(cid:231)ªo o grafo H(Tm) possui uma trilha
fechada que passa por todos os vØrtices de H(Tm) e podemos formar uma triha maior fechada agrupando
a trilha TM com o grafo H(Tm), contrariando a maximalidade na escolha da trilha H(Tm).

Proposi(cid:231)ªo 3.1. Um grafo conexo Ø semi-euleriano se, e somente se, possui no mÆximo um par de vØr-
tices de grau (cid:237)mpar.

Demonstra(cid:231)ªo:

10

Considere um grafo G de comprimento m semi-euleriano, ou seja G apresenta uma trilha mÆxima
aberta de comprimento m que come(cid:231)a em vk e termina em vp. Como a trilha Ø aberta, temos que vk(cid:54) =vp.
Logo tanto vk e vp possuem graus (cid:237)mpares, pois a trilha nªo volta por onde come(cid:231)ou.

Demonstrando a rec(cid:237)proca, seja o grafo G conexo com um par de vØrtices de grau (cid:237)mpar, digamos
vk e vp. Pelo Teorema de Euler, acrescentando uma aresta vk a vp , os graus de todos os vØrtices se tornam
pares, e existe uma trilha fechada de comprimento m + 1 que come(cid:231)a e termina em vk, e uma trilha aberta
de comprimento m que come(cid:231)a em vk e termina em vp ao qual descreve um caminho semi-euleriano.

3.1 Problema do Menor Caminho

Vamos considerar um grafo valorizado positivamente, ou seja, as arestas possuem valores bem peculi-
ares do qual descrevem situa(cid:231)ıes problemas como dist(cid:226)ncias, custo, tempo de percurso, etc. Este tipo de
problema Ø muito comum no ramo de engenharia, em economia, para especialistas de tr(cid:226)nsito, tendo como
objetivo minimizar o percurso de ir de um ponto a outro. Em grafos, o problema Ø equivalente descrever
um caminho que sai de uma aresta espec(cid:237)(cid:28)ca a outra. Usaremos uma ferramenta desenvolvida por um
especialista em computa(cid:231)ªo "O Algoritmo de Dijkstra (1959) ", um algoritmo computacional.

Seja o grafo G, com seus vØrtices { v1, v2, ..., vn } e considere (vivj) o comprimento da aresta vi
a vj. Come(cid:231)amos destacando o vØrtice inicial v1, por 0 e os outros vØrtices por ∞. Usaremos a nota(cid:231)ªo
L(v1) = 0 e L(vi) = ∞(vi) i(cid:54) =1, para representar estes destaques. Obs: SerÆ usado a nota(cid:231)ªo ∞ referente
a vØrtices nªo alcan(cid:231)ados e nªo existentes.

SerÆ constru(cid:237)do o conjunto T , que representa todas as fam(cid:237)lias de vØrtices que apresentam o menor
caminho, ou seja, a partir de n intera(cid:231)ıes, irÆ existir um conjunto T = { v1 v2 v3 v4... vn } que formarÆ o
menor caminho de v1 a vn. A fam(cid:237)lia de vØrtices Tk, forma-se a partir do Tk−1, acrescentado o vØrtice w
com a menor etiqueta entre todos aqueles vØrtices que nªo pertencem a Tk, de modo que o destaque Lk
(o destaque do vØrtice do k-Øsimo passo) seja o comprimento mais curto de v1 a v que contØm somente
vØrtices de Tk.

1. Passo 1. Fa(cid:231)amos:

(vivj) =

(cid:26) (vivj)

comprimento da aresta
∞ caso nªo exista este comprimento

vi a vj
vi a vj

2. Passo 2. De(cid:28)niremos:

3. Passo 3. Enquanto que vn(cid:54) ∈ T , realizaremos:

L(v1) := 0;

L(vi) := ∞,

i(cid:54) =1

vØrtice em V (G) \ T com m(cid:237)nimo.

(a) w := vk,
(b) T := T ∪ {w}
(c) Para vØrtices em V (G) \ T, se L(w) + (wv) < L(v) fa(cid:231)a L(v) := L(w) + (wv)

4. Passo 4. Concluiremos:

Comprimento mais curto entre v1 a vn Ø dado por L(vn).

Exemplo:

Carlos Ø entregador de pizza e ele deve entregar a pizza na rua Buganville no 450, ponto de
referŒncia, em frente a Escola Municipal JosØ Ovidio Guerra. Para maximizar a entrega ele deve entregar
no menor tempo poss(cid:237)vel. Como gosta de matemÆtica ele fez um mapa com as principais ruas e suas
referŒncias e determinou o tempo de percurso, veja o mapa abaixo.

11

Figura 13: Grafos Menor Caminho

Descrevendo o algoritmo .

Come(cid:231)aremos pela pizzaria. Entªo:

1. Destaque o vØrtice A. A dist(cid:226)ncia de A atØ A Ø 0 (zero) e todas as dist(cid:226)ncias nªo alcan(cid:231)adas de ∞,
AA = 0. Calculando as dist(cid:226)ncias AB = 5, AC = 6, AD = 10, e todas as outras nªo alcan(cid:231)adas de
∞, AB = 5 Ø o menor caminho.

2. Destaque o vØrtice B. Saindo de B, podemos ir a E. Calcule ABE = 5 + 13. Como 5 + 13 = 18 < ∞

a menor dist(cid:226)ncia Ø ABE = 18.

3. Destaque agora C. Calcule ACE = 6 + 11 = 17, ACD = 6 + 3 = 9, ACF = 6 + 6 = 12. Como
AD = 10 < ACD = 9, ACE = 17 < ABE = 18. Os menores caminhos sªo ACE = 17 e ACD = 9.

12

4. Destaque D. Assim, ACDE = 9 + 6 = 15 < ACE = 16 e ACDF = 9 + 4 = 13 > ACF . Os menores

caminhos sªo ACDE = 15 e ACF = 12.

5. Destaque F , logo ACF G = 20, os menores caminhos sªo ACF G = 20 e ACDE = 15.

6. Destaque E e calcule ACDEG = 15 + 3 = 18. Como ACDEG = 18 < ACF G = 20, o melhor

caminho Ø ACDEG = 18.

7. Destaque G. Como G Ø o œltimo vØrtice entªo a melhor trilha Ø ACDEG = 18.

Em geral estamos construindo uma trilha aberta. Testando todos os menores caminhos poss(cid:237)veis,
cada vØrtice Ø destacado e calcula-se a dist(cid:226)ncia a todos os outros vØrtices. Caso exista um caminho,
o valor Ø calculado, caso nªo exista, ou caso nªo seja alcan(cid:231)ado o valor Ø atribuido a ∞. Os menores
caminhos sªo marcados e podem ser substitu(cid:237)dos desde que consigamos encontrar um caminho melhor. O
processo se repete atØ chegar no vØrtice em questªo.

3.2 Problema do Carteiro

Este problema foi eleborado pela primeira vez em 1962 por Mei-Ku Kwan, um matemÆtico chinŒs.
Ele aborda os grafos eulerianos com arestas valorizadas, ou seja, as arestas possuem valores que podem
ser dist(cid:226)ncia, tempo de percurso, custo, etc.

Suponhamos que temos um bairro em que o carteiro deverÆ entregar as cartas por todas as ruas
que come(cid:231)a e termina no ponto de distribui(cid:231)ªo. Caso a descri(cid:231)ªo das ruas apresentar um grafo euleriano,
Ø (cid:243)bvio que o carteiro deverÆ percorrer as ruas passando pela trilha euleriana, caso o grafo nªo seja
euleriano, poderemos acrescentar ruas (arestas ao problema de modo a minimizar o esfor(cid:231)o do carteiro),
ou atØ repetir ruas sempre descrevendo uma trilha euleriana. Como podemos encontrar vÆrias trilhas
eulerianas , usamos entªo o algoritmo de Dijkstra para descrever o melhor caminho.

Um dilema que devemos considerar Ø: qual aresta devemos incluir se o grafo nªo Ø euleriano? Qual

de todas as arestas poss(cid:237)veis representa a melhor solu(cid:231)ªo?

A resposta vai depender de quantos vØrtices (cid:237)mpares temos no grafo. Caso o grafo G com m
arestas apresentar apenas um par de vØrtices de grau (cid:237)mpar, a aresta acrescentada serÆ aquela que une
estes dois vØrtices espec(cid:237)(cid:28)cos. Com recursos computacionais e com o auxilio do "Algoritmo de Dijkstra
(1959)"podemos calcular o menor valor para esta aresta. Depois de acrescentar a aresta, o nosso novo
grafo G terÆ m + 1 arestas, tornando-se assim um grafo euleriano. Caso o grafo possua mais de um par
de vØrtices (cid:237)mpares, devemos sempre unir cada vØrtice (cid:237)mpar a outro (cid:237)mpar, sempre minimizando o valor
da aresta pelo algoritmo.

Exempli(cid:28)cando, observe o grafo da (cid:28)gura 1. Podemos perceber que ele Ø semi-euleriano, as arestas
serªo valorizadas e queremos saber qual a melhor trajet(cid:243)ria que o carteiro terÆ que fazer saindo e voltado
ao ponto A de origem.

Acrescentamos uma nova aresta e calculamos o menor valor para ela. Utilizando "O Algoritmo de
Dijkstra (1959)", percebemos que AB = 25 e ACEB = 15, a nova aresta valerÆ 15. Com isso, o nosso
grafo passa a ser euleriano. Ver (cid:28)gura 14 a seguir.

13

Figura 14: Exemplo Passa tempo Grafo Euleriano

4 Grafos Hamiltonianos e o Problema do Carteiro Viajante

Figura 15: Grafo Carteiro Viajante

Paralelamente (cid:224) idØia dos grafos eulerianos, de passar por cada aresta uma œnica vez, os grafos
hamiltonianos consistem em passar por cada vØrtice uma œnica vez. Caminho hamiltoniano em um grafo
Ø o caminho que visita cada vØrtice exatamente uma vez.

Um ciclo hamiltoniano Ø um ciclo que visita cada vØrtice uma s(cid:243) vez (uma trilha fechada que
come(cid:231)a e termina no mesmo vØrtice). O grafo da (cid:28)gura 15 contØm um caminho hamiltoniano. Enquanto
determinar se um dado grafo contØm um caminho ou ciclo euleriano Ø trivial, o mesmo problema para
caminhos e ciclos hamiltonianos Ø extremamente Ærduo.

Recursos computacionais sªo necessÆrios para testar todas as poss(cid:237)veis solu(cid:231)ıes. Caso o problema
apresentar 20 vØrtices, o nœmero de solu(cid:231)ıes poss(cid:237)veis Ø 20!. Caso tenhamos 300 vØrtices teremos 300!
solu(cid:231)ıes para testar, ou seja, quanto maior o nœmero de vØrtices maior serÆ o tempo de veri(cid:28)car qual das
trajet(cid:243)rias hamiltonianas Ø a melhor. AtØ hoje, nªo existe um algoritmo hamiltoniano capaz de minimizar
a solu(cid:231)ªo. Todos os esfor(cid:231)os de estudiosos comprovam que isto nªo Ø poss(cid:237)vel. Ver referŒncias 1 e 2.

O problema do carteiro viajante representa um problema Hamiltoniano, no qual um carteiro,
viajando por vÆrias cidades uma œnica vez e retornando (cid:224) sua cidade de origem, percorrerÆ a menor
dist(cid:226)ncia poss(cid:237)vel.

14

Por exemplo, na Figura 15 existem 5 cidades poss(cid:237)veis A, B, C, D, E, e o caminho que forma o

trajeto mais curto Ø: A → C → B → E → D → A e mede 29.

5 Atividades Aplica(cid:231)ıes de Grafos em sala de aula

Todas as atividades serªo aplicadas em grupos de 4 alunos.

Observe o grafo com bastante aten(cid:231)ªo e responda as questıes abaixo:

Passa Tempo: 1o. Atividade

Figura 16: Atividades Grafos Eulerianos

1. VocŒs conseguem passar o lÆpis por toda a (cid:28)gura sem levantar o lÆpis do papel e passar uma œnica

vez por cada aresta?

2. VocŒs come(cid:231)aram por qual vØrtice?

3. Agora, determine o grau de cada vØrtice.

4. SerÆ que conseguem realizar a mesma atividade come(cid:231)ando por outro vØrtice?

5. Podemos fazer a atividade partindo de qualquer vØrtice?

6. Por quŒ?

7. Discuta com o grupo todas as poss(cid:237)veis solu(cid:231)ıes.

8. Registre as conclusıes do grupo.

15

Considerando a (cid:28)gura 15, fa(cid:231)a o que se pede em cada item:

Passa Tempo 2o. Atividade

Figura 17: Grafos Desa(cid:28)os

1. Agora, da (cid:28)gura escolha um grafo e reproduza a (cid:28)gura. Determine o grau de cada vØrtice e tente
refazer as questıes da atividade anterior. Serªo distribu(cid:237)dos um grafo distinto a cada grupo. O
grupo que conseguir resolver escolhe um outro grafo.

2. Qual(is) grafos vocŒs conseguiram resolver ?

3. Existe alguma caracter(cid:237)stica nestes grafos, como o nœmero de graus ou de vØrtice ? Observa(cid:231)ªo:

todos os grafos que apresentam solu(cid:231)ªo possuem uma caracter(cid:237)sca apenas deles.

16

Passa Tempo 3o. Atividade

Joªo Ø entregador de pizza. Com sua moto ele calculou o tempo gasto (em minutos) para deslocar
nos pontos principais do bairro, como mostra a Figura 16. Seu ganho Ø por entrega, ele tem que entregar
uma pizza na Buganville no 32, referŒncia em frente a Escola Ovidio.

1. Qual o melhor caminho que Joªo terÆ que tomar? Ou seja, qual o trajeto que gasta menos tempo?

Figura 18: Mapa dos pontos principais

17

Passa Tempo 4o. Atividade

1. Esta atividade foi proposta por Hamilton em 1856. Este jogo tem o nome de "Icosain Game", que
consiste em descobrir uma maneira de sair de Londres e viajar para as outras cidades do mundo uma
œnica vez, diferente das atividades Eulerianas, que consiste em passar por cada aresta uma œnica
vez, vocŒ deverÆ passar por cada vØrtice uma œnica vez, sempre retornando ao ponto de partida. Os
vØrtices sªo representa(cid:231)ıes das cidades e as arestas sªo como elas estam conectadas

Figura 19: Icosain game

2. Partindo do mesmo princ(cid:237)pio, encontre as respostas para as atividades abaixo.

Figura 20: Grafos Games: Poliedros de Hamilton

18

6 Conclusªo

Este projeto partiu de um desa(cid:28)o de um estudante de 9o ano da escola onde realizo meu trabalho como
docente na Rede Municipal de Contagem. A partir do desa(cid:28)o de um jovem que nªo havia tido contato
com o assunto fui instigado a pesquisÆ-lo e acrescentÆ-lo como conteœdo para o ensino fundamental II (5o
ao 9a ano). Assim, foram elaboradas vÆrias atividades envolvendo grafos eulerianos, grafos semi-eulerianos
e grafos hamiltonianos, dedicando cerca de duas semanas para desenvolver o tema.

Por serem prØ-adolescentes e para estimulÆ-los, trouxe pequenos incentivos, como balas e bombons.
Seriam vencedores dos desa(cid:28)os os primeiros a resolver grafos semi-eulerianos de poder contornar toda a
(cid:28)gura passando pelas arestas uma œnica vez sem tirar o lÆpis do papel.

Ap(cid:243)s vÆrios estudantes vencerem os desa(cid:28)os, passamos a construir conceitos que poderiam ser

utilizados na matemÆtica para a resolu(cid:231)ªo de problemas.

Alguns conceitos foram formados pelos estudantes, usando uma linguagem simples, porØm consis-
tente. Para desa(cid:28)Æ-los e instigÆ-los, acrescentei ao conteœdo graus de di(cid:28)culdades crescentes como maior
nœmero de vØrtices e arestas. Na solu(cid:231)ªo deveriam apresentar a trilha aberta ou fechada, descrever to-
das as solu(cid:231)ıes poss(cid:237)veis, e outras. Cada vez que eles constru(cid:237)am um desa(cid:28)o, constru(cid:237)mos o conceito
matemÆtico, as regras, passos para solucionÆ-lo e part(cid:237)amos para um novo desa(cid:28)o.

Um ponto importante foi o uso da linguagem matemÆtica e sua adequa(cid:231)ªo para prØ-adolescentes,
ainda muito infantis (idades de 11 a 13 anos). AlØm da rela(cid:231)ªo professor - aluno, estabeleceu-se uma nova
situa(cid:231)ªo de amizade tornado a aprendizagem mais interessante para todos.

Considero que este trabalho pode trazer para o universo escolar, basicamente na Ærea das ciŒncias
exatas uma porta a ser aberta por professores, pois Grafo Euleriano e Grafo Hamiltonianos nªo sªo
trabalhado no ensino regular.

Matematicamente falando, corro o risco de ser criticado por colegas da Ærea por inverter a forma de
ensinar, pois espera-se fazer a parte formal como de(cid:28)ni(cid:231)ıes e propriedades dos grafos para depois passar
pelos desa(cid:28)os e solucionÆ-los. Mas, por ser tratar de prØ-adolescentes de 11 a 13 anos, o resultado da
experiŒncia foi (cid:243)timo.

Tal experiŒncia aqui relatada vem mostrar que a constru(cid:231)ªo de conceitos atravØs de desa(cid:28)os con-
cretos leva os estudantes a criar seus pr(cid:243)prios conceitos que unidos ao colega tornam-se uma regra geral.
A memoriza(cid:231)ªo e (cid:28)xa(cid:231)ªo por parte deles Ø mais marcante, podendo ajudÆ-los futuramente para passar
nos vestibulares e engressar nas melhores faculdades.

Ao (cid:28)nal do per(cid:237)odo de experimenta(cid:231)ªo, professor e estudantes partiram para a formaliza(cid:231)ªo do
conceito e a(cid:237) entªo foi apresentado aos estudantes a linguagem matemÆtica formal a ser utilizada como:
pontos passaram a ser vØrtices, linhas passaram a ser arestas. Nas descri(cid:231)ıes de suas solu(cid:231)ıes, escreviam
trilha aberta, trilha fechada , ciclo fechado (come(cid:231)ava e terminava no mesmo vØrtice).

Devo considerar que em nenhum momento das atividades falei sobre o teorema de grafos eulerianos
e semi-eulerianos, mas sempre enfatizava que existia uma rela(cid:231)ªo nas solu(cid:231)ıes encontradas por eles. Um
dos grupos dos alunos conseguiu chegar perto de determinar a solu(cid:231)ªo geral e eles perceberam que para
haver solu(cid:231)ªo, o grafo deveria possuir um par de vØrtices (cid:237)mpares, pelo qual come(cid:231)ariam. E todos os grafos
com vØrtices pares tŒm solu(cid:231)ªo.

Percebe-se que Grafo Ø usado para resolver problemas simples ou complicados numa linguagem
natural mas que leva uma so(cid:28)sticada estrutura matemÆtica. Um conteœdo explorado por matemÆticos,
f(cid:237)sicos, engenheiros e especialistas em computa(cid:231)ªo. Administrar um tema desconhecido e inexplorado para
alunos com idades de 11 a 13 anos foi uma experiŒncia prazerosa. Isto fez com que os alunos interagissem
uns com os outros e fez tambØm da aprendizagem um processo interessante e divertido.

19

ReferŒncias

[1] Jurkiewicz, SamuelBosch Grafos Uma introdu(cid:231)ªo. . OBMEP ,2009.

[2] Carvalho, P.C.P. Contagem . Apostila 2 de treinamento dos alunos premiados na OBMEP, , 2006 .

[3] http://www.worldcommunitygrid.org/help/viewTopic.do?shortName=acah

Acesso em 26 de jan. de 2014.

[4] www.ime.usp.br/ pf/teoriadosgrafos.html

Acesso em 26 de jan. de 2014.

[5] http://www.obmep.org.br/docs/Apostila5-Grafos.pdf

Acesso em: 16 jan. 2014.

[6] http://www2.dcc.ufmg.br/livros/algoritmos-edicao2/cap7/transp/completo4/cap7.pdf

Acesso em: 16 jan. 2014.

[7] http://www.mat.uc.pt/ picado/ediscretas/apontamentos/cap2.pdf

Acesso em: 12 jan. 2014.

20

