UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – FACET  
MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA 

PAULO PETTERSON LIMA DA SILVA 

ANÁLISE DA CAPACIDADE METACOGNITIVA DOS ALUNOS ATRAVÉS DO 

EMPREGO DA METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO NA PERSPECTIVA 

DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA DE UMA ESCOLA DE MARITUBA 

Abaetetuba - PA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – FACET  
MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA 

PAULO PETTERSON LIMA DA SILVA 

ANÁLISE DA CAPACIDADE METACOGNITIVA DOS ALUNOS ATRAVÉS DO 

EMPREGO DA METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO NA PERSPECTIVA 

DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA DE UMA ESCOLA DE MARITUBA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática,  da  Faculdade 

de  Ciências  Exatas  e  Tecnologia  –  FACET  da 
Universidade  Federal  do  Pará  –  UFPA,  campus 

Abaetetuba, como requisito básico para a obtenção do 

título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof.: Dr. Aubedir Seixas Costa.  

Abaetetuba - PA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S586

Silva, Paulo Petterson Lima da
       Análise da capacidade metacognitiva dos alunos através do
emprego da metodologia da problematização na perspectiva do
laboratório de matemática de uma escola de Marituba / Paulo
Petterson Lima da Silva. — 2019.
40 f. : il.

    Orientador(a): Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa
    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional, Campus Universitário de
Abaetetuba, Universidade Federal do Pará, Abaetetuba, 2019.

    1. Problematização. 2. Metacognição. 3. Laboratório de
Matemática. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

PAULO PETTERSON LIMA DA SILVA 

ANÁLISE DA CAPACIDADE METACOGNITIVA DOS ALUNOS ATRAVÉS DO 

EMPREGO DA METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO NA PERSPECTIVA 

DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA DE UMA ESCOLA DE MARITUBA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática,  da  Faculdade 

de  Ciências  Exatas  e  Tecnologia  –  FACET  da 

Universidade  Federal  do  Pará  –  UFPA,  campus 

Abaetetuba, como requisito básico para a obtenção do 

título de Mestre em Matemática. 

Trabalho aprovado, Abaetetuba-PA, ___ de _____________ de 2019. 

____________________________ 

    Prof.: Dr. Aubedir Seixas Costa.  

Professor Orientador ( PROFMAT) 

______________________________ 

Prof.: Dr. Osvaldo dos Santos Barros 

Membro Titular Interno ( PROFMAT ) 

_________________________________ 

    Prof.: Dr. João Claudio Brandemberg Quaresma   

Membro Titular Externo ( UFPA ) 

Abaetetuba - PA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha Família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, pois Ele sempre está ao meu lado em toda minha vida!  

Agradeço  a  meus  pais  Pedro  Paulo  Alves  da  Silva  e  Francinete  das  Graças  Lima  da 

Silva, a minha Tia-Mãe, Sodaly do Socorro Lima – Tia Kaka, por todo o esforço e carinho que 

tiveram durante minha formação, vocês sempre me incentivaram para que hoje possamos estar 

vivendo este sonho juntos. Vocês são a base de minha vida! 

Agradeço à minha esposa Amanda Lima Veiga, por todo amor e carinho durante todos 

esses anos que crescemos juntos. Obrigado meu amor por sempre acreditar e confiar que as 

nossas vidas poderiam sempre melhorar. Obrigado por estar sempre junto comigo em todos os 

momentos, acredite sempre eu te amo!  

 Agradeço a minha sogra Ana Lúcia dos Santos Lima por toda ajuda e toda a confiança. 

Muito obrigado por me acolher em sua família. Você me oportunizou de conhecer e conviver 

com um anjo que Deus colocou em nossas vidas, me refiro ao meu cunhado Israel Lima Veiga. 

Israel você é Paz de nossas vidas!  

 Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa, por acreditar em mim e 

me incentivar em minhas pesquisas, obrigado professor!  

Agradeço  a  todo  corpo  docente  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional,  Campos  Abaetetuba  por  contribuírem  significativamente  com  minha  formação 

docente.  

 Agradeço a Universidade Federal do Pará, a Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia 

–  FACET,  por  permitirem  este  programa  de  mestrado  que  continuará  propiciando  a  muitos 

docentes uma formação mais qualificada;  

 Por fim, agradeço a todos os companheiros de turma, hoje meus grandes amigos, que 

durante  esses  anos  de  curso  batalharam  junto  comigo,  de  maneira  unida,  para  que  todos 

concluíssem o curso com êxito. Ninguém ficou para trás meus amigos! 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
RESUMO 

Esta pesquisa motivou-se pelo fato de que os alunos apresentam dificuldades de aprendizagem 
em Matemática. Objetivou-se analisar a capacidade metacognitiva dos educandos através do 
emprego da metodologia da problematização como meio de estimular a metacognição. Adotou-
se metodologia fundamentada em pesquisa teórica e empírica com abordagem qualitativa dos 
dados obtidos durante a intervenções no Laboratório de Matemática. Tratou-se de estudo com 
foco  temático  na  Educação  em  Matemática  a  partir  de  uma  intervenção  no  Laboratório  de 
Matemática realizada junto a alunos do 2º ano do Ensino Médio do Colégio Dom Calábria, em 
Marituba-PA.  Os  resultados  da  pesquisa  apontaram  que  criar  uma  estratégia  metacognitiva 
significa  conhecer  o  próprio  conhecimento  e  que  a  utilização  de  tal  estratégia  implica  o 
desenvolvimento da capacidade de avaliar, organizar e regular o conhecimento adquirido.  

Palavras-chave: Problematização. Metacognição. Laboratório de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research was motivated by the fact that students have learning difficulties in mathematics. 
The  objective  was  to  analyze  the  students'  metacognitive  capacity  through  the  use  of  the 
problematization  methodology  as  a  means  of  stimulating  metacognition.  It  was  adopted 
methodology  based  on  theoretical  and  empirical  research  with  qualitative  approach  of  data 
obtained during interventions in the Mathematics Laboratory. This was a study with thematic 
focus on Mathematics Education from an intervention in the Mathematics Laboratory carried 
out with students of the 2nd year of High School of Colegio Dom Calabria, in Abaetetuba-PA. 
The research results showed that creating a metacognitive strategy means knowing one's own 
knowledge and that the use of such a strategy implies the development of the ability to evaluate, 
organize and regulate the acquired knowledge. 

Keywords: Problematization. Metacognition Mathematical laboratory. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01: Arco de Maguerez......................................................................................... 

20 

Figura 2: Dinâmica no Laboratório de Matemática........................................................ 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

LEMAC – Laboratório de Educação Matemática do Calábria.................................... 

11 

ERCDC - Escola de Regime Conveniado Dom Calábria............................................. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1. METACOGNIÇÃO E METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO 13 

1.1 METACOGNIÇÃO ............................................................................................................ 17 

1.2 PROBLEMATIZAÇÃO ..................................................................................................... 19 

1.3 

ELEMENTOS 

DE  METAGOGNIÇÃO 

NA  METODOLOGIA 

DA 

PROBLEMATIZAÇÃO ........................................................................................................... 21 

CAPÍTULO 2. LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA - LEMAC ................................... 23 

2.1 LEMAC NO COLÉGIO DOM CALÁBRIA ..................................................................... 24 

CAPÍTULO 3. EXERCÍCIOS DA PROPOSTA ................................................................. 28 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 35 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 37 

 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Este  estudo  teve  como  objetivo  analisar  a  capacidade  metacognitiva  dos  alunos  que 

participam de atividades no Laboratório de Educação Matemática do Calábria (LEMAC) de 

uma  escola  em  Marituba-PA,  a  partir  do  emprego  da  técnica  da  metodologia  da 

problematização,  a  fim  de  demonstrar  como  a  aplicação  da  técnica  da  Metodologia  da 

Problematização pode influenciar o aumento do rendimento  da aprendizagem  dos alunos no 

ensino da Matemática. 

Partiu do pressuposto de que empregar atividades que visem estimular a metacognição 

no currículo de uma instituição de ensino torna o processo de ensino/aprendizagem mais rico, 

qualitativo e produtivo, posto que ações desta natureza exigirão a participação ativa dos alunos, 

privilegiando  sua  interação  com  o  professor/mediador  e  ressignificando  os  posicionamentos 

verticalizados tradicionalmente vislumbrados em sala de aula. 

Além disto, empregar estratégias metacognitivas nas aulas de Matemática se revela uma 

forma  de  preparar  os  alunos  para  pensarem  no  futuro,  na  jornada  de  estudos  que  os  espera, 

especialmente,  no  ingresso  no  Nível  Superior,  etapa  que  exige  dos  estudantes  a  capacidade 

reflexiva dos conteúdos apreendidos. 

Por esta razão é que este estudo partiu da premissa de que o estímulo à metacognição é 

capaz de operacionalizar a melhoria da atividade cognitiva e motivacional dos estudantes, sendo 

uma ferramenta de potencialização do processo de aprendizagem. Assim, a pesquisa teve como 

principal problemática: É possível estimular a capacidade metacognitiva a partir do emprego 

da  técnica  da  metodologia  da  problematização  nas  aulas  de  Matemática  no  contexto  do 

LEMAC? 

A fim de realizar plenamente o objetivo e responder de forma plausível a problemática 

suscitada, o estudo lançou mão de metodologia de natureza teórica e empírica, fundamentada 

em referenciais teóricos e aplicação de uma dinâmica lúdica envolvendo temáticas referentes 

ao ensino da Matemática aos alunos do Colégio Dom Calábria, em Marituba-PA.   

Considerando  Demo  (2016),  tratou-se  de  um  estudo  transversal,  observacional 

descritivo com uma abordagem qualitativa realizado em 04 turmas do 2º ano do Ensino Médio 

da  Escola  em  Regime  de  Convênio  Dom  Calábria,  durante  as  aulas  no  Laboratório  de 

Matemática,  com  o  objetivo  de  analisar  como  o  emprego  da  técnica  da  metodologia  da 

problematização auxilia no aumento do rendimento na aprendizagem dos alunos.  

A dinâmica lúdica proposta teve como temática “As Probabilidades”, com o objetivo de 

conduzir os alunos ao entendimento das possibilidades que podem ser quantificadas quando os 

 
 
12 

experimentos são aleatórios. A dinâmica foi concretizada por meio de uma gincana realizada a 

partir das seguintes etapas: 

1- Mostrar em quais situações existe a probabilidade de escolha; 
2- Usar  materiais  do  LEMAC:  dominó,  baralho,  dados,  fichas  coloridas,  moedas  e 

números de bingo; 

3- Formar grupos de 04 alunos; 
4- Expor para a turma a situação-problema criada e, em seguida, apresentar a solução; 
5- Debater a situação-problema com a turma; 

Esperou-se, a partir da dinâmica empregada durante as aulas de Matemática ser possível 

incentivar os educandos a desenvolverem a capacidade metacognitiva, direcionada a partir da 

aplicação  prática  das  etapas  do  Arco  de  Maguerez  a  fim  de  identificar  as  estratégias  que 

auxiliam  o  professor/mediador  no  desenvolvimento  da  capacidade  metacognitiva  dos 

educandos.  

A partir do método empregado é que buscou-se analisar as competências metacognitivas 

dos alunos, identificando aspectos relevantes como sua capacidade de compreender a finalidade 

da  tarefa  proposta,  a  planificação  de  sua  realização,  a  aplicação  e  a  alteração  consciente  de 

estratégias de estudo, além da autoavaliação sobre o que foi efetivamente aprendido. 

Nesta perspectiva, partiu-se do pressuposto de que cabe ao professor/mediador verificar 

como o estímulo à metacognição pode exercer influência nas mais diversas áreas relacionadas 

ao processo de aprendizagem, como por exemplo, a comunicação, a compreensão escrita e oral 

da  atividade  proposta,  além  da  resolução  de  problemas  afins  ao  conteúdo  apresentado, 

desvelando o processo de “aprender a aprender”. Assim, buscou-se o estímulo para que o aluno 

aprenda por si só, enfrentando seus problemas, ao olhar de apoio do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 1 – METACOGNIÇÃO E METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO 

A  Matemática  é  um  campo  de  conhecimento  tido  como  imprescindível  para  a 

compreensão do mundo e, também como ferramenta indispensável para a participação ativa do 

homem na sociedade.  

Entretanto, o ensino da matemática muitas vezes está cercado de problemas, sobretudo, 

quando os alunos alegam não saberem ou mesmo não gostarem da disciplina em questão. Neste 

sentido,  importante  se  faz  buscar  métodos  de  ensino  que  cativem  os  alunos  para  que  o 

aprendizado da matemática se torne cada vez mais eficaz.  

Como construção lógico-dedutiva, como exercício de pensamento ou como auxiliar 
na  experiência  humana,  o  conhecimento  matemático  permeia  a  linguagem  e  as 
práticas  cotidianas.  Para  alguns,  desperta  interesse  e  instiga,  para  outros  pode  ser 
indiferente. [...] Assim questiona-se, frequentemente, tanto os limites da construção 
como as formas de apropriação desse conhecimento (SILVA, 2016). 

Neste  contexto,  é  muito 

importante  procurar  por  métodos 

inovadores  de 

ensino/aprendizagem  que  sejam  capazes  de  melhorar,  ou  mesmo  mudar,  o  ensino  da 

Matemática. 

Inovar o ensino da matemática  geralmente relaciona-se com o desenvolvimento de 
novas  metodologias  de  ensino  que  complementem  o  conteúdo  trabalhado  com  o 
objetivo de desenvolver a autonomia dos alunos bem como seu conhecimento lógico 
matemático  analisado  dentro  de  uma  visão  interativa  e  autônoma,  na  formação  de 
indivíduos autônomos, capazes de raciocinar de forma independente, participativo e 
criativo (KAMMI, 2015). 

Assim, é imprescindível lançar mão de discussões acerca da questão metodológica do 

ensino da matemática de modo a buscar compreender como a metodologia de ensino irá auxiliar 

a  prática  dos  professores  através  do  desenvolvimento  de  um  planejamento  pedagógico  que 

possibilite a eficiência no aprendizado da disciplina em questão.  

Consequência  desta  prática  se  materializa  no  fato  de  que  os  alunos  efetivamente 

compreendem  as  noções  matemáticas  ao  invés  da  simples  e  improdutiva  memorização  de 

definições e demonstrações. Com isso, os alunos serão levados a perceber que a Matemática 

não é uma ciência isolada e é tão interessante e necessária quanto as demais, tidas por mais 

simples. 

Tendo em vista a função que assumem, os professores são personagens imprescindíveis 

para  o  processo  ensino/aprendizagem,  sobretudo,  na  educação  infantil,  por  isso,  a  formação 

destes profissionais tem sido tema de calorosos debates e reflexões. 

 
 
 
 
 
 
14 

Neste sentido é que emerge a tendência de formação de professores reflexivos, os quais 

têm a prática educativa e as metodologias de ensino como objetos de reflexão na busca de novas 

possibilidades de aprimoramento profissional.  

Muitos  professores  acreditam  que,  para  serem  bons  professores,  é  necessário  que 
conheçam  apenas  o  conteúdo  a  ser  ministrado,  sem  preocupações  com  outras 
dimensões  de  um  processo  tão  complexo  que  é  o  processo  de  ensino  e  de 
aprendizagem  [...]  É  muito  comum  observarmos  que  os  professores,  de  um  modo 
geral,  não  mobilizam  os  diversos  saberes  docentes,  uma  vez  que  não  refletem  sua 
vivência,  não  conseguem  compreender  o  papel  do  saber  adquirido  com  sua 
experiência e, principalmente, não se reconhecem como produtores do saber. Muitas 
vezes  se  consideram  apenas  'transmissores'  de  saberes  que  receberam  prontos  de 
outras instituições […]  (ARAMAN, 2009). 

Assim, tem-se que grande parte do saber produzido pelos professores é desenvolvido 

através de suas práticas diárias, com seus alunos, em sala de aula, por isso, ser profissional da 

educação  necessita  de  uma  variedade  de  habilidades  e  capacidades,  todas  especializadas,  a 

partir do momento em que para exercer a atividade de educador os profissionais devem passar 

por um processo de formação.  

Para Tardiff (2012), os professores para exercerem sua função utilizam diversos saberes, 

que  são  disciplinares,  curriculares,  profissionais  e  suas  próprias  experiências.  A  partir  da 

detenção  destes  saberes,  os  educadores  devem  enxergar  o  ensino  da  matemática  como  algo 

importante, muito além de meros cálculos e decoração de símbolos. 

Daí porque a importância do ensino da matemática proporcionado por educadores que 

facilitem esta aproximação e, acima de tudo, compreendam a importância da disciplina para o 

dia  a  dia  dos  alunos  e,  sobretudo,  que  compreendam  seu  papel  enquanto  profissional  que 

configura como verdadeiro agente transformador do ensino matemático nas escolas. 

Portanto,  resta  evidente  que  o  professor,  quando  leva  realmente  a  sério  o  ensino  da 

matemática, de modo a  estimular a construção dos conhecimentos, possibilita que os educandos 

tenham  mais  possibilidade  de  um  bom  desenvolvimento  na  ralação  com  a  matemática  nas 

demais  séries  da  educação,  vez  que  quanto  mais  prazeroso  e  significativo  for  este  primeiro 

contato mais gosto os alunos adquirirão em aprender e colocar em prática os conhecimentos 

recebidos.    

Para que o processo de ensino e de aprendizagem dos conhecimentos matemáticos seja 

verdadeiramente  efetivo,  é  imprescindível  que  os  educadores  lancem  mão  de  processos 

metodológicos  que visem  o estímulo à construção do conhecimento  pelos  educandos.  Deste 

modo, os conhecimentos trazidos pelos alunos devem ser considerados pelos educadores, vez 

 
 
 
15 

que  servem  como  base  para  o  início  da  introdução  dos  educandos  aos  conhecimentos 

matemáticos. 

Neste sentido, Araman (2009) assegura que quando a criança inicia sua vida acadêmica, 

na  maioria  das  vezes,  ela  já  vivenciou  muitas  experiências  com  números,  contagem,  dentre 

outros. Assim, tem-se que os alunos já são conhecedores inatas de algumas noções matemáticas 

que põem em prática em seu dia a dia, cabendo aos professores, usarem tais experiências para 

auxiliá-los  na organização das  ideias  que já detêm  oferendo condições para a  construção de 

novos conhecimentos e aperfeiçoamento de conhecimentos antigos. 

O modo de ensinar vem sendo objeto de diversos estudos e discussões. Dentre estes, 

destacam-se os estudos de Shulman (1986), Alarcão (2001), Tardiff (2002) e Mizukami (et. al, 

2010) que analisam a reforma pela qual o ensino vem passando no decorrer dos anos, como 

uma forma de conceber o ensino como uma atividade profissional que deve se apoiar em um 

sólido  repertório  de  conhecimentos,  considerando  os  professores  como  sujeitos  práticos  e 

reflexivos  e,  que  compreendem  a  prática  profissional  como  mecanismo  eficiente  para  a 

formação e para a produção de saberes. 

Segundo  Shulman  (1986)  em  texto  traduzido  por  Gonçalves  e  Gonçalves  (s.d)  a 

capacidade  de  ensinar  dos  professores  é  avaliada/mensurada  de  acordo  com  o  grau  de 

conhecimento  que  detém.  Surge  a  necessidade  de  haver  na  formação  dos  pedagogos  uma 

estruturação teórica mais coerente com os objetivos do ensino esperado pela sociedade. Para 

tanto, passa a ser imprescindível que o professor desenvolva suas habilidades a partir de três 

categorias  de  conteúdos  de  conhecimento:  o  conhecimento  de  conteúdo  específico,  o 

conhecimento de conteúdo pedagógico e o conhecimento curricular. 

Nesta  mesma  perspectiva,  Almeida  e  Biajone  (2007)  enfatizam  a  importância  do 

conhecimento docente para a prática pedagógica, destacando que a formação inicial é o local 

adequado  para  o  desenvolvimento  do  chamado  Knowledge  base  para  a  formação  dos 

professores. É neste sentido que para Almeida e Biajone (2007) os saberes docentes devem ser 

formados pelo conhecimento disciplinar, pelas ciências da educação, pela tradição pedagógica, 

pela experiência e pela ação pedagógica, os quais devem ser invocados como meios eficientes 

para responder aos problemas de ensino que se colocam à frente do educador, sobretudo quando 

se está diante do paradigma da escola reflexiva (ALARCÃO, 2001). 

Da mesma forma, Tardiff (2002) defende que o saber profissional  do professor deve 

partir  de  seis  eixos  fundamentais,  quais  sejam:  saber  e  trabalho,  diversidade  do  saber, 

temporalidade  do  saber,  experiência  de  trabalho  enquanto  fundamento  do  saber,  saberes 

humanos a respeito de saberes humanos e saberes e formação profissional. 

 
16 

O  que  se  pretende,  é  justamente  ampliar  o  potencial  dos  docentes  para  o 

desenvolvimento  de  ações  formativas  em  um  âmbito  que  deve  transcender  a  academia  e  se 

estender às mais variadas dimensões da vida do professor. Neste sentido o saber docente deve 

ser compreendido como um saber plural, formado pelo amálgama, mais ou menos coerente, de 

saberes  oriundos  da  formação  profissional  e  de  saberes  disciplinares,  curriculares  e 

experienciais (ALMEIDA; BIAJONE, 2007). 

Assim,  parte-se  do  pressuposto  de  que  é  imprescindível  conhecer  os  limites  e  as 

possibilidades da prática e da formação docente, possibilitando a problematização de aspectos 

relevantes relacionados à formação e a motivação dos educadores no que concerne ao ensino 

de Matemática. Desta forma é imprescindível: 

Reconhecer os professores como sujeitos do conhecimento e produtores de saberes, 
valorizando a sua subjetividade e tentando legitimar um repertório de conhecimentos 
sobre o ensino a partir do que os professores são, fazem e  sabem constitui as bases 
para a elaboração de programas de formação (ALMEIDA; BIAJONE, 2007). 

É  por  isso  que  a  etapa  mais  relevante  do  processo  investigatório  passa  a  ser  a 

necessidade de conhecer e aprofundar o trabalho docente dos professores de Matemática a fim 

de compreender as dinâmicas envolvidas no processo de ensino/aprendizagem. 

Isso  se  dá  em  virtude  de  que  o  ensino  de  Matemática  deve  ser  vislumbrado  como 

ferramenta  eficiente  para  o  desenvolvimento  intelectual  do  educando,  devendo  o  educador 

pautar sua prática na qualidade dos conceitos aos quais busca dar significado.  

Todavia, tal prática docente só se torna efetiva se cultivada desde a formação docente, 

a  qual  lança  as  bases  para  as  práticas  futuras  e  deve  motivar  o  educador  a  buscar  formas 

interessantes de ensinar. 

Contudo, em que pese a importância da disciplina para a formação do sujeito, ainda é 

comum  deparar-se  com  situações  em  que  os  alunos  apresentam  dificuldades,  situações 

motivadas por fatores como: a estática do ensino, o fato de que parte dos alunos não sabe o 

motivo  pelo  qual  deve  aprender,  a  rotina  do  trabalho  docente,  o  distanciamento  do 

conhecimento  produzido  sobre  ensino,  o  isolamento  do  trabalho  em  sala  de  aula  podem  ser 

citados como barreiras que poderão ser superadas através práticas docentes motivadoras. 

Ocorre, no entanto, que a realidade observada aponta para o fato de que o ensino de 

Matemática  ainda  se  mostra  estático,  denotando  uma  deficiência  formativa  que  reflete  nas 

práticas  e  na  desmotivação  para  a  formação  continuada  dos  educadores  que  ministram  tal 

disciplina.  

 
 
 
17 

Neste contexto, é válido mencionar que Miranda e Costa (2007) enfatizam que durante 

muito  tempo,  tornou-se  práxis  curricular  em  muitas  escolas,  a  ênfase  à  transmissão  do 

conhecimento  e  a  memorização  de  fatos,  símbolos,  fórmulas,  dentre  outros,  retirando  da 

disciplina seu caráter ativo e atual, incentivando a formação de dificuldades de aprendizagem. 

A desmotivação docente é um dos resultados de tal prática que tem como consequência 

direta  a  diminuição  da  capacidade  dos  alunos  em  construírem  um  conhecimento  científico 

vinculando a teoria com aspectos inerentes à realidade cotidiana. 

Ademais,  o  professor  acaba  exercendo  um  papel  negativo  no  processo  de 

ensino/aprendizagem, pois sua prática engessada leva o aluno a se tornar incapaz de relacionar 

o que aprende em sala de aula, a natureza e sua vida. Vale mencionar, no entanto, que segundo 

Veiga, Quenenhenn e Cargnin (2013), nem sempre o professor está preparado para atuar de 

forma interdisciplinar, relacionando o conteúdo com a realidade dos alunos.  

Tal constatação pode ser atribuída, inclusive, ao modo como a formação de professores 

ocorre  e  às  práticas  do  currículo  escolar,  que  na  maioria  das  vezes,  incentiva  o  educador  a 

privilegiar  o  emprego  do  livro  didático,  como  único  suporte  de  ensino,  desconsiderando  a 

necessidade de que este deve ser contextualizado. 

Diante disso, o ensino de Matemática deve ser vislumbrado sob uma perspectiva ativa, 

na  qual  os  docentes  sejam  capazes  de  visualizar  uma  série  de  possibilidades  capazes  de 

suplantar a maioria das dificuldades relacionadas ao ensino da disciplina a fim de viabilizar o 

processo  de  ensino/aprendizagem  e  significar  a  dinâmica  em  sala  de  aula  na  escola  e  seus 

recursos. 

Relacionando o ensino da Matemática com a metodologia da problematização na busca 

pelo  incentivo  à  metacognição  para  aumentar  o  rendimento  dos  alunos,  Brandão  (2011) 

assevera  que  a  educação  oferecida  pela  escola  é  um  dos  processos  mais  importantes  para 

formação e desenvolvimento das pessoas, sendo, então, imprescindível a todos. Diante desta 

assertiva, pode-se afirmar que a educação é um processo que visa a capacitação dos indivíduos 

a novas descobertas e ao conhecimento de suas potencialidades. Por este motivo, neste capítulo 

se faz uma discussão acerca da metacognição como ferramenta de significação do ensino da 

Matemática no contexto do Laboratório de Matemática. 

1.1 METACOGNIÇÃO 

Segundo  Dantas  e  Rodrigues  (2013)  o  processo  de  metacognição  relaciona-se 

diretamente  com  a  consciência  e  o  automonitoramento  do  exercício  da  aprendizagem. 

 
 
 
18 

Considerada  importante  viés  da  Pedagogia  da  Aprendizagem,  a  metacognição  enquanto 

proposta de aprendizagem surgiu na literatura especializada na década de 1970, tendo como 

principal expoente o psicólogo norte-americano John Hurley Flavell, que propôs uma análise 

mais  detida  acerca  dos  processos  cognitivos  relacionados  ao  pensar  sobre  os  processos  do 

pensamento. 

É neste sentido que a metacognição pode ser definida, em linhas gerais, como o processo 

de aprendizagem sobre o processo de aprendizagem, tornando o indivíduo capaz de reconhecer 

e refletir sobre seus processos cognitivos.  

Nas palavras de Ribeiro (2003), como objeto de investigação e no domínio educacional 

encontramos duas formas essenciais de entendimento da metacognição: conhecimento sobre o 

conhecimento e controle ou autorregulação. 

É  desta  forma,  que  o  emprego  de  estratégias  metacognitivas  contribui  para  a 

potencialização  do  aprendizado,  possibilitando  ao  estudante  a  avaliação,  organização  e 

regulação  do  conhecimento  que  adquire  durante  as  aulas,  em  especial  as  de  Matemática, 

conduzindo-o a compreender que o aprendizado se constrói a partir de competências básicas 

que possibilitam o cultivo de habilidades para a resolução de problemas. 

Cabe ao professor/mediador através da propositura de atividades estimular nos alunos a 

capacidade de identificar quais serão as estratégias que melhor promoverão uma aprendizagem 

plena e duradoura, realizada através de resultados eficazes. 

Segundo  Beber,  Silva  e  Bonfiglio  (2014)  o  ato  de  aprender  é  diferenciado  do 

compreender na medida em que aquele evoca mudanças comportamentais e motiva à reflexão, 

conduzindo o aprendiz à realização consciente de tarefas.  

Para  tanto,  é  imprescindível  que  o  sujeito  detenha  o  saber,  o  qual  motivará  à 

aprendizagem, desta maneira, quando o estudante consegue compreender os mecanismos pelos 

quais consegue aprender, sua capacidade de construção do saber é ampliada, tendo no ambiente 

escolar a presença do professor/mediador como fonte de estímulo para tal.  

Como parte natural dos processos metacognitivos, o aluno deve deparar-se com desafios 

a  serem  enfrentados.  Tais  desafios,  no  contexto  educacional  devem  ser  caracterizados  por 

atividades  que  despertem  nos  educandos  a  necessidade  de  buscar  soluções  plausíveis  às 

problemáticas  que  surgem  na  medida  em  que  a  absorção  do  conhecimento  é  realizada, 

impulsionando a aprendizagem. 

Para a validação do processo metacognitivo é necessário que o educando seja exposto a 

fatores complementares, identificados por Beber, Silva e Bonfiglio (2014) como os desafios de 

 
19 

aprendizagem, variáveis, pessoas, estratégias e as respectivas interações entre eles, de modo a 

torná-los significativos.  

É  imprescindível  que  o  educando  conheça  a  si  mesmo,  estando  consciente  de  sua 

capacidade e limitações, daquilo que conhece e do que ignora, sendo hábil na tarefa de buscar 

meios  e  mecanismos  capazes  de  suprir  suas  necessidades  de  aprendizagem  a  partir  da 

autorregulação de seu conhecimento. 

Neste processo, o professor/mediador ganha considerável relevância, na medida em que 

será o responsável pela promoção de um ambiente favorável ao aprendizado, direcionando os 

educandos a aprender a aprender.  

Beber,  Silva  e  Bonfiglio  (2014)  elencam  10  (dez)  estratégias  que  auxiliam  o 

professor/mediador no desenvolvimento da capacidade metacognitiva dos educandos, são elas: 

Atender ao motivo; Partir do conhecimento prévio; Dosar com qualidade adequada; 
Condensar os conhecimentos básicos; Diversificar as tarefas; Planejar situações para 
recuperação; Organizar e ligar uma aprendizagem a outra; Promover reflexão sobre 
conhecimento; Proporcionar tarefas cooperativas; Instruir planejamento e cooperação 
(BEBER; SILVA; BONFIGLIO, 2014). 

A partir de tais estratégias, o professor/mediador conduz o educando/aprendiz a usar as 

informações obtidas durante as aulas a partir do exercício de ações cognitivas, viabilizando a 

construção  do  conhecimento  e  possibilitando  que  se  torne  autorregulado  por  conseguir 

desenvolver internamente, critérios que auxiliem na execução das tarefas, de forma autodirigida 

e independente. 

Tal processo tem como fruto a autonomia, na medida em que o educando passa a ser 

capaz  de  contextualizar  o  conteúdo  a  fim  de  viabilizar  sua  aprendizagem.  A  autonomia 

desenvolvida  a  partir  da  metacognição  revela  educandos  conscientes,  capazes  de  refletir 

criticamente acerca dos problemas de aprendizagem que lhes são apresentados, proporcionando 

uma verdadeira mudança no modo de aprender. 

1.2 PROBLEMATIZAÇÃO 

A metodologia da problematização é uma metodologia de ensino considerada ativa por 

estar  dividida  em  vários  momentos,  os  quais  consistem,  basicamente,  em  incentivar  os 

educandos  a  confrontarem  a  teoria  com  a  prática.  No  contexto  do  ensino  de  Matemática,  a 

aplicação  da  metodologia  da  problematização  deve  conduzir  os  alunos  a  observarem  a 

realidade,  o  que  deve  possibilitar  o  levantamento  de  informações,  a  produção  de  conceitos 

 
 
 
 
 
20 

acerca do que foi observado e a identificação de um problema a ser solucionado, viabilizando 

a concretização de um esforço metacognitivo. 

A partir da observação, criam-se subsídios para o debate, o qual deve ser efetivado entre 

o  professor  e  seus  alunos  e  entre  os  próprios  alunos  sendo  o  educador  apenas  mediador  no 

processo, com o fim de comparar os conceitos formados e compartilhar as experiências. A partir 

deste momento, é possível delimitar hipóteses plausíveis que deverão servir de base à futura 

solução de um problema identificado anteriormente (PEREIRA; LIBLIK, 2010). 

Além disto, cabe ao aluno buscar, em uma ação metacognitiva, reforços teóricos a fim 

de enriquecer seus conhecimentos acerca da realidade observada (MENDES, 2010). Com isto, 

é possível perceber de que maneira a metodologia da problematização é eficiente para induzir 

os educandos a aprender a aprender no contexto do ensino de Matemática. 

Neste contexto é que Berbel (1995, p. 84) leciona que a metodologia da problematização 

possui cinco etapas, as quais “[...] ensinam o aluno a aprender, aplicam o conhecimento teórico 

à realidade e ainda, privilegiam o trabalhar em equipe”, tais etapas também são chamadas de 

Arco de Maguerez (Fig.01), são elas: 

Figura 01: Arco de Maguerez 

Fonte: Reichert e Costa (2004) 

- Observação da realidade, onde se realiza a tarefa social, concreta pelos alunos, a partir 

de um tema ou unidade de estudo; 

-  Eleição  de  pontos  chave,  momento  em  que  os  estudantes  são  levados  a  refletir 

primeiramente sobre as possíveis causas da existência do problema em estudo;  

-  Teorização,  que  é  o  estudo,  investigação  propriamente  dita,  ocasião  em  que  os 

estudantes  se  organizam  tecnicamente  para  buscar  as  informações  que  necessitam  sobre  o 

problema, onde quer que elas se encontrem, dentro de cada ponto chave já definido;  

- Levantamento de hipóteses de solução, de modo que os estudos forneçam elementos 

para que os estudantes possam elaborar as possíveis soluções; 

- A aplicação à realidade – são discutidas as estratégias de intervenção. 

 
 
 
 
21 

Deste  modo,  a  metodologia  da  problematização  é  capaz  de  conduzir  os  estudantes  a 

refletirem sobre os problemas da sociedade, mas para que isto seja possível é importante que se 

desenvolva uma consciência elevada de pertencimento social (MENDEZ, 2012). 

1.3 

ELEMENTOS 

DE  METAGOGNIÇÃO 

NA  METODOLOGIA 

DA 

PROBLEMATIZAÇÃO 

A  metacognição  tem  a  função  de  proporcionar  a  conscientização  plena  acerca  do 

processo de aprendizagem, ou seja, monitorar o processo que constitui a instrução e por isso 

este estudo propõe sua execução em conjunto com a metodologia da problematização. 

Neste contexto, Hoffmann (2010) destaca que a metacognição aliada à metodologia da 

problematização  exige  dos  sujeitos  envolvidos  uma  nova  perspectiva  de  avaliação  da 

aprendizagem, baseada em concepções que estejam inseridas no contexto da realidade social. 

Considerando tal lição, se pode inferir que a metacognição exercitada em conjunto com 

a  metodologia  da  problematização  deve  ser  capaz  de  dinamizar  a  ação-reflexão  de 

educadores/mediadores e educandos/aprendizes, a partir de um acompanhamento permanente 

do professor/mediador, que deve ser capaz de incitar o aluno/aprendiz a refletir sobre novas 

questões, para as quais devem formular respostas plausíveis, viabilizando o aprender a aprender 

de forma produtiva e consciente. 

Segundo Sousa (2016) é a metodologia da problematização que busca compreender o 

envolvimento  do  estudante/aprendiz  na  realização  das  tarefas  propostas,  devendo  ser  um 

processo  a  ser  implementado  ao  longo  de  toda  a  trajetória  educacional  dos  indivíduos,  pois 

possibilita ao professor/mediador mensurar o progresso dos educandos a partir de seus próprios 

esforços  cognitivos,  oportunizando  ainda,  a  correção  das  distorções  observadas  durante  o 

processo  metacognitivo,  o  preenchimento  das  lacunas  detectadas,  bem  como  o  reforço  das 

conquistas alcançadas. 

A  prática  metacognitiva  considera  que  os  conhecimentos  estão  em  construção  e,  por 

isso, devem ser os responsáveis pela condução da ação educativa (MENDEZ, 2012). Assim, a 

metodologia da problematização, conforme lição de Perrenoud (2014), proporciona condições 

para as regulações retroativas das aprendizagens.  

Desta forma, os professores/mediadores também passam a serem considerados agentes 

imprescindíveis  no  processo  de  aprendizagem  pautado  na  viabilização  das  capacidades 

metacognitivas suplementadas pelo emprego da metodologia da problematização, pois detém a 

função de organizar o processo de ensino de forma ativa e planejada, definindo seus objetivos 

 
 
 
22 

e  fazendo  com  que  os  alunos  também  se  sintam  autores  do  mesmo,  a  partir  da  propositura 

conjunta de atividades diversificadas e adequadas ao nível de desenvolvimento dos educandos, 

oferecendo um feedback permanente, que os auxiliem a perceber os movimentos necessários 

para alcançar as aprendizagens, a partir do aprender a aprender (MENDES, 2010). 

Ao lado do educador/mediador, o educando/aprendiz também se mostra agente ativo no 

processo  metacognitivo,  de  sorte  a  possuir  responsabilidades,  participar  dos  processos  de 

aprendizagem, considerando o feedforword oferecido pelo professor e conduzindo processos 

de autoavaliação, pois passam a serem autores da própria aprendizagem (LUCKESI, 2011). 

O  feedforward  surge  neste  contexto  como  a  expressão  mais  adequada  aos  objetivos 

desta  pesquisa,  por  se  tratar  de  uma  complementação  ao  feedback,  de  modo  que  ambas  são 

ferramentas essenciais do processo metacognitivo de aprendizagem. Não há substituição de um 

pelo outro, mas complementaridade e otimização para que a metacognição seja mais efetiva e 

qualitativa,  sobretudo,  quando  se  considera  que  o  feedback  identifica  as  necessidades  e 

reorienta a ação para o resultado esperado, já o feedforward direciona o caminho para o futuro 

do desenvolvimento, incentivando a buscar a otimização dos potenciais de cada educando e, 

dessa forma, monitorar o processo de desenvolvimento do aprendido para o futuro (MENDEZ, 

2012). 

Portanto,  no  contexto  da  metacognição  aplicada  juntamente  com  a  metodologia  da 

problematização, tanto educadores/mediadores quanto educandos/aprendizes têm papéis ativos 

no  processo  de  construção  das  aprendizagens,  seja  por  meio  do  feedback,  feedforward 

autoavaliação ou autorregulação, o que confere a tal estratégia um dinamismo relacional que 

surge de práticas interligadas e interdisciplinares, imprescindíveis ao ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 2. LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA - LEMAC 

O  laboratório  de  Matemática  pode  ser  visto  como  um  espaço  de  construção  do 

conhecimento,  tanto  individual,  como  coletivo.  Neste  ambiente,  os  recursos  didático 

pedagógicos podem passar a ter vida própria, seja enquanto propostas didáticas ou mesmo como 

outros tipos de materiais didáticos que auxiliem a construção epistemológica dos que nele se 

encontrem (SILVA; SILVA, 2004).  

Nesse espaço, professores e alunos podem dar expansão à sua criatividade, dinamizar o 

trabalho e enriquecer as atividades de ensino-aprendizagem, tornando o processo muito mais 

dinâmico, prazeroso e eficaz.  

A inclusão de atividades do tipo laboratorial pode ser uma das vertentes fundamentais, 

como modo de conseguir uma melhor qualidade na aprendizagem da Matemática, no que diz 

respeito à construção do conhecimento.  

Pois,  mais  do  que  obter  um  bom  desempenho  em  exercícios  pré-definidos,  ou  a 

memorização de fórmulas, um dos objetivos centrais do ensino da Matemática é conseguir que 

os  alunos  desenvolvam  uma  compreensão  aprofundada  dos  conceitos  matemáticos.  Através 

dessa  compreensão,  os  alunos  poderão  ser  capazes  de  conseguir  o  que  se  denomina  como 

pensamento matemático avançado. 

O laboratório, portanto, é um ambiente propício para estimular no aluno o gosto pela 

matemática, a perseverança na busca de soluções e a confiança em sua capacidade de aprender 

e fazer matemática.  

Além  de  contribuir  para  a  construção  de  conceitos,  procedimento  e  habilidades 

matemáticas,  pode  propiciar  também  a  busca  de  relações,  propriedades  e  regularidades, 

estimulando o espírito investigativo.  

Em  se  tratando  da  didática  da  matemática  Chevallard  (2011)  a  define  como  sendo  a 

ciência do estudo e da ajuda para o estudo da matemática, cujo objetivo é propor explicações e 

respostas  sólidas  para  as  dificuldades  com  as  quais  se  deparam  alunos,  professores,  pais  e 

profissionais da área.  

Para  esses  teóricos  é  a  compreensão  dos  fenômenos  que  envolvem  os  processos 

didáticos que vão subsidiar ações e meios concretos para efetivar uma maior eficácia do estudo 

da matemática.  

O  papel  do  professor,  em  face  à  didática  da  matemática,  é  fundamental  e  assume 

aspectos diversificados. Um destes aspectos é incentivar e valorizar as pequenas descobertas 

dos alunos; um outro, pode ser utilizar a sua vivência, buscando sistematizar nos experimentos 

 
 
24 

utilizados  elementos  obtidos,  que  possam  ser  evidenciados,  chamando  a  atenção  dos  alunos 

para regularidades. 

Cabe,  especificamente,  ao  professor  escolher  uma  sequência  de  ensino  que  torne  os 

conceitos apresentados serem compreendidos de forma mais consciente. Por isso, o professor 

deve  intervir  no  sentido  de  chamar  a  atenção  dos  alunos,  para  que  possam  ser  aclarados  os 

aspectos mais abstratos, que não são diretamente observáveis através da experimentação.  

Dessa forma é bom que se tenha em mente algo como descreve Abreu (2016) sobre o 

papel do professor no Laboratório de Matemática:  

O professor precisa estar atento como os pensamentos de seus alunos progridem, para 
melhor orientá-lo e  descobrir quais as reais necessidades de  sua  turma. Portanto, é 
necessária uma postura de investigação, ou seja, deve estar em constante observação, 
acompanhando  e  registrando  o  progresso  das  crianças,  o  seu  desempenho, 
dificuldades e reações frente às atividades propostas (ABREU, 2016).  

Além  disso,  sendo  o  professor  o  elemento  responsável  pelo  acompanhamento  da 

capacidade de aquisição e compreensão do conhecimento por parte do aluno, cabe-lhe, portanto, 

ter um olhar crítico na sua atuação como profissional e a ações dos seus alunos. 

No sentido da prática efetiva, é indispensável ser um bom professor, assim para trazer 

uma noção sobre ser um bom professor recorreu-se a Lima (2015), que leciona que: 

O bom professor é aquele que vibra com a matéria que ensina, conhece muito bem o 
assunto  e  tem  um  desejo  autêntico  de  transmitir  esse  conhecimento,  portanto  se 
interessa  pelas  dificuldades  de  seus  alunos  e  procura  se  colocar  no  lugar  deles, 
entender seus problemas e ajudá-los a resolvê-los (LIMA, 2015). 

Portanto,  cabe  ao  professor  estimular  a  predisposição  do  aluno  a  utilizar-se  de  seus 

próprios  pensamentos  para  levantar  hipóteses  e  chegar  a  conclusões,  inclusive,  discuti-las  e 

testá-las com seus colegas.  

Por  isso,  vale  salientar,  no  entanto,  que  a  utilização  de  materiais  concretos  deve  ser 

cuidadosa  para  que  não  haja  exagero  na  concretização,  de  modo  que  se  evite  manipulações 

óbvias levando ao aluno ao desinteresse, sendo o Laboratório local de inovação. 

2.1 LEMAC NO COLÉGIO DOM CALÁBRIA 

No  Colégio  Dom  Calábria,  a  implantação  do  Laboratório  de  Matemática  teve  como 

proposta a viabilização de pesquisas e o exercício de metodologias pedagógicas diferenciadas, 

através da criação de um espaço com diversos recursos pedagógicos, equipado com materiais 

didáticos que estimulem e facilitem a compreensão dos conteúdos trabalhados.  

 
 
 
 
 
 
 
25 

Atualmente, funciona em um ambiente amplo, onde as mesas especiais estão dispostas 

de forma a incentivar cooperação e a integração  entre os alunos, que têm a  possibilidade de 

trabalhar  de  maneira  concreta  o  conteúdo  que  aprenderam  em  sala  de  aula,  a  partir  da 

apresentação de situações-problema e novos desafios, em um espaço integrativo que facilita o 

processo de ensino e aprendizagem da Matemática. 

A justificativa sobre a qual se fundou a criação do LEMAC no Colégio Dom Calábria 

foi o fato de que todos os profissionais da educação precisam ter ao seu alcance os materiais 

necessários ao desempenho de sua função e muitas vezes  não possuem um local apropriado 

para trabalhar.  

Por  isso,  percebe-se  também  a  necessidade  de  o  professor  de  Matemática  ter  o  seu 

espaço  para  o  desenvolvimento  de  sua  função,  provando  então,  a  necessidade  de  uma  sala 

ambiente para o ensino da matemática. 

 Tal é corroborado por Lorenzato (2016, p. 07) ao afirmar que, “a sala ambiente deve 

ser um local para estruturar, organizar, planejar e fazer acontecer o pensar matemático, é um 

espaço  para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao  professor,  questionar,    conjecturar,  procurar, 

experimentar, analisar e concluir, enfim, aprender e principalmente aprender a aprender”. 

Dessa forma, esta sala deve possuir todos os instrumentos matemáticos necessários para 

uma aprendizagem eficaz. Sendo que esses materiais devem estar ao alcance do professor e o 

Laboratório de Matemática deve ser o centro da vida matemática da escola e não apenas mais 

um depósito de materiais, deve ser o lugar da escola onde os professores estão empenhados em 

tornar a matemática mais compreensível aos alunos (LORENZATO, 2016).  

No caso  específico do Colégio Dom Calábria, o  Laboratório  de Matemática também 

funciona como sala ambiente, tornando-se um local de criação e experimentação de materiais, 

estando  aberta  ao  ensino  de  todos  os  conteúdos  programáticos  de  Matemática,  a  partir  do 

emprego  de  materiais  manipuláveis  específicos,  como  baralhos,  dominós,  dados,  fichas 

numéricas, moedas, dentre outros. 

Portanto,  o  objetivo  da  implantação  do  LEMAC  no  Colégio  Dom  Calábria  foi 

instrumentalizar  um  laboratório  de  Educação  Matemática  na  Escola  visando  melhorar  as 

metodologias no ensino da disciplina Matemática para um maior rendimento da mesma e dos 

alunos,  de  modo  a  complementar  a  formação  para  os  alunos  da  educação  básica  (Ensino 

Fundamental  e  Ensino  Médio).  A  partir  da  implantação  do  LEMAC,  a  escola  tem  a 

possibilidade de efetivar ações como: 

•  Criar  um  ambiente  de  discussão  sobre  questões  de  sala  de  aula  e  de  pesquisa 

teórico/prática relacionadas à Educação Matemática. 

 
26 

•  Proporcionar  maior  integração  entre  os  alunos  e  a  matemática,  despertando  o 

interesse pela disciplina.  

•  Estimular e facilitar a compreensão do conteúdo matemático. 
•  Subsidiar  a  produção  de  material  didático 

instrucional  para  as  aulas  e 

instrumentalizar os futuros professores. 

•  Pesquisar e divulgar novas metodologias e tecnologias de ensino de Matemática. 
•  Propor e orientar trabalhos com foco nas provas de avaliações – Prova Brasil, Enem, 

Olimpíadas da Matemáticas e outras.  

•  Propor atividades avaliativas para os Bimestres. 

Além  disso,  a  implantação  do  LEMAC  viabilizou  o  desenvolvimento  de  projetos 

voltados para o ensino da Matemática, dentre os quais se destacam: 

•  Espaço  da  Matemática  -  ciclo  de  palestras  e  exibição  de  filmes  de  divulgação  da 

matemática, semanalmente; ciclo de palestras e exposição sobre História da Matemática para 

alunos e visitantes da escola e/ou da comunidade com agendamento prévio. 

•  Quebra-cuca - sessão de discussão de problemas, onde alunos de diferentes níveis se 

reúnem  durante  o  período  de  uma  hora,  semanalmente,  para  a  discussão  de  problemas  com 

diferentes níveis de dificuldades.  

•  Clube  de  Matemática  -  consiste  num  espaço  em  que  os  discentes  da  disciplina 

Matemática integrem com os colegas e professores da rede pública, em especial da Escola de 

Regime  Conveniado  Dom  Calábria  (ERCDC),  no  desenvolvimento  de  propostas  de  ensino. 

Nesse  espaço,  os  professores  têm  acesso  a  atividades  de  Ensino  de  Matemática,  podendo 

desenvolvê-las com os alunos da rede pública de ensino e analisar seus resultados, bem como 

criar novas atividades que deem conta de novos objetivos para serem desenvolvidos de forma 

colaborativa. Dessa maneira, o Clube permite o desenvolvimento de um repertório de atividades 

de ensino que podem servir de referência para os outros professores e para as práticas de futuros 

alunos. 

•  Jogoteka - momentos em que alunos de escolas de educação básica, assessorados por 

monitores/professores  da  Escola  de  Regime  Conveniado  Dom  Calábria  -  ERCDC,  vêm  ao 

Laboratório para desenvolver atividades com jogos e quebra-cabeças com diferentes níveis de 

dificuldades.  

 
 
 
27 

•  Material  pedagógico  –  construção  de  material  pedagógico  a  partir  de  materiais 

alternativos,  como  recicláveis,  com  o  objetivo  de  subsidiar  as  aulas  de  Matemática,  como 

material suplementar e/ou complementar, bem como na execução das atividades das disciplinas 

de laboratório de práticas de ensino aprendizagem. 

Dessa  forma  se  percebe  que  a  implantação  do  Laboratório  de  Matemática  na  Escola 

Dom  Calábria  proporcionou  impactos  sociais  positivos,  como  por  exemplo,  a  melhoria  na 

formação dos alunos com consequente melhoria na formação cidadã, através da aproximação 

da Matemática da realidade do aluno. 

Além de que, observa-se uma melhoria no processo didático-pedagógico da Escola de 

Regime  Conveniado  Dom  Calábria  e,  consequente  melhoria  do  Ensino  da  Matemática  pela 

equipe de professores que passaram  a assumir ações e posturas crítico-reflexivas a partir do 

suporte do Laboratório, ressignificando o processo de ensino/aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

CAPÍTULO 3. EXERCÍCIOS DA PROPOSTA 

Ao ensinar Matemática, é necessário que o professor planeje suas atividades de modo a 

tornar os alunos protagonistas do processo de apropriação do conhecimento. Segundo Urban, 

Maia e Scheibel (2009) o planejamento é atividade imprescindível à prática docente, de modo 

que quando o professor planeja suas aulas, tem a oportunidade de ter contato com a teoria e 

buscar formas de aplicá-la na prática, sempre considerando princípios que levam em conta a 

condição  sociocultural  do  aluno,  a  função  social  da  escola,  a  fundamentação  das  práticas 

pedagógicas e a necessidade de conferir qualidade ao processo de ensino. 

Além disso, o planejamento escolar deve diagnosticar a realidade e lançar as bases para 

propor mudanças, bem como definir objetivos e metas para a atividade educativa e, definir as 

atividades que serão realizadas, considerando as condições da escola, dos professores e o perfil 

dos educandos.  

Os autores  enfatizam ainda que, o planejamento  oferece a segurança que o professor 

precisa para agir em sala de aula, pois o direciona rumo aos objetivos a serem alcançadas, sendo 

uma ação que encontra respaldo na legislação educativa vigente, por isso, deve ser efetivado 

por todas as escolas (URBAN; MAIA; SCHEIBEL, 2009). 

No  contexto  do  Laboratório  de  Matemática,  deve-se  destacar  o  denominado 

planejamento participativo, que segundo Urban, Maia e Scheibel (2009), o professor passa a 

mediar o ensino, usando das experiências dos próprios alunos a fim de embasar o ensino através 

de um processo de feedback. 

O processo de ensino e aprendizagem da Matemática depende de um planejamento 
baseado na reflexão de suas ações para que possa de fato ser considerado contribuinte 
para o sucesso das ações escolares. Por isso é importante ressaltar que o planejamento 
não  tem  a  função  exclusiva  de  determinar  o  sucesso  das  ações,  mas  este  também 
aponta o eventual fracasso (GANDIN, 2009). 

Corroborando  a  lição  transcrita,  Luckesi  (2010)  destaca  que  ao  planejar  para  o 

Laboratório de Matemática, o professor deve ter uma familiaridade com o que deseja aplicar, 

de modo que possa selecionar os recursos, o método e a avaliação mais coerente com a situação 

vivenciada, logo, o planejamento da aula representa para o docente uma organização e previsão 

dos  conteúdos a serem  ministrados, oferecendo  ao  educador  os subsídios necessários para  a 

transmissão do conhecimento, contribuindo para o processo de assimilação e aprendizagem dos 

alunos.   

Nesta  perspectiva,  o  ensino  de  Matemática  no  Brasil,  conforme  preconizam  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais, tem grande importância para o desenvolvimento intelectual 

 
 
 
  
29 

do educando, devendo ser pautado não na quantidade, mas na qualidade dos conceitos aos quais 

o professor/mediador busca dar significado ao repassar aos alunos/aprendizes. Sobre o ensino 

da Matemática, importante ressaltar a seguinte lição: 

Cada componente tem sua razão de ser, seu objeto de estudo, seu sistema de conceitos 
e  seus  procedimentos  metodológicos,  associados  à  atitudes  e  valores,  mas,  no 
conjunto,  a  área  corresponde  às  produções  humanas  na  busca  de  compreensão  da 
natureza  e  sua  transformação,  do  próprio  ser  humano  e  de  suas  ações,  mediante  a 
produção de instrumentos culturais e nas interações sociais (PAZ et al., 2015). 

Diversos  componentes  devem  ser  valorizados  no  ensino  de  Matemática,  no  entanto, 

atualmente  se  deve  priorizar  a  investigação  sobre  a  natureza  e  suas  tecnologias  devendo  o 

professor/mediador  articular  linguagens  capazes  de  formar  nos  educandos/aprendizes  uma 

cultura  científica,  em  um  exercício  constante  de  imersão  no  universo  de  aprendizagem  da 

Matemática. 

Contudo, em que pese a importância da disciplina para a formação do sujeito, ainda é 

comum  deparar-se  com  situações  em  que  os  alunos  apresentam  dificuldades,  situações 

motivadas por fatores como: a estática do ensino e o fato de que parte dos alunos não sabe o 

motivo pelo qual deve aprender. 

Miranda e Costa (2007) enfatizam que durante muito tempo, tornou-se práxis curricular 

em muitas escolas, a ênfase à transmissão do conhecimento e a memorização de fatos, símbolos, 

fórmulas, entre outras, retirando da disciplina seu caráter ativo e atual, incentivando a formação 

de dificuldades de aprendizagem.  

O resultado de ações desta natureza é justamente o tolhimento da capacidade dos alunos 

em  construírem  um  conhecimento  científico  vinculando  a  teoria  com  aspectos  inerentes  à 

realidade  cotidiana,  havendo  uma  influência  negativa  sobre  o  processo  de  aprendizagem  na 

medida em que o aluno passa a ser incapaz de relacionar o que aprende em sala de aula e sua 

vida. 

Segundo Veiga, Quenenhenn e Cargnin (2013), nem sempre o professor está preparado 

para atuar de forma interdisciplinar, relacionando o conteúdo com a realidade dos alunos. Tal 

constatação pode ser atribuída, inclusive, ao modo como a formação de professores ocorre e às 

práticas do currículo escolar, que na maioria das vezes, incentiva o educador a privilegiar o 

emprego do livro didático, como único suporte de ensino, desconsiderando a necessidade de 

que este deve ser contextualizado. 

Quando se visualiza o ensino de Matemática sob uma perspectiva ativa, o que se verifica 

é uma série de possibilidades capazes de suplantar a maioria das dificuldades apresentadas pelos 

 
 
 
30 

educandos, viabilizando o processo de ensino/aprendizagem e significando a dinâmica em sala 

de aula. 

Em pesquisa realizada por Veiga, Quenenhenn e Cargnin (2013) foi constatada que a 

maior dificuldade dos alunos no processo de ensino/aprendizagem é a assimilação do conteúdo 

transposto  pelo  professor,  evidenciando  que  a  maioria  dos  alunos  possuem  dificuldades  em 

alguma das etapas de assimilação do conhecimento, não tornando-o produtivo.  

Neste contexto, Bordenave e Pereira (1991) elencam 05 etapas para a assimilação do 

conteúdo e efetivação da aprendizagem, são elas: 

1- Captação da informação: o cérebro capta a informação transmitida pelo professor 
por meio da audição e visão; 2- Memorização: o cérebro possui dois tipos de memória, 
de longo e curto prazo. Inicialmente, toda a informação é armazenada pela memória 
de curto prazo, que tem duração média de 15 minutos; 3- Ativação da informação: 
exercício ativo do que foi memorizado, a repetição e a simulação são apontadas como 
ferramentas  eficientes;  4-  Obtenção  da  memória  de  longo  prazo:  a  informação  é 
transformada em memória de longo prazo a partir de exercícios de reflexão, passando 
a fazer parte do acervo de conhecimento dos indivíduos por tempo indeterminado; 5- 
Vivência da informação: sendo assimilada pela memória de longo prazo, o educando 
passa a ser capaz de relacionar as informações com a realidade que o cerca, conferindo 
significado  ao  conteúdo  transmitido  pelo  professor  (BORDENAVE;  PEREIRA, 
1991). 

Analisando as etapas propostas por Bordenave e Pereira (1991) é possível afirmar que 

a  assimilação  do  conteúdo  depende  da  capacidade  do  sujeito  em  compreender  como  pode 

articular suas ações de estudo com sua dinâmica cerebral no momento da aprendizagem. Tal 

capacidade  pode  ser  enquadrada  na  classe  da  metacognição,  responsável  por  conduzir  o 

aprendiz  a  um  conhecimento  efetivo,  a  partir  da  avaliação,  organização  e  regulação  do 

conhecimento adquirido. 

Nesta perspectiva, pertinente a lição de Hungaratti et al. (2018) ao sugerir o uso do Arco 

de  Maguerez  como  uma  forma  de  incentivar  os  aprendizes  no  processo  de  assimilação  do 

conhecimento  transmitido  durante  as  aulas.  Desta  forma,  cabe  ao  professor/mediador 

contextualizar o conteúdo, apresentando desafios que instiguem os aprendizes a apresentarem 

soluções plausíveis, em um exercício constante de clarificação do conteúdo ministrado. 

Considerando  que  criar  uma  estratégia  metacognitiva  significa  conhecer  o  próprio 

conhecimento,  a  utilização  de  tal  estratégia  implica  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

avaliar,  organizar e regular o conhecimento  adquirido  (SILVA, 2016). A  partir da dinâmica 

proposta  durante  a  aula  de  Matemática  no  Laboratório,  foi  possível  apresentar  aos  alunos  o 

conteúdo  sobre  Probabilidade  e  incitá-los  a  identificar  problemáticas  que  não  ficaram 

 
 
 
31 

efetivamente claras no momento da exposição do conteúdo, incentivando-os a desafiarem-se 

entre si na busca pela assimilação do conteúdo ministrado.  

A  aplicação  da  dinâmica  revelou  a  aceitabilidade  dos  docentes  em  relação  a  ações 

lúdicas  dentro  do  Laboratório  de  Matemática  como  método  de  ensino,  motivando-os  a 

exercitarem  os  processos  de  assimilação  do  conhecimento  a  partir  da  identificação  das 

problemáticas.  

Figura 2: Dinâmica no Laboratório de Matemática 

              Fonte: Pesquisador (2019) 

Nesse  sentido,  Miranda  e  Costa  (2007)  ressaltam  a  importância  de  que  o 

professor/mediador conduza as aulas de  Matemática partir da contextualização do conteúdo, 

visando despertar o interesse dos discentes. Os autores lecionam que: 

Os alunos, de uma maneira geral, demonstram dificuldades em aprender Matemática 
nos diversos níveis de ensino, porque não percebem o significado ou a importância do 

 
                  
 
 
 
32 

que estudam. Se os conteúdos não são contextualizados corretamente, estes tornam-
se difíceis, o que não desperta interesse e motivação (MIRANDA; COSTA, 2007). 

Considerando  tal  lição,  após  a  explanação  sobre  o  tema  “As  Probabilidades”,  foi 

apresentado  aos  alunos  o  mesmo  conteúdo,  no  entanto,  sob  uma  perspectiva  totalmente 

diferente da tradicional. Foram apresentados os recursos do Laboratório de Matemática, como 

baralhos e dominós, ainda foi solicitado que os estudantes expusessem o que conheciam acerca 

das probabilidades, consubstanciando-se o esforço de provocar o interesse dos mesmos sobre o 

tema e instigá-los a refletir sobre os vieses que compõem tal conteúdo.  

Após a apresentação dos recursos que complementaram a exposição do conteúdo, os 

alunos foram convidados a reunirem-se em grupos, a fim de analisar o que haviam assimilado 

até o momento e criar questionamentos sobre o conteúdo. Os questionamentos foram trocados 

entre  as  equipes,  devendo  cada  um  dos  grupos  articular  hipóteses  de  solução  e  apresentar 

respostas plausíveis às problemáticas iniciais. 

Neste momento,  foram  aplicados os princípios  que formam  o Arco de Maguerez, na 

medida em que os alunos foram incitados a refletirem sobre a relação do conteúdo ministrado 

com a realidade e a partir daí identificar problemas.  

Para  solucionar  o  problema,  naturalmente  foram  apresentadas  hipóteses  iniciais  de 

solução, as quais exigiram dos aprendizes um esforço cognitivo a fim de teorizar suas ideais 

iniciais  a  fim  de  torná-las  plausíveis  por  meio  da  capacidade  de  argumentação,  culminando 

finalmente, na construção de uma nova visão da realidade. 

Deve-se dar destaque a necessidade de argumentação, apresentada por Berbel (2002) 

como um dos componentes mais importantes do processo de aprendizagem, na medida em que 

é fruto da assimilação efetiva do conteúdo, garantindo ao aprendiz a segurança de perceber a 

realidade que o cerca e sobre ela tecer considerações plausíveis.  

O papel do professor/mediador neste momento é provocar os aprendizes a buscarem nas 

bases  teóricas  anteriormente  apresentadas,  a  compreensão  dos  possíveis  porquês  e,  como 

consequência, inicia-se o processo de aquisição do conhecimento fundamentado das soluções 

esperadas. 

Importante frisar a dinamicidade com a qual as equipes foram capazes de problematizar 

o  conteúdo  que  lhes  havia  sido  apresentado.  Berbel  (2002)  destaca  que  a  formulação  do 

problema é o que tem constituído o maior desafio de toda a Metodologia da Problematização” 

e  ainda,  que  tal  desafio  é  “motivado  por  várias  razões  e  uma  delas  seria  porque  não  fomos 

acostumados, através de escolaridade regular, a formular problemas, a problematizar. 

 
 
33 

Isso também pode ser reforçado pelo fato de que a práxis escolar condiciona os alunos 

a responderem questionamentos pré-produzidos pelos professores, de modo que não é comum 

que o educador atribua aos aprendizes a tarefa de refletir sobre os conteúdos e a partir de tal 

reflexão iniciem a problematização, deste modo, formular problemas pode não ser considerada 

uma habilidade natural dos educandos. 

Berbel (2005) ressalta o fato de que um problema, para ser efetivamente considerado 

como tal no contexto da Metodologia da Problematização, deve ser caracterizado como uma 

questão para a qual não se encontra resposta pronta.  

Nesse sentido, é necessário revelar o fato de que nem todas as questões apresentadas 

pelos alunos podem ser consideradas problemas, posto que a maioria tem como base de solução 

respostas prontas. Todavia, é importante ressaltar que algumas das questões formuladas pelas 

equipes podem ser consideradas problemas a partir do conceito de Berbel (2002), na medida 

em  que  a  solução  das  mesmas  exigiu  uma  teorização  mais  aprofundada  e  um  exercício  de 

análise de conteúdo mais detido, posto que as respostas esperadas não estavam prontas, apenas 

esperando para serem lidas.  

Nesta  perspectiva,  pertinente  a  lição  de  Berbel  (2002)  ao  afirmar  que  os  problemas 

extraídos da realidade são tão ricos e desafiadores que vão demandar o estudo por diferentes 

ângulos, de aspectos de diferentes naturezas, que possibilitarão tratá-lo em sua complexidade e 

chegar a algumas hipóteses de solução. 

A capacidade de problematizar dos educandos foi determinante para que todas as demais 

etapas do Arco de Maguerez fossem completadas no contexto da dinâmica lúdica/laboratorial 

desenvolvida,  conduzindo  os  aprendizes  a  um  exercício  metacognitivo  no  qual,  a  partir  do 

problema,  conseguiram  criar  estratégias  que  possibilitaram  a  interrelação  entre  o  conteúdo 

ministrado e a assimilação efetiva do conhecimento.  

É neste contexto que se pode afirmar que o professor/mediador, ao instigar seus alunos 

na busca pelo conhecimento que se encontra para além das fontes disponibilizadas cria uma 

estratégia de ensino que envolve a metacognição, na medida em que conduz os aprendizes a 

tomarem  consciência  sobre  o  que  sabem  sobre  o  tema  abordado  e  das  formas  como  tal 

conhecimento pode auxiliar na resolução de problemas criados e solucionados por eles mesmos. 

De  acordo  com  Silva  e  Simões  Neto  (2016)  o  ensino  de  Matemática  baseado  no 

incentivo  à  criação  de  estratégias  metacognitivas  está  fundamentado  sob  a  proposta 

construtivista de ensino/aprendizagem, através da qual o aluno deve ser considerado em sua 

plenitude, a partir de aspectos como a afetividade e a cognição, conduzindo-o a ser o autor de 

seu próprio aprendizado. 

 
34 

 A  metacognição  no  contexto  da  dinâmica  lúdica  desenvolvida  também  deve  ser 

considerada ferramenta de motivação, à medida que incentiva os aprendizes a aperfeiçoarem 

suas  capacidades  cognitivas  e  potencializa  os  processos  de  assimilação  e  aprendizagem, 

desenvolvendo  suas  habilidades  e  competência  enquanto  sujeito  social  capaz  de  intervir  na 

realidade que o cerca. 

Nesta perspectiva, a dinâmica lúdica proporcionou aos alunos a conscientização sobre 

seus processos e produtos cognitivos e, ainda, o conhecimento sobre os dados importantes para 

viabilizar os processos de aprendizagem (SILVA; SIMÕES NETO, 2016). Tais elementos se 

tornam essenciais ao ensino de Matemática, sobretudo, quando se considera que a desmotivação 

ao aprendizado acaba impedindo que os alunos demonstrem que têm conhecimentos e ideias 

sobre os conteúdos.  

Empregar  estratégias  metacognitivas  para  incentivar  o  aprendizado  evita  que  os 

discentes pensem que não possuem conhecimento suficiente para solucionar problemas e ainda, 

diminui os riscos de que os alunos se sintam desmotivados a aprender.  

Desta forma, analisar a capacidade metacognitiva dos alunos das Turmas  do 2º ano do 

Ensino  Médio  do  Colégio  Dom  Calábria  a  partir  do  emprego  de  uma  dinâmica  lúdica  no 

Laboratório de Matemática que privilegiasse a aplicação do Arco de Maguerez no contexto da 

Metodologia da Problematização revelou que para tornar o ensino de Matemática atrativo, atual 

e produtivo é necessário que tanto professor quanto alunos adotem posturas proativas, pois a 

educação  moderna  exige  professores/mediadores  reflexivos  e  alunos/aprendizes  autônomos, 

inseridos  em  um  ciclo  constante  de  assimilação  efetiva  do  conhecimento  e  significação  da 

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A aula no LEMAC foi realizada seguindo as etapas: 

1- Os alunos foram levados ao Laboratório de Matemática; 

2- O objetivo foi mostrar que existem situações que exista a probabilidade como escolha 

e, a partir dessa ideia mostrar como se pode quantificar essa possibilidade; 

3- A turma foi divindade em grupos de 4 alunos e cada grupo escolheu um material e 

criou uma situação problema; 

4- Foram expostas duas situações em que os alunos estiveram diante de possibilidades 

e, 

a 

partir 

das 

situações, 

responderam 

aos 

questionamentos 

feitos 

pelo 

professor/mediador/pesquisador, respondendo se há possibilidade ou não; 

Nesta  perspectiva,  o  Arco  de  Maguerez  foi  contemplado  com  a  primeira  etapa,  a 

observação da realidade, momento em que os alunos começaram a visualizar qual seria a melhor 

escolha diante do material do LEMAC. 

A partir das escolhas feitas, passou-se a cumprir a segunda etapa do Arco de Maguerez, 

a discussão dos pontos chave, momento em que os alunos discutiram a respeito da possibilidade 

do problema. 

Na etapa da teorização, 3º do Arco de Maguerez, os alunos fizeram um levantamento 

do que já havia sido discutido em sala, realizando buscas em livros e na internet. Em seguida 

passou-se a 4º etapa do Arco de Maguerez, as possíveis soluções aos problemas criados por 

eles. 

Prosseguindo a dinâmica, chegou o momento de expor a turma o que foi descoberto pelo 

grupo e, dessa forma, completando o Arco de Maguerez, foi realizada a 5º etapa, a aplicação à 

realidade através das considerações dos alunos mostrando o que conseguiram relacionar com a 

vida social deles a partir da atividade aplicada no Laboratório. 

Dessa forma, os  conhecimentos  cotidianos dos  educandos  devem  ser  constantemente 

articulados  com  o  conhecimento  científico,  sobretudo,  quando  se  considera  o  ensino  da 

Matemática.  É  neste  contexto  que  propostas  inovadoras  de  ensino  devem  sem  valorizadas, 

como mecanismos metodológicos capazes de envolver de maneira integral os conhecimentos 

científicos e as questões cotidianas vivenciadas pelos discentes. 

O professor é, neste sentido, sujeito imprescindível ao assumir o papel de mediador no 

processo ensino/aprendizagem a partir de uma prática de ensino que incorpore discussões sobre 

temas que possibilitem aos alunos o desenvolvimento de habilidades cognitivas como a reflexão 

e a argumentação. 

 
 
36 

Deste modo, ao propor atividades que envolvam a metodologia da problematização e 

privilegiem  o  desenvolvimento  de 

estratégias  metacognitivas  pelos 

alunos,  o 

professor/mediador viabiliza o condicionamento para a construção de uma postura reflexiva, 

construindo o significado do ensino de Matemática no contexto escolar. 

A aplicação da estratégia materializada por meio da dinâmica lúdica desenvolvida no 

Laboratório  de  Matemática  junto  aos  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  do  Colégio  Dom 

Calábria, possibilitou que os alunos: 

- Desenvolvessem o senso de planejamento e antecipação; 

- Adotassem uma postura crítica/reflexiva diante do tema Alquimia; 

- Identificassem conteúdos relevantes da matéria, imprescindíveis para a compreensão 

do tema trabalhado; 

- Criassem estratégias de análise da realidade; 

-  Conseguissem  a  partir  dos  recursos  disponibilizados,  do  conhecimento  prévio  e  da 

socialização das informações, problematizar o conteúdo e oferecer soluções plausíveis.     

Assim, trabalhar conteúdos de Matemática de forma motivadora, a partir da criação da 

aplicação  da  Metodologia  da  Problematização  no  ambiente  do  Laboratório  como  forma  de 

incentivar estratégias metacognitivas nos aprendizes, possibilita que uma nova forma de ensino 

seja  empregada,  superando  as  dificuldades  naturais  que  a  matéria  enseja  na  maioria  dos 

discentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

REFERÊNCIAS 

ABREU, Maristela Dalla Porta de. Laboratório de Matemática. Rio de Janeiro: Vozes, 2016. 

ALARCÃO, Isabel. Professor-investigador: Que sentido? Que formação? 2001a. Disponível 
em: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/sd/textos/alarcao01.pdf>. Acesso em: 30 maio 
2019, 13:21:09. 

ALMEIDA, Patrícia Cristina Albieri de; BIAJONE, Jefferson. Saberes docentes e formação 
inicial de professores: implicações e desafios para as propostas de formação. 2007. Disponível 
em: < http://www.scielo.br/pdf/ep/v33n2/a07v33n2.pdf>. Acesso em: 29 maio 2019, 08:21:33. 

ARAMAN, Eliane Maria de Oliveira. Ensino da Matemática no Ensino Médio. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2009. 

BEBER, Bernadétte; SILVA, Eduardo da; BONFIGLIO, Simoni Urnau. Metacognição como 
processo da aprendizagem. Revista Psicopedagogia.  São Paulo, v. 31, n. 95, p. 144-151, 2014.   
Disponível 
84862014000200007&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 25 maio  2019, 14:23:43. 

<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-

em 

BERBEL,  Neusi  Aparecida  Navas.  Metodologia  da  Problematização:  uma  alternativa 
metodológica apropriada para o Ensino Superior. Semina: Cio Soc./Hum., Londrina, v.16. n.2, 
Ed. 
em: 
out. 
<http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/seminasoc/article/viewFile/9458/8240  >.  Acesso 
em: 24 maio 2019, 07:35:02. 

Disponível 

Especial, 

p.9-19, 

1995. 

BERBEL,  Neusi  Aparecida  Navas.  O  problema  de  estudo  na  metodologia  da 
em: 
problematização. 
<http://www.uel.br/pos/mestredu/images/stories/downloads/docentes/conheca_neusi_arq1.pdf
>. Acesso em: 12 ago. 2019, 08:45:21.  

Disponível 

2002. 

BORDENAVE, Juan Díaz; PEREIRA, Adair Martins. Estratégias de ensino-aprendizagem. 
Rio de Janeiro: Vozes, 1991. 

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Editora Brasiliense, 2011. 

CHEVARLLAD, Yves. Estudar matemáticas: o elo perdido entre o ensino e a aprendizagem. 
5 ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 2011. 

DANTAS, Cláudia; RODRIGUES, Camila Cruz. Estratégias metacognitivas como intervenção 
psicopedagógica para o desenvolvimento do automonitoramento. Revista Psicopedagogia. São 
Paulo, 
em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-84862013000300009>. 
Acesso em: 17 maio 2019, 10:01:29.  

Disponível 

Paulo, 

2013. 

n.93 

São 

30, 

v. 

DEMO, Pedro. Pesquisa e construção do conhecimento: metodologia científica no caminho 
de Habermas. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2016. 

ESCOLA EM REGIME DE CONVÊNIO DOM CALÁBRIA. Projeto Político Pedagógico – 
2014/2015. Marituba-PA, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

GANDIN, Danilo. Planejamento como prática educativa. 16 ed. São Paulo: Editora Loyola, 
2009. 

HOFFMANN, Jussara Maria Lerch. Avaliação, mito e desafio: uma perspectiva construtivista. 
Porto Alegre: Mediação, 2010. 

HUNGARATTI,  Geovana;  BARBIERI,  Janaína;  GRAUBE,  Sandra  Leontina;  CABRAL, 
Fernanda Beheregaray; ROSANELLI, Cleci Lourdes Schmidt Piovesan; KINALSKI, Sandra 
da  Silva.  Metodologias  ativas  como  estratégia  na  formação  acadêmica:  balanço  hídrico  em 
Unidade de Terapia Intensiva. Revista Espaço Ciência & Saúde, Cruz Alta – RS, v. 6, n. 2, 
p.97-108, dez./2018.   

KAMII, Constance. Desvendando a aritmética: implicações na teoria de Piaget. São Paulo: 
Papirus, 2015. 

LIMA, Esther. Sobre o Ensino da Matemática. Rio de Janeiro: Vozes, 2015. 

LORENZATO, Sérgio. Ensino Fundamental e Percepção matemática. Campinas: Autores 
Associados, 2016. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Planejamento  e  avaliação  escolar:  articulação  e  necessária 
determinação ideológica. São Paulo: FDE, 2010. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Avaliação  da  aprendizagem:  componente  do  ato  pedagógico. 
São Paulo: Cortez, 2011.  

MENDES, Olenir Maria. Formação de professores e avaliação educacional: o que aprendem 
os estudantes das licenciaturas durante sua formação. São Paulo: USP, 2010.  

MENDEZ,  Juan  Manuel  Alvarez.  Avaliar  para  conhecer,  examinar  para  excluir.  13  ed. 
Porto Alegre: Artmed, 2012. 

MIRANDA, Dinaldo das Graças Pinheiro; COSTA, Norberto Souza. Professor de Química: 
Formação, 
em: 
e 
<http://www.ufpa.br/eduquim/formdoc.html>. Acesso em: 24 maio, 2019, 09:34:17. 

competências/habilidades 

Disponível 

posturas. 

2007. 

MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 2012. 

PAZ, Gizeuda de Lavor da; PACHECO, Hilana de Farias; COSTA NETO, Cícero Oliveira; 
CARVALHO,  Rita  de  Cássia  Pereira  Santos.  Dificuldades  no  ensino-aprendizagem  de 
Matemática  no  Ensino  Médio  em  algumas  escolas  públicas  da  região  sudeste.  Rio  de 
Janeiro: Vozes, 2015. 

PEREIRA,  Roseline  Blay;  LIBLIK,  Ana  Maria  Petraitis.  Contribuições  da  avaliação 
formativa 
em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1437-8.pdf>.  Acesso  em:  13 
maio 2019, 08:35:21. 

Disponível 

médio. 

ensino 

2010. 

para 

o 

PERRENOUD, Phillipe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens – entre duas 
lógicas. 9 ed. Porto Alegre: ArtMed, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

RIBEIRO, Célia. Metacognição: um apoio ao processo de aprendizagem. Psicologia: Reflexão 
e  Crítica.  v.  16,  n.  1,  Rio  Grande  do  Sul,  2003,  pp.  109-106.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prc/v16n1/16802.pdf >. Acesso em: 16 maio 2019, 12:04:21.  

SHULMAN,  Lee.  S.  Those  Who  Understand:  Knowledge  Growth  in  Teaching.  1986. 
Tradução Terezinha Valim Oliver Gonçalves e Tadeu Oliver Gonçalves, 2019. 

SILVA, Raquel Correa da; SILVA, José Roberto da.  O papel do laboratório no ensino de 
matemática. 
em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/RE75541815487.pdf>.  Acesso  em:  25  jun.  2019, 
14:25:09. 

Disponível 

2004. 

SILVA, Flávia Cristiane Vieira da; SIMÕES NETO, José Euzébio. Metacognição e ensino da 
Matemática. São Paulo: Atlas, 2016. 

SILVA, Neide de Melo Aguiar. Matemática e Educação Matemática: (Re) Construção de 
Sentidos  com  Base  na  Representação  Social  de  Acadêmicos.  2016.  Disponível 
>. 
em:<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_30/matematica.pdf 
Acesso em: 17 maio 2019. 

SOUSA, Clarilza Prado de. Descrição de uma trajetória na/da avaliação educacional. 22 ed. 
São Paulo: Ideias, 2016. 

TRADIFF,  Maurice.  Saberes  docentes  e  formação  profissional.  26  ed.  Petrópolis:  Vozes, 
2012. 

URBAN,  Ana  Cláudia;  MAIA,  Christiane  Martinatti;  SCHEIBEL,  Maria  Fani.  Didática: 
organização do trabalho pedagógico. Curitiba: IESDE BRASIL, 2009. 

VEIGA, Márcia S. Mendes; QUENENHENN, Alessandra; CARGNIN, Claudete. O ensino de 
Matemática: algumas reflexões. Rio de Janeiro: Vozes, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
