UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Delba Costa da Silva Alves

Fractais: uma ferramenta no ensino médio

RECIFE
2019

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Delba Costa da Silva Alves

Fractais: uma ferramenta no ensino médio

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento de
Matemática da Universidade Federal Rural de Pernambuco
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento

RECIFE
2019

À minha família, pelo apoio em todos os momentos.

Agradecimentos

Aos meus ﬁlhos, Amanda e Lucas, que de alguma forma, sempre mostraram compreensão

em relação às minhas ausências.

Ao meu marido, Rômulo, que me apoiou e incentivou a seguir na caminhada em busca

dos meus objetivos.

A todos os professores do PROFMAT – UFRPE, em especial às professoras Anete
Cavalcanti, Bárbara Costa, Maria Ângela Didier, Maité Kuleza e ao professor Rodrigo Gondim.

Ao professor Ross Nascimento, pela gentileza de em meio a tantos orientandos, aceitar-
me e ser meu orientador. Obrigada pela disposição, paciência, compreensão e competência para
me orientar neste trabalho, fornecendo contribuições valiosas para que o mesmo fosse realizado.

“Quando a gente acha que tem todas as respostas,
vem a vida e muda todas as perguntas.”
(Luís Fernando Veríssimo)

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta de análise da geometria fractal associada aos conceitos de
progressões e representação da noção de função, especiﬁcamente na aplicação de saberes obtidos
em aprendizagens em sala de aula. A proposta foi construída a partir de uma sequência de três
atividades, que foi aplicada em uma turma de 2o ano do Ensino Médio de uma escola pública
estadual. Buscamos investigar se os estudantes trabalhando atividades baseadas em geometria
fractal, especiﬁcamente, o Triângulo de Sierpinski, procuram por investigação de padrões e
de escrita matemática baseada em saberes de progressões aritméticas e geométricas e sobre o
conceito de funções.

Palavras-chave: Ensino de Matemática, Modelagem Matemática, Fractal, Progressões.

Abstract

This work presents a proposal of analysis of the fractal geometry associated to the concepts
of progressions and representation of the notion of function, speciﬁcally in the application of
knowledge obtained in learning in the classroom. The proposal was constructed from a sequence
of three activities, which was applied in a second year high school class of a state public
school. We seek to investigate whether students working in activities based on fractal geometry,
speciﬁcally the Sierpinski Triangle, seek to investigate patterns and mathematical writing based
on arithmetic and geometric progression knowledge and on the concept of functions.

Keywords: Mathematics teaching, Mathematics Modelling, Fractal, Progressions.

Lista de ilustrações

. .

. .

recorrência)

Figura 1 – Representação Fractal conhecida como Conjunto de Cantor. . . . . . . . . .
Figura 2 – Imagem estática do iGeom com um fractal nele construída (usando sua
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Questionário da primeira atividade, exploração de formas geométricas.
. . .
Figura 4 – Atividade de construção do Triângulo de Sierpinski.
. . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Atividade de investigação do Triângulo de Sierpinski.
. . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Prévia da resolução da atividade 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
Figura 7 – Respostas apresentadas pelo do aluno A10 para a atividade 1.
Figura 8 – Respostas apresentadas pelo do aluno A10 para a atividade 2. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Respostas do estudante A1 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Respostas do estudante A2 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Respostas do estudante A3 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Respostas do estudante A4 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Respostas do estudante A5 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Respostas do estudante A6 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Respostas do estudante A7 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Respostas do estudante A8 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Respostas do estudante A9 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Respostas do estudante A10 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Respostas do estudante A11 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Respostas do estudante A12 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Respostas do estudante A13 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Respostas do estudante A14 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Respostas do estudante A15 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Respostas do estudante A16 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Respostas do estudante A17 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Respostas do estudante A18 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Respostas do estudante A19 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Respostas do estudante A20 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Respostas do estudante A21 para as questões.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Respostas para Questão 1 da atividade 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – Respostas para Questão 2 da atividade 3.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – Respostas para Questão 3 da atividade 3.

31

34
39
40
41
42
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
70
70
71

Lista de tabelas

Tabela 1 – Alunos com escrita correta das sequências até a iteração 4.
Tabela 2 – Alunos com generalizações corretas.

. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68
69

Sumário

Introdução . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

OBJETIVOS .

Objetivo geral .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Geometria Fractal, Interdisciplinaridade e Ensino . . . . . . . . . . .

A geometria fractal e sua aplicação na medicina . . . . . . . . . . . . . .

A geometria fractal e sua aplicação na geograﬁa de mapas . . . . . . . .

O desenvolvimento da representação fractal a partir do uso de software

Geometria fractal e conceito de progressão aritmética e geométrica . . .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tipo de Pesquisa .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sujeitos

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Local da Pesquisa .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividades da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Procedimento de aplicação das atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados da atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados da atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados da atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A3 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A4 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A5 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A6 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A7 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A8 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A9 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A10 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A11 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A análise das respostas do estudante A12 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

27

27

29

31

32

32

33

34

37

37

37

37

37

38

43

43

45

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

1

1.1

1.2

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

4

4.1

4.2

4.3

4.3.1

4.3.2

4.3.3

4.3.4

4.3.5

4.3.6

4.3.7

4.3.8

4.3.9

4.3.10

4.3.11

4.3.12

4.3.13
4.3.14
4.3.15
4.3.16
4.3.17
4.3.18
4.3.19
4.3.20
4.3.21

5
5.1
5.2
5.3

A análise das respostas do estudante A13 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A14 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A15 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A16 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A17 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A18 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A19 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A20 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A análise das respostas do estudante A21 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DISCUSSÃO DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise das respostas das sequências até a iteração 4 . . . . . . . . . . .
Análise das respostas para as generalizações . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise das respostas para as questões discursivas . . . . . . . . . . . . .

58
59
60
61
62
63
64
65
66

67
67
69
70

Considerações ﬁnais

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

REFERÊNCIAS .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

Introdução

23

O desenvolvimento da matemática ocorre por necessidade humana de conhecer o mundo
ao seu redor e pelas necessidades de sobrevivência. A matemática faz parte da vida de nossas
experiências mais cotidianas, desde o ato de contar, até em processo de investigação e desen-
volvimento de projetos. O conhecimento adquirido pelo ser humano a partir da apropriação da
matemática permite uma melhor compreensão dos fenômenos sociais, econômicos e culturais.

Nesse processo apresenta-se a diﬁculdade de conhecer saberes matemáticos, observando-
se principalmente no processo de ensino da própria matemática, que está atrelado a diversos
fatores. Um deles é a própria natureza da ciência, pois um resultado matemático utiliza outros
resultados anteriores, e assim por diante, caracterizando-a como uma linguagem. Outro fator é o
distanciamento dos conteúdos tratados com o mundo real. Ainda é comum a prática engessada
da metodologia da aula expositiva, cópia e exercícios, que são repetitivos a partir da aplicação de
um modelo, sem nenhum sentido real para o aluno.

No campo de ensino da geometria, constata-se que muitos professores não detêm parte
dos conhecimentos geométricos necessários para realização de suas práticas pedagógicas. Esta
discussão foi colocada há bastante tempo no trabalho “Os por quês matemáticos dos alunos e
as respostas dos professores” (LORENZATO, 1995). Sobre uma pesquisa realizada com 255
professores de 1a a 4a séries, cada um com cerca de 10 anos de experiência no magistério,
estudo em que foram submetidos a trabalhar 8 (oito) questões referentes à Geometria plana
euclidiana (conceitos de ângulos, paralelismo, perpendicularismo, círculo, perímetro, área e
volume), observou-se 2.040 respostas erradas, isto é, o máximo possível de erros. E mais, somente
8% dos professores admitiram que tentavam ensinar Geometria aos alunos (LORENZATO, 1995,
pág. 3).

Na verdade, o dilema dos professores é o discurso de que tentam ensinar geometria sem
conhecer as bases e os fundamentos dessa área da matemática. Há uma clara evidência de que os
currículos dos cursos de licenciatura das universidades necessitam incorporar propostas mais
eﬁcientes para que se tenha uma formação de professores em geometria com mais qualidade.
Outro fato são as modalidades de formação continuada, postas em ação nos últimos anos,
basicamente na forma de cursos de capacitação, que não têm atingido um objetivo signiﬁcativo
para mudar esses dados relativos a diﬁculdade da prática na sala de aula em relação ao ensino de
Geometria (ALMOULOUD, 2004).

Apesar dos saberes da geometria se situarem no eixo em que mais se permite uma
aproximação com o mundo real, tais saberes ainda são tratados, frequentemente, como um
conjunto de conceitos e deﬁnições sem qualquer relação com objetos reais, não permitindo,
por exemplo, contemplar o espaço como referência, de modo que o aluno consiga analisá-lo,

24

Introdução

percebendo seus objetos e assim representá-los.

A geometria tem sido importante em seus diversos aspectos para a formação dos estudan-
tes. Apesar de diﬁculdades, a Geometria Euclidiana, durante séculos, foi considerada suﬁciente
para descrever todos os olhares do mundo em que vivemos. Pois, através do seu estudo, se
consegue explicar casos de visualização e compreensão de objetos planos com perfeição, mesmo,
no século XIX, quando algumas contestações desse paradigma aparecem e, mesmo assim, ele se
sustenta. Apesar de percebermos hoje, que muitas formas da natureza, como nuvem, arquitetura
de árvores, muitos contornos de montanhas e até a superfície dos pulmões, por exemplo, não
poderiam ser descritos pela geometria Euclidiana, requisitando-se outros saberes de uma nova
visão da geometria que são característicos de um novo paradigma.

Esse novo paradigma geométrico vem questionar aplicações da geometria plana em
campos não usuais ao que ela se sustentava, pois não se tinha ainda observado alguns aspectos.
Em 1967, Mandelbrot, matemático polonês, utilizou pela primeira vez, o termo fractal para
deﬁnir objetos e fenômenos da natureza com formas irregulares e que se observados em diferentes
escalas, tem essencialmente a mesma estrutura. Mandelbrot não aceitava a descrição de objetos
naturais comparando-os a elementos da geometria tradicional. Esta insatisfação e inquietude
levam-no a descrever uma nova forma de geometria com estruturas geometricamente complexas
e inﬁnitamente variadas, a Geometria Fractal.

Muito se tem discutido sobre estratégias de abordagens de conteúdos da geometria plana
em sala de aula, como um recurso para propor habilidades e conhecimentos nos estudantes a esses
novos saberes. A própria prática pedagógica nos faz perceber que apresentar novas abordagens
dos saberes geométricos torna a aula mais prazerosa, permitindo ao estudante associar um
conteúdo aparentemente apenas intrínseco à disciplina a algo real, valorizando o processo de
ensino aprendizagem. Nesse sentido, discutir propostas para trabalhar o estudo dos fractais como
forma de apresentar aos estudantes uma compreensão desse novo saber a partir de suas aplicações
torna-se importante, pois permite a investigação de conteúdos matemáticos de diversas áreas,
como cálculo, geometria plana e espacial e álgebra, por um novo caminho.

Segundo Nunes (2006), a exploração da geometria fractal, no contexto de sala de aula,
proporciona o desenvolvimento das atitudes, dos valores e das competências dos alunos, que
ocorre na medida em que se promove a curiosidade e o gosto de aprender, de pesquisar e de
investigar, de impulsionar a utilização da matemática na interpretação do real, de reconhecer for-
mas e processos que envolvem conceitos matemáticos e na ajuda da compreensão dos conceitos
de perímetro, área e volume, como também ao promover a pesquisa de padrões e regularidades
formulando em seguida generalizações em situações diversas, nomeadamente em contextos
numéricos e geométricos.

Nesse sentido, experimentar uma abordagem de ensino de matemática através do uso
de fractais, no ensino médio, para valorizar o aprendizado dos estudantes em conteúdos que
exploram essa visão geométrica é uma proposta que pode enaltecer o trabalho do professor, pois

25

começa a se discutir nesse nível de ensino o que as ciências vêm apresentando.

A Geometria Fractal nos favorece com uma ligação mais próxima da representação de
elementos naturais, além de ter uma aplicabilidade em diversas áreas, como Biologia, Medicina,
Topograﬁa, Engenharias, Arte, design gráﬁco em jogos, entre outras, que desperta o interesse
do aluno no processo de identiﬁcação de formas, provocando a curiosidade do entendimento de
alguma delas.

Atualmente se veriﬁca na prática de sala de aula a possibilidade do uso de materiais
simples, como papel, lápis, régua e compasso, para construir a representação de fractais, prin-
cipalmente quando a estrutura escolar não dispõe de recursos computacionais para o uso de
software que permite a visualização e sua construção pelo estudante.

No Ensino Médio, quando o estudante está em fase decisiva de formação de opinião e
escolhas referentes ao seu futuro acadêmico e proﬁssional, a identiﬁcação com os conteúdos
apresentados nas diversas disciplinas pode gerar contentamento quando o mesmo consegue
associar a importância desses conteúdos com a sua aplicação na vida real.

De acordo com os PCN+ (Brasil, 2002), os temas devem, ainda, permitir uma articulação
lógica entre diferentes ideias e conceitos para garantir maior signiﬁcação para a aprendizagem,
possibilitar ao aluno o estabelecimento de relações de forma consciente no sentido de caminhar
em direção às competências da área e, até mesmo, tornar mais eﬁcaz a utilização do tempo
disponível. (Pág. 116).

Embora os PCN para o Ensino Médio (Brasil, 1998) não explicitem este tema como
conteúdo curricular, a Geometria Fractal, ultimamente, vem sendo objeto de investigação no
cenário da Educação Matemática a partir dos estudos de diversos pesquisadores (BARBOSA,
2002; BRANDÃO, 2002; ROMAN, 2004; SALLUM, 2005; GOUVEA, 2005; PIMENTEL,
2005; ALMEIDA, 2006; GONÇALVES, 2007; PALLESI, 2007; FARIA, 2012), que através
de discussões em áreas diversas detalharemos nesse estudo em um tópico especíﬁco para cada
campo matemático trabalhado.

A forma de apresentar um conteúdo da matemática utilizando fractais permite ao aluno a
oportunidade de estudar tópicos do currículo da matemática com um novo olhar, no qual, ele
poderá articular temas da matemática formal com a natureza. Portanto, a proposta deste trabalho
é discutir os resultados da aplicação de uma atividade em que se fez o uso da geometria fractal
para desenvolver habilidades em estudantes do ensino médio relativo a identiﬁcação de saberes
do campo das sequências numéricas, quando visualizadas através da geometria fractal.

Os saberes da geometria fractal a partir dos estudos que vem sendo construídos tornaram-
se bastante diversos e atualmente já exploram diversos saberes e campos de aplicação. Portanto,
nosso foco de estudo restringe-se apenas ao campo das sucessões numéricas, especiﬁcamente
progressão aritmética e geométrica. Dessa forma, apresentamos como questão de pesquisa a
seguinte indagação: Será que os estudantes do ensino médio trabalhando atividades baseadas em

26

Introdução

geometria fractal aplicam corretamente saberes obtidos de suas aprendizagens matemáticas de
sala de aula, especiﬁcamente Progressão Aritmética, Progressão Geométrica e a Representação
da noção de funções (termo geral de uma sequência)?

Para o desenvolvimento dessa proposta de estudo apresentamos a seguir os objetivos que
pretendemos seguir como forma de contemplar os aspectos e tópicos importantes que vem sendo
tratados nas discussões da literatura.

27

1 Objetivos

1.1 Objetivo geral

Através de uma sequência de atividades buscamos explorar a geometria fractal como
recurso para o entendimento de conteúdos curriculares de matemática relativos a Progressão
Aritmética e Geométrica, com estudantes do ensino médio.

1.2 Objetivos especíﬁcos

1. Explorar com estudantes do Ensino Médio atividades com foco na geometria fractal;

2. Analisar como os estudantes do Ensino Médio compreendem a geometria fractal associada

aos conteúdos trabalhados na sala de aula em seus diversos aspectos;

3. Discutir a associação dos padrões de regularidades visualizados nos fractais que tem

ligação com o conceito de P.A. e P.G.

2 Fundamentação teórica

29

O conjunto de anotações contidas no material histórico, os Elementos de Euclides, é
considerado a mais completa obra antiga que trata de geometria. Constituída de 13 livros, expõe
resultados de matemática elementar em ordem lógica, desde a época de Tales (600 a. C) até
Euclides (300 a. C). A grandeza de sua estrutura axiomática é o que a diferencia de todas as
outras que a precederam.

O livro I desse material cientíﬁco é destinado a apresentação da geometria plana, com 48

proposições deduzidas a partir de 5 axiomas, 5 postulados e 23 termos deﬁnidos.

Por mais de dois mil anos, Os Elementos foram aceitos como verdade evidente, com
exceção do quinto postulado, conhecido como o postulado das paralelas, que por não ser tão
evidente, como os outros, mesmo na antiguidade, despertou o interesse de alguns matemáticos
que acreditavam que se tratava de um teorema, passível de ser demonstrado a partir dos demais.
Mas todas as tentativas neste sentido falharam.

Apesar de sua aceitação universal por tanto tempo, Os Elementos tem recebido críticas
por ter provas e deﬁnições insuﬁcientes pelo padrão da matemática moderna. O movimento crítico
iniciou-se, provavelmente, no século XVII, sobretudo com John Wallis (1616–1703), matemático
britânico com trabalho sobre cálculo percursor aos de Newton (1643-1727), prosseguindo com
Lambert (1728-1777) e Gauss (1777-1855). Mas é no século XIX que a crítica chega as últimas
consequências, ocorrendo a proposição de geometrias alternativas por Bolyai (1802-1860),
Lobachewski (1793-1853) e Riemann (1826-1866), e ademais emerge, em nova fundamentação
da geometria euclidiana proposta por Pachs (1843-1930), Dedekind (1831- 1916) e Hilbert
(1862-1943), que tentaram reformular os axiomas dos Elementos, inclusive adicionando um
axioma de continuidade e um axioma de congruência.

Gauss foi o primeiro a aceitar a independência do quinto postulado. Mas a primeira
negação pública foi de Lobachewski, em 1826 que, de acordo com Boyer (2003, p. 360) é
chamado de “Copérnico da Geometria”, o homem que revolucionou o assunto pela criação
de todo um ramo novo, a geometria de Lobachewski, mostrando com isso que a geometria
euclidiana não era a verdade absoluta que se supunha ser. Atualmente temos a clareza de que
muitos dos problemas do cotidiano e do mundo cientíﬁco, não são resolvidos pela geometria
euclidiana, e sim pelas chamadas geometrias não euclidianas, como por exemplo, as geometrias
hiperbólica, elíptica, projetiva, da topologia e a dos fractais (VEJAN, 2011).

Ainda segundo Vejan (2011), alguns comportamentos na natureza que apresentam formas
muito irregulares, como as nuvens, as montanhas, os batimentos do coração, as árvores, os
formatos visuais da couve-ﬂor e dos brócolis, dentre outros, a geometria euclidiana por nós
conhecida se torna inadequada para analisar tais situações, sendo necessário recorrer a Geometria

30

Capítulo 2. Fundamentação teórica

dos Fractais. Talvez seja este um dos maiores méritos da Geometria Fractal: o de melhor
representar as formas da natureza. Ideia formalizada em uma famosa frase, pelo criador do termo
fractal e percursor da Geometria Fractal, o polonês Benoit Mandelbrot (1924-2010), no seu
livro intitulado: “The Fractal Geometry of Nature”, no qual coloca o fato de que nuvens não são
esferas, montanhas não são cones, os litorais não são círculos, a casca das árvores não é lisa e
tampouco a luz viaja em linha reta.

A história da Geometria Fractal confunde-se com a do seu criador. Mandelbrot percebia-
se descontente com a crescente algebrização da matemática proposta pelo Bourbaki, grupo de
jovens matemáticos que visavam uma Matemática formal e pura à qual predominava a abstração
e que tinha como um dos membros, seu tio Szolem Mandelbrot, na primeira metade do século
XX, na França, onde residia. Em 1948, Mandelbrot mudou-se para os Estados Unidos para
trabalhar no Instituto de Pesquisa James Watson da IBM (Internacional Business Machines
Corporation), segundo estudos de Barbosa, (2002).

Mandelbrot trabalhou em vários problemas aparentemente independentes. Um deles
estava relacionado a medição do litoral da Grã-Bretanha. Barbosa (2002) apresenta a resposta
encontrada por Mandelbrot:

A resposta possível variará conforme a escala de medição. Baías e Penínsulas
aparecerão ou não, dependendo da escala adotada. Sabe-se, por exemplo, que
em documentos dos dois países vizinhos, a fronteira da Espanha com Portugal
difere em cerca de 20%, o mesmo acontecendo por exemplo, com a fronteira
da Holanda e da Bélgica. Claro que ao efetuar as medidas cada país empregou
instrumentos com unidades de escalas diferentes.(BARBOSA, 2002, p.12).

Em outras palavras, reentrâncias ou saliências menores que um metro e medidas com
a base de medição sendo usado o metro, não apareceria. O que indica que a base de medição
deveria tender a zero. Mas isto não faria sentido pois a medição tenderia para o inﬁnito.

Segundo Titoneli (2017, p. 92), outro problema estudado por Mandelbrot, agora já na
IBM, estava relacionado com ruídos na transmissão de dados entre computadores. Problema
este que nem os experientes engenheiros conseguiam resolver. Mas, Mandelbrot seguiu o
caminho inverso. Ao invés de tentar eliminá-los, considerou-os inevitáveis, percebendo que os
erros vinham em blocos, que se ampliados, revelavam outros blocos menores em sua estrutura
intercalados pelos dados da transmissão. Tratando os erros como de maneira semelhante à Poeira
de Cantor (Figura 1). Gonçalves (2007, p. 42) discute que o conjunto ou poeira de Cantor,
talvez o primeiro objeto a ser reconhecido como fractal, foi publicado em 1883. A partir de um
segmento de reta, divida-o em três partes iguais e elimine a parte central. Depois, repita este
procedimento a cada parte do segmento que permanece. Programando os computadores para
trabalhar assim, diferenciando a informação transmitida e o ruído indesejável, elimina-se a maior
parte da interferência, tornando a comunicação viável.

2.1. A Geometria Fractal, Interdisciplinaridade e Ensino

31

Figura 1 – Representação Fractal conhecida como Conjunto de Cantor.

Fonte:<http://www.principo.org/universidade-de-coimbra.html>.
(Acesso em 11/02/2018)

Após diversos resultados, Mandelbrot reuniu todos os seus trabalhos e os direcionou
para o que se conhece hoje como Geometria Fractal. Sendo fractal, que signiﬁca quebrado, o
termo utilizado para identiﬁcar as formas que fazem parte desta geometria.

Segundo Albuquerque (2008, p.1), tecnicamente, um fractal é um objeto que apresenta
invariância na sua forma à medida em que a escala, sob a qual o mesmo é analisado, é alterada,
mantendo-se a sua estrutura idêntica ao original. Isto não é o que ocorre, por exemplo, com uma
circunferência, que parece reduzir a sua curvatura à medida em que ampliamos uma das suas
partes.

As principais características de um fractal são autossimilaridade, quando uma porção, de
uma ﬁgura ou de um contorno, pode ser vista como uma réplica do todo, numa escala menor;
complexidade inﬁnita, quando se executa um determinado procedimento, no decorrer do mesmo
encontra-se como subprocedimento o próprio procedimento anteriormente executado; dimensão,
que ao contrário da geometria euclidiana, não é necessariamente um número inteiro, pode ser
uma quantidade fracionária, representando o grau de ocupação da estrutura no espaço que a
contém; e iteração, característica que permite que o fractal seja expresso por um procedimento
recursivo ou iterativo.

2.1 A Geometria Fractal, Interdisciplinaridade e Ensino

Segundo Barbosa (2002), a Geometria Fractal está intimamente ligada à ciência do Caos,
pois as estruturas fragmentadas dos fractais fornecem uma certa ordem, buscando padrões dentro
de um sistema que é aparentemente aleatório. A teoria dos fractais apresenta uma maneira
simples e coerente de entender um fenômeno complexo.

Ainda segundo Barbosa (2002), as justiﬁcativas para se inserir Geometria Fractal em sala
de aula se dá pelas conexões com várias ciências e até por deﬁciências da Geometria Euclidiana

32

Capítulo 2. Fundamentação teórica

no estudo de formas da natureza, desde que é, em geral, apenas apropriada para formas do mundo
oriundas do humano, como construções de casas, prédios, pontes, estradas, máquinas, etc.; os
objetos naturais são com frequência mais complicados e exigem uma geometria mais rica, que os
modela com fractais, possibilitando desenvolver projetos educacionais sobre temas transversais
voltados para a compreensão de fenômenos que se observa nos diversos ambientes; difusão
e acesso aos computadores e a tecnologias da informática nos vários níveis de escolarização;
existência do belo nos fractais e possibilidade do despertar e desenvolver o senso estético com o
estudo e arte aplicada à construção de fractais, entendendo-se arte como toda ação que envolve
simultaneamente emoção, habilidade e criatividade e a sensação de surpresa diante da ordem na
desordem.

2.2 A geometria fractal e sua aplicação na medicina

Nas ciências médicas e biológicas encontramos situações e dados importantes que
estão associados à geometria Fractal, por exemplo, que podem ser modelados por fractais. As
ramiﬁcações pulmonares, veias e artérias seguem padrões de ramiﬁcações que são perfeitamente
representados por fractais. Um ritmo cardíaco, apesar de aparentar constância, tem variações
aleatórias, porém, identiﬁcam-se padrões fractais nessas variações em diferentes escalas. A
análise de imagem no diagnóstico precoce de câncer pode ser feita através de modelagem
utilizando-se a dimensão fractal (RABAY, 2013).

Para aplicação da análise da dimensão fractal em imagens radiográﬁcas foram desenvolvi-
dos algoritmos para quantiﬁcar as propriedades texturais de uma imagem. O osso trabecular, tipo
de osso responsável por 20% do esqueleto humano e que tem entre outras funções, a manutenção
da força e elasticidade do esqueleto, além de alojar a medula óssea, tem um padrão de ramiﬁcação
que apresenta propriedades fractais como autossimilaridade e falta de escala bem deﬁnida. Este
fenômeno, a aplicação da geometria fractal e a medição da dimensão fractal pode ser usada
para determinar a complexidade estrutural do osso trabecular (KANIS,1994; MARSHALL et
al.,1996; SCHUIT et al., 2004 apud SINDEAUX, 2013).

2.3 A geometria fractal e sua aplicação na geograﬁa de ma-

pas

Desde sua criação, a Geometria Fractal vem sendo utilizada em diversas áreas, mas
no início dos anos 70 e com o desenvolvimento dos sistemas de informação geográﬁco e
do sensoriamento remoto é que a Geometria Fractal passou a ser incorporada em estudos
cartográﬁcos, topográﬁcos e ecológicos (LAWFORD e MASTER, 2002).

A ecologia e a geometria espacial têm ressaltado a importância da métrica utilizada
para quantiﬁcar o nível de detalhes de mapeamento. A variação da resolução, ou do nível de

2.4. O desenvolvimento da representação fractal a partir do uso de software

33

detalhe das representações espaciais contidas em um mapa, pode ser responsável por distorções
de valores de área, perímetro, número e forma dos objetos. Desta maneira, muita atenção tem
sido dada à resolução espacial dos arranjos espaciais das paisagens, pois quando a resolução ou
o nível de detalhe é alterado, diferentes estruturas e feições espaciais podem aparecer (BENSON
e MACKENZIE, 1995).

Segundo Turner (2001), as alterações inﬂuenciam diretamente nos valores das métricas
utilizadas na quantiﬁcação dos padrões espaciais da paisagem, provocando distorções que são
responsáveis por variações na estimativa da dimensão fractal de elementos lineares, como é o
caso das linhas de costa.

Mandelbrot (1967) já havia concluído que à medida que o tamanho padrão aumenta, os
comprimentos aproximados das linhas da costa e das fronteiras diminuem. Este padrão negativo
dos gráﬁcos é dependente de duas constantes que podem ser interpretadas como uma dimensão,
no caso a dimensão fractal.

2.4 O desenvolvimento da representação fractal a partir do

uso de software

Barbosa (2002) propõe a exploração de temas como contagem, sequências, perímetro,
área, volume e algoritmo de programação, buscando o despertar de padrões através da estética
dos fractais. Uma abordagem para contagem e sequência dá-se pela construção de fractais pela
fronteira, permitindo determinar a sucessão de comprimentos dos níveis, descobrindo o seu
termo geral por inferência sobre os casos iniciais; na exploração de descobrir a sucessão das
quantidades das formas de paralelepípedos construídos por dobraduras e cortes em uma folha
de papel, permitindo a conclusão dada por uma recorrência, dá-se a abordagem de volume;
perímetro e área são explorados, por exemplo, em atividades com fractais planos por remoção; e
algoritmo de programação, trabalhado de forma interessante como a árvore fractal construída no
Cabri-géomètre, software desenvolvido por Laborde e Bellemain (1988).

Roman (2004) utilizou os recursos computacionais para relacionar progressões com
fractais. A utilização da Geometria dinâmica permite a simulação no computador de cons-
truções usualmente feitas com régua e compasso, possibilitando com apenas uma construção
realizar vários testes. Outros estudos (GONÇALVES, 2007; PALLESI, 2007; FARIA, 2012),
também ﬁzeram uso da Geometria Dinâmica, hoje bastante requisitada no movimento dos efeitos
computacionais.

O uso de software para o desenvolvimento de fractais oferece condições de manipulação
de diferentes componentes das ﬁguras construídas permitindo a construção de conjecturas de
forma a fundamentar conceitos geométricos e algébricos. Os programas gráﬁcos são capazes
de resolver e até ajudam a solucionar problemas de bons projetos, permitindo a visualização

34

Capítulo 2. Fundamentação teórica

imediata do erro e criando no ambiente onde o produto está sendo desenvolvido a antecipação de
etapas. No caso das iterações na construção de fractais, permite a generalização de resultados de
forma mais rápida e segura. Como exemplo, os softwares Geogebra e o iGeom (ﬁgura 2) são
alguns dos programas de Geometria Dinâmica que possuem recursos inerentes à construção de
fractais geométricos.

Como exemplo, os softwares Geogebra e o iGeom (ﬁgura 2) são alguns dos programas
de Geometria Dinâmica que possuem recursos inerentes à construção de fractais geométricos.

Figura 2 – Imagem estática do iGeom com um fractal nele construída (usando sua recorrência)

Fonte:<http://www.matematica.br/igeom>.
(Acesso em 11/02/2018)

2.5 Geometria fractal e conceito de progressão aritmética e

geométrica

Antes de abordar a geometria fractal em relação aos conceitos de PA e PG, indicamos
um estudo de Albuquerque e Nascimento (2016) enfatizando que existem propostas de ensino
da Matemática que geram contextos importantes para compreensão do conceito de sucessão
aritmética e geométrica que ainda são pouco exploradas e valorizam a discussão de que a
geometria sempre foi um campo do conhecimento matemático utilizado como ferramenta auxiliar
para a compreensão de outros conceitos da própria Matemática. Tal fato é reforçado por Almeida
(2013) quando levanta a questão de que normalmente, os livros didáticos dão pouca ênfase
ao uso de representações geométricas para compreensão do conceito de sucessão aritmética e

2.5. Geometria fractal e conceito de progressão aritmética e geométrica

35

geométrica, aparecendo, geralmente, na prática de exercícios, como forma de colocar o estudante
diante da situação.

Albuquerque e Nascimento (2016, p. 48) na justiﬁcativa do estudo destacam que:

O conceito de sucessão é geralmente ensinado com base no contexto da compre-
ensão das funções, apresentando modelos prontos. Portanto, por percebermos o
vazio que pode deixar muitos estudantes sem o domínio desse conceito, quando
associado a algumas formas geométricas, fomos levados a tratar tal questão
como um problema para investigação. Decidimos buscar entendimento do con-
ceito de progressão vivenciado na sala de aula utilizando formas da Geometria
[...] o objetivo do trabalho foi entender como os estudantes visualizavam o
conceito de progressão por meio das regularidades geométricas possibilitadas
no SuperLogo.

Os resultados do estudo de Albuquerque e Nascimento (2016) aﬁrmam que o conceito de progres-
são, mesmo trabalhado na escola por diversas formas de representação (numérica, algébrica, entre
outras), não foi visualizado de forma espontânea pelos estudantes ao manipular esse conceito a
partir do recurso geométrico. Parece não ser comum no modo de pensar de alguns estudantes que
a geometria também está associada ao desenvolvimento do conceito de progressão em algumas
situações de ensino. Esse fato indica a necessidade de estudos para a proposta, a ﬁm de reforçar
o conhecimento desse saber com os estudantes.

Partindo deste fato, nosso estudo é uma proposta de análise da geometria fractal associada
aos conceitos de Progressão aritmética e geométrica, especiﬁcamente em saberes próprios que
são trabalhados no ensino médio. Portanto, recorremos a várias pesquisas que colaboram nesse
sentido.

Gonçalves (2007) investigou a utilização de fractais com o objetivo de estimular a
percepção da autossemelhança e o processo de generalização de fórmulas numa progressão
geométrica no Ensino Médio. A pesquisa revela que a construção, manipulação e observação
levaram a percepção da autossemelhança, facilitando a generalização dos elementos matemáticos
que compõem uma progressão geométrica.

Pallesi (2007) defende o uso de fractais em progressões aritméticas e geométricas no
Ensino Médio como fator para tornar as aulas de progressões mais atrativas e dinâmicas. A
preocupação em apresentar conteúdos de forma mais atrativa e dinâmica não é apenas de
estudiosos em educação matemática, os próprios docentes, através de suas experiências em sala
de aula estão buscando propostas de sequências didáticas utilizando Geometria Fractal.

Faria (2012) estudou as contribuições dos padrões dos fractais para generalização de
padrões, por permitir trabalhar algumas propriedades como autossemelhança e complexidade
inﬁnita. Os resultados obtidos indicaram que o trabalho com tais padrões contribuiu para o
processo de generalização de conteúdos matemáticos, dentre os quais PG, por permitir trabalhar
com propriedades, como autossemelhança e complexidade inﬁnita.

Pimentel (2005) traz o debate da matemática como a ciência dos padrões, apontando que

36

Capítulo 2. Fundamentação teórica

a lei de correspondência entre cada elemento de uma sequência tem o objetivo de investigar o
desenvolvimento de um pensamento algébrico. A autora argumenta que o trabalho com padrões
possibilita descobrir uma lei de formação para continuar determinada sequência e conseguir a
generalização de todos os termos.

Nicola (2013) destaca que a motivação em trabalhar com fractais deve-se a riqueza e
atualidade do tema, objetivando que os alunos veriﬁquem uma das propriedades fundamentais
da geometria, a semelhança, e sejam motivados a estudar conceitos matemáticos de uma forma
simples.

Reis (2014) faz referência às indagações sobre as concepções do ensino da matemática
que remetem as competências para ser um bom professor. Segundo o autor, a matemática formal
está desassociada da realidade e a motivação do seu trabalho deu-se pelas indagações de alunos
e professores do porquê da necessidade de estudar conteúdos como sequências e progressões,
por exemplo. O autor escolheu a geometria fractal como meio de apresentação de conteúdos de
forma mais dinâmica e signiﬁcativa.

37

3 Metodologia

3.1 Tipo de Pesquisa

Nosso trabalho está baseado em modelo de pesquisa qualitativa, especiﬁcamente num
estudo de caso, envolvendo alunos de uma turma do 2o ano do Ensino Médio de uma escola
pública estadual.

3.2 Sujeitos

O público alvo foram 38 alunos da turma do 2o ano do ensino médio técnico, na faixa
etária entre 14 e 15 anos. O grupo de trabalho foi selecionado de uma turma de estudantes em
que a pesquisadora era professora responsável pela disciplina de matemática.

3.3 Local da Pesquisa

A pesquisa ocorreu na Escola Técnica Estadual Almirante Soares Dutra, localizada
na cidade do Recife (PE). A Escola funciona em três modalidades: Integral Integrada; EaD
(Educação à Distância) e Subsequente. Todas as modalidades ocorrem por meio de processo
seletivo (prova de português e matemática).

Na modalidade Integral Integrada, os alunos ingressam após concluírem o ensino funda-
mental e fazem opção, no momento do processo seletivo, por um dos dois cursos disponibilizados
(Técnico em Nutrição e Dietética ou Técnico em Meio Ambiente). Após três anos, concluem o
Ensino Médio e uma modalidade técnica. A modalidade Subsequente é para os que já concluíram
o Ensino Médio e desejam a formação técnica em um dos seguintes cursos: Enfermagem, Saúde
Bucal, Análise Clínicas, Intérprete em Libras, Prótese Dentária e Segurança no Trabalho. E na
modalidade EaD, os cursos oferecidos também são para quem já concluiu o Ensino Médio.

3.4 Atividades da Pesquisa

Foram aplicadas três atividades. As atividades 1 e 2 ocorreram sem prejuízo do andamento
da pesquisa, no programa que tínhamos deﬁnido. No entanto, a atividade 3, no dia em que
marcamos o trabalho, ocorreu uma festividade comemorativa próxima ao bairro onde está situada
a escola. Esse fato, provocou a ausência de alguns alunos, pois, do total de 38 que estavam
participando, só compareceram, nesse dia, 21 estudantes. Portanto, a atividade 3, que ao nosso
ver tem dados signiﬁcativos de análise, teve esse precedente. Mesmo assim, consideramos não

38

Capítulo 3. Metodologia

refazer a coleta por analisarmos que o fato não chegava a prejudicar o estudo por ainda se ter um
número considerado de sujeitos que trabalhariam com o material.

A primeira atividade é diagnóstica e é composta de três questões. Na primeira questão,
pede-se que o aluno desenhe formas geométricas conhecidas por ele e que as identiﬁque, com os
seus respectivos nomes. Como as formas poderão ser feitas à mão livre, não se espera rigor na
ﬁgura, apenas um resgate da demonstração dos saberes de associação do nome, característica,
forma e de alguma propriedade quando for feito o desenho. Por exemplo, no triângulo equilátero,
identiﬁcar que todos os lados são iguais.

Na segunda questão, é apresentada uma tabela onde o aluno deve preencher a segunda
coluna identiﬁcando a forma geométrica que está associada ao elemento na primeira coluna e
na terceira questão, pergunta-se se o aluno teve diﬁculdade de associação e que justiﬁque a sua
resposta.

A segunda atividade é da construção de quatro iterações do fractal Triângulo de Sierpinski.
Este fractal foi escolhido devido a facilidade de sua construção utilizando apenas recursos simples,
como papel, lápis, régua e esquadro. A terceira atividade é investigativa. Composta de uma
tabela explorando perímetro e área de cada iteração do Triângulo de Sierpinski e de três questões
discursivas sobre a análise da tabela.

3.5 Procedimento de aplicação das atividades

A primeira atividade teve como objetivo apresentar o conceito de fractal aos estudantes
a partir da manipulação de uma situação que o levasse a esse entendimento. Portanto, era para
ser realizada em uma hora/aula. Para a sua realização foi entregue uma folha com a atividade
impressa, na qual foi solicitado a resolução de forma individual. Tal atividade estava composta
de 3 (três) perguntas, conforme a ﬁgura 3.

3.5. Procedimento de aplicação das atividades

39

Figura 3 – Questionário da primeira atividade, exploração de formas geométricas.

Fonte: Material elaborado pela autora.

Nessa atividade buscamos resgatar os saberes do aluno sobre o conhecimento das formas

poligonais e superfícies sólidas trabalhadas no ensino fundamental.

Os resultados dessa atividade estão comentados no tópico 5.1 logo adiante.

A segunda atividade teve como referência a construção, com régua e esquadro, de quatro

iterações do fractal denominado Triângulo de Sierpinski.

Essa construção é iniciada com um desenho de um triângulo equilátero com medida
de lado de 16 cm. Os alunos foram orientados a utilizarem apenas régua, esquadro 30(cid:14) e 60(cid:14),
lápis, borracha e uma folha de papel A4. Devendo cada estudante elaborar a partir do triângulo
construído (iteração 0), a marcação do ponto médio de cada lado do triângulo e unir estes pontos
formando quatro novos triângulos equiláteros de lado de 8 cm e descartar o triângulo central
(iteração 1). O procedimento é repetido até os triângulos formados ﬁcarem com lados de medida
1 cm (iteração 4).

Buscamos nesta atividade o desenvolvimento da habilidade de construção de ﬁgura
geométrica utilizando régua e esquadro, a partir da propriedade da ﬁgura, no caso, triângulo
equilátero (lados com mesma medida e ângulos de 60o) e a percepção de padrões (semelhança
de triângulos).

40

Capítulo 3. Metodologia

Figura 4 – Atividade de construção do Triângulo de Sierpinski.

Fonte: Material elaborado pela autora.

Esta atividade de cunho prático, realizada pelos estudantes, tem os resultados comentados

no tópico 5.2 logo adiante.

A terceira atividade (Figura 5) é de investigação, baseada no triângulo de Sierpinski

construído anteriormente pelos estudantes.

Nessa atividade o aluno deverá preencher uma tabela em que cada coluna refere-se a uma
iteração do triângulo de Sierpinski. Nas linhas da tabela, o aluno deve responder sobre: número
de triângulos formados, número de triângulos retirados, o perímetro de cada triângulo formado,
o perímetro total da ﬁgura e área total da ﬁgura gerada após cada iteração. Na última coluna da
tabela é solicitado um modelo geral da sequência informada pelo aluno, ou seja, a representação
matemática do modelo da sequência após n iterações, que deverá ser elaborado pelo aluno após
indicar o modelo da situação sequencial (sucessão numérica informada). Após o preenchimento,
são apresentadas três perguntas: o que acontece com o perímetro da ﬁgura após cada iteração?; o
que acontece com a área da ﬁgura após cada iteração? E o que acontece com o perímetro e com
a área após n iterações?

Espera-se que o aluno perceba que a sequência formada pelos lados do triângulo que vai
sendo alterado, pelos números de triângulos formados (quantidade), pelo perímetro e pela área
estão em modelo de progressão e assim, consigam escrever na última coluna (iteração n) uma
fórmula geral (modelo) a partir da observação dos padrões que aparecem sendo gerados de uma
coluna para outra em cada iteração.

Nesta terceira atividade, procuramos identiﬁcar qual a compreensão e a ideia de pro-
gressão geométrica que o aluno possui, a partir da observação de padrões e generalização.

3.5. Procedimento de aplicação das atividades

41

Figura 5 – Atividade de investigação do Triângulo de Sierpinski.

Fonte: Elaborado pela autora a partir do estudo de Pallesi (2007, p. 23)

Como prévia de resolução, apresentamos a seguir, a ﬁgura que indica os possíveis

resultados das respostas dos estudantes.

42

Capítulo 3. Metodologia

Figura 6 – Prévia da resolução da atividade 3.

Fonte: Material elaborado pela autora.

4 Análise dos dados

43

Nesta seção apresentamos uma descrição geral das análises obtidas a partir das respostas
dos estudantes nas atividades (1, 2 e 3), que foram propostas aos estudantes da turma do 2o ano
do ensino médio técnico.

4.1 Resultados da atividade 1

Na questão 1, a maioria das ﬁguras geométricas desenhadas foram na forma plana:
triângulos, retângulos e círculos. Identiﬁcados por nomenclaturas, como por exemplo, triângulo
equilátero, ou por sua propriedade, como por exemplo, possuir os três lados de mesma medida.

Os sólidos geométricos: cubo, cilindro e esfera foram os mais lembrados, embora,
na maioria das vezes, não foram representados corretamente. Os alunos demonstraram ter
diﬁculdade em construção geométrica.

Na questão 2, os elementos montanha e estalactites foram associados ao sólido pirâmide;
couve-ﬂor e repolho à esfera; árvore ao cilindro (tronco); casca do caracol ao círculo; relâmpago
ao triângulo (raio); ﬂoco de neve e vasos sanguíneos não foram associados a qualquer sólido, na
maioria das vezes.

Na questão 3, a maioria respondeu que teve diﬁculdade na associação, principalmente no
relâmpago (raio), árvore, vaso sanguíneo e ﬂoco de neve porque não acreditavam que os sólidos
conhecidos por eles conseguissem representar ﬁelmente estes elementos.

44

Capítulo 4. Análise dos dados

Figura 7 – Respostas apresentadas pelo do aluno A10 para a atividade 1.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

4.2. Resultados da atividade 2

45

4.2 Resultados da atividade 2

Durante a construção do triângulo de Sierpinski (4 iterações), os alunos demonstraram
diﬁculdade em utilizar os instrumentos régua e esquadro. A principal diﬁculdade com o uso da
régua foi na identiﬁcação da medida de um número não inteiro para marcação do ponto médio.
Em relação ao esquadro, foi observado um total desconhecimento de sua função, ocorrendo uma
rejeição para utilizá-lo para traçar segmentos.

Após a construção das 4 iterações, observou-se muitas medições incorretas, necessitando

a reconstrução.

Figura 8 – Respostas apresentadas pelo do aluno A10 para a atividade 2.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

4.3 Resultados da atividade 3

Na terceira atividade (triângulo de Sierpinski), buscamos veriﬁcar o desenvolvimento
do aluno na ideia de progressão (aritmética e geométrica), através da observação de padrões e
generalização presentes nos dados do experimento.

Para essa análise da atividade 3, nomeamos os alunos por (A1; A2; A3; : : : ; A21), como
forma de identiﬁcá-los nos resultados que serão apresentados a seguir respectivamente a partir
da ordenação de suas resoluções.

46

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.1 A análise das respostas do estudante A1

Figura 9 – Respostas do estudante A1 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A1 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81), e corretamente indica a repre-
sentação geral 3n;

(cid:15) A1 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27) para o número de triângulos retirados, informando

ter compreensão do modelo geral ao escrever o termo geral 3n(cid:0)1;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A1 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2n);

(cid:15) A1 informa a sucessão (3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:21; 81:3:1; n:3:n) para o perímetro total do
triângulo. Nota-se que ele tem certa compreensão da representação, mas erra na escrita
matemática e chega ao modelo geral incoerente como gerador da sequência;

(cid:15) A1 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo mos-

trando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

47

4.3.2 A análise das respostas do estudante A2

Figura 10 – Respostas do estudante A2 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A2 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81), e corretamente indica a repre-
sentação geral 3n;

(cid:15) A2 descreve a sequência (0; 1; 4; 13; 40) para o número de triângulos retirados, informando

não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A2 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (48; 24; 12; 6; 3);

(cid:15) A2 informa a sucessão (48; 72; 108; 162; 243) para o perímetro total do triângulo. Nota-se
que ele tem certa compreensão da representação, mas não chega ao modelo geral coerente
com o gerador da sequência;

(cid:18)

(cid:19)

(cid:15) A1 representa a sequência

33A
43
compreensão da sua construção, mas não consegue escrever a representação do gerador da
sequência.

para a área do triângulo mostrando ter

32A
42 ;

3A
4

A;

;

48

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.3 A análise das respostas do estudante A3

Figura 11 – Respostas do estudante A3 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A3 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3:1; 3:3; 9:3; 27:3), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A3 descreve a sequência (0; 1; 4; 13; 40) para o número de triângulos retirados, informando

não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A3 não chega a um modelo geral para

descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1);

(cid:15) A3 informa a sucessão (3:16; 3:12; 3:12; 3:6; 3:3) para o perímetro total do triângulo. Nota-
se que ele tem certa compreensão da representação, mas não chega ao modelo geral
coerente como gerador da sequência;

(cid:18)

(cid:19)

(cid:15) A3 representa a sequência

27A
64
ter certa compreensão da formação da sequência, mas não apresenta o termo gerador da
sequência.

para a área do triângulo mostrando

81A
128

3A
4

9A
16

A;

;

;

;

4.3. Resultados da atividade 3

49

4.3.4 A análise das respostas do estudante A4

Figura 12 – Respostas do estudante A4 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A4 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1, 3, 9, 27, 81), mas escreve de forma incorreta
a representação geral;

(cid:15) A4 descreve a sequência (0,1, 4, 12, 40) para o número de triângulos retirados, informando

não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A4 não chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (48, 24, 12, 6, 3);

(cid:15) A4 informa a sucessão (48, 72, 108, 162, 273) para o perímetro total do triângulo. Nota-se
que em parte ele tem certa compreensão da representação, mas não chega ao modelo geral
coerente como gerador da sequência;

(cid:18)

(cid:19)

(cid:15) A4 representa a sequência

27A
64
ter certa compreensão da formação da sequência, mas não apresenta o termo gerador da
coerente com a sequência.

para a área do triângulo mostrando

81A
256

3A
4

9A
16

A;

;

;

;

50

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.5 A análise das respostas do estudante A5

Figura 13 – Respostas do estudante A5 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A5 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 32; 33; 34), fazendo a sua representação
geral 3n;

(cid:15) A5 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27) para o número de triângulos retirados, informando
ter uma certa compreensão do modelo geral, mas não escreve corretamente a representação
geral;

(cid:15) O aluno A5 escreve a sequência (16:3; 42:3; 22:3; 2:3; 1:3) para representar o perímetro de

cada triângulo. Erra na iteração 1 e na generalização.

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro total do triângulo, A5 escreve a sequência (24:3; 23:3; 22:3; 2:3;
3), informando ter noção de sua formação. Mas, erra na escrita matemática no modelo
geral como gerador da sequência;

(cid:15) A5 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

(cid:19)

para a área do triângulo mostrando

ter certa compreensão da sua construção, e mesmo a sequência não estando correta,
consegue escrever a representação do modelo gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

51

4.3.6 A análise das respostas do estudante A6

Figura 14 – Respostas do estudante A6 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A6 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, nominada representada por (1; 3; 9; 27; 81), mas não faz a sua
representação geral;;

(cid:15) A6 descreve a sequência (0; 1; 3; 13; 40) para o número de triângulos retirados, informando

não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A6 escreve a sequência (16; 8; 4; 2; 1)

informando não ter compreensão de perímetro;

(cid:15) A6 apresenta a sucessão (48; 72; 108; 162; 243) para o perímetro do triângulo. Nota-se que
em parte ele tem certa compreensão da representação, mas não chega ao modelo geral
gerador da sequência;

(cid:15) A6 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
13

;

27A
13

;

81A
40

(cid:19)

compreensão do modelo gerador da sequência.

para a área do triângulo, não tendo

52

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.7 A análise das respostas do estudante A7

Figura 15 – Respostas do estudante A7 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A7 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3 representada por (1; 3; 9; 27; 81), mas não faz a sua representação
geral correta;

(cid:15) A7 descreve a sequência (0; 1; 4; 13; 40) para o número de triângulos retirados, informando

não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A7 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (48; 24; 12; 6; 3);

(cid:15) A7 informa a sucessão (48; 72; 108; 162; 243) para o perímetro de cada triângulo. Nota-se
que em parte ele tem certa compreensão da representação, mas erra na escrita matemática
e chega ao modelo geral (3n) incoerente como gerador da sequência;

(cid:18)

(cid:19)

(cid:15) A7 representa a sequência

27A
64
ter certa compreensão da sua construção, mas não consegue escrever a representação do
gerador da sequência.

para a área do triângulo mostrando

81A
256

3A
4

9A
16

A;

;

;

;

4.3. Resultados da atividade 3

53

4.3.8 A análise das respostas do estudante A8

Figura 16 – Respostas do estudante A8 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A8 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81), e corretamente indica a repre-
sentação geral 3n;

(cid:15) A8 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27) para o número de triângulos retirados, mostrando
ter certa compreensão do modelo geral, mas escreve incorretamente o modelo gerador;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A8 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2n);

(cid:15) A8 informa a sucessão (3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:21; 81:3:1; n:3:n) para o perímetro total do
triângulo. Nota-se que em parte ele tem certa compreensão da representação, mas erra na
escrita matemática e chega ao modelo geral incoerente como gerador da sequência;

(cid:15) A8 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo mos-

trando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

54

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.9 A análise das respostas do estudante A9

Figura 17 – Respostas do estudante A9 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A9 registra uma sequência numérica para o número de triângulos formados
(1; 3; 27; 81), percebendo a formação para o termo geral. Mas, não consegue representar o
termo geral;

(cid:15) A9 escreve a sequência incorreta (0; 1; 4; 13; 40) para o número de triângulos retirados e

informa que construiu a sequência através da contagem na ﬁgura;

(cid:15) Para o valor do perímetro em cada ﬁgura, A9 considera (3:16; 24; 12; 6; 3), mas escreve

um modelo geral incorreto;

(cid:15) A9 registra o valor de cada perímetro do triângulo pela sequência (48; 24:3; 12:9; 6:27; 3:81),
demonstrando ter entendimento da sequência, mas não escreve corretamente o modelo
geral;

(cid:15) A9 representa a sequência das áreas de cada triângulo gerado por

A;

(cid:18)

3A
4

;

A:9
16

;

27
64

;

81
256

(cid:19)
.

Embora a escrita não esteja correta, demonstra certo entendimento da sua construção, mas
não consegue chegar ao modelo gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

55

4.3.10 A análise das respostas do estudante A10

Figura 18 – Respostas do estudante A10 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) Para o número de triângulos formados, o estudante A10 escreve a sequência

(1; 3; 9; 27; 81; 81:3) e chega a um modelo geral incorreto para descrever a sequência
apresentada por ele;

(cid:15) A10 apresenta a sequência (0; 1; 4; 13; 40) para os triângulos retirados e escreve no modelo
geral que a sequência foi obtida por contagem, não conseguindo perceber o padrão para a
contagem;

(cid:15) Para o perímetro de cada triângulo considera a sequência geradora (48; 24; 12; 8; 3). A10

não consegue escrever um modelo gerador para sequência descrita;

(cid:15) O perímetro total é escrito por A10 pela sequência (48; 72; 108; 216; 243), mas não conse-

gue escrever um modelo gerador para a esta sequência;

(cid:15) Em relação ao que ocorre com a área do triângulo, A10 descreve a sequência

A;

27:A
64

;

81:A
256

(cid:19)

, mas não chega a um modelo geral para descrever a sequência.

(cid:18)

3:A
4

;

9:A
16

;

56

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.11 A análise das respostas do estudante A11

Figura 19 – Respostas do estudante A11 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) Para o número de triângulos formados, o estudante A11 descreve uma progressão de
razão 3, nominada pelos expoentes (0; 1; 2; 3; 4; : : : ; n), demonstrando ter compreensão
do modelo gerador da sequência;

(cid:15) A11 descreve a sequência (0; 1; 4; 13; 40; n) para a resposta ao número de triângulos
retirados. Nota-se que não tem compreensão do modelo geral, pois, apresenta a variável n
como termo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A11 responde a partir da sequência
(3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1) que o termo geral é 3:n, chegando a um modelo geral incorreto
para descrever a sequência apresentada por ele;

(cid:15) O estudante A11 considera o perímetro total do triângulo como sendo:

(3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:2; 81:3:1; n:3:n). Nota-se que ele não tem uma compreensão do
modelo gerador da sequência;

(cid:15) Em relação ao que ocorre com a área do triângulo, A11 descreve a sequência

A;

(cid:18)

(cid:19)

3:3:3:3:A
4

, informando não ter compreensão do modelo geral da sequência.

3:A
4

;

3:3:A
4

;

4.3. Resultados da atividade 3

57

4.3.12 A análise das respostas do estudante A12

Figura 20 – Respostas do estudante A12 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A12 considera que a sequência do número de triângulos formados descreve
uma sucessão de razão 3, nominada pelos expoentes (1; 3; 9; 27; 81; 3n), ao ﬁnal descreve
corretamente a representação geral;

(cid:15) A12 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

informando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, chega ao modelo geral a partir da sequência

(3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2n(cid:0)1);

(cid:15) O estudante A12 considera que o perímetro total do triângulo é dado por meio da suces-
são: (3:24; 3:3:23; 9:3:22; 27:3:21; 81:3:20; 3n:24(cid:0)n). Nota-se que ele tem compreensão do
modelo geral que apresenta como gerador da sequência;

(cid:15) A12 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

3:3A
42 ;

3:3:3:A
44

(cid:19)

para a área do triângulo mostrando

ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

58

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.13 A análise das respostas do estudante A13

Figura 21 – Respostas do estudante A13 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A13 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, nominada representada por (1 = 30, 3 = 31, 9 = 32, 27 = 33, 34,
3n), e corretamente indica a representação geral 3n;

(cid:15) A13 escreve a sequência (0; 1; 4; 13; 40; n) para a resposta ao número de triângulos reti-
rados. Nota-se que não tem compreensão do modelo geral, pois, apresenta a variável n
como resposta;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A13 chega a um modelo geral to-
talmente longe do que seria correto para descrever a sequência apresentada por ele
(3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:n);

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro total, A13 chega a um modelo geral totalmente longe do que

seria correto para descrever a sequência apresentada por ele
(3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:2; 81:3:1; n:3:n);

(cid:15) Quanto a área do triângulo apresentado na análise, A13 informa a sucessão:

(cid:18)

A;

3:A
4

;

3:3:A
4

;

3:3:3:A
4

;

3:3:3:3:A
4

;

n:A
4

(cid:19)

. Nota-se que ele tem certa compreensão da

representação, mas erra na escrita matemática e chega ao modelo geral incoerente como
gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

59

4.3.14 A análise das respostas do estudante A14

Figura 22 – Respostas do estudante A14 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A14 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, nominada representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente
indica a representação geral 3n;

(cid:15) A14 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 33; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

revelando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A14 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2n);

(cid:15) O perímetro total do triângulo é informado pelo estudante A14 por meio da sucessão:
(3:16; 3:3:8; 33:22; 34:2; 35:1; 3n:1) chegando a um modelo geral totalmente longe do que
seria correto para descrever a sequência apresentada por ele.

(cid:15) A14 representa a sequência

9A
16
ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

3A
4

33A
43 ;

3nA
4n

A;

;

;

para a área do triângulo mostrando

(cid:18)

(cid:19)

60

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.15 A análise das respostas do estudante A15

Figura 23 – Respostas do estudante A15 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A15 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A15 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) na qual a escrita geral apresenta uma
inconsistência na representação do valor ‘n’, como resposta para o número de triângulos
retirados, revelando ter compreensão do modelo geral, mas representado de forma errada;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A15 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2);

(cid:15) Quanto ao perímetro total do triângulo apresentado na análise, A15 considera a sucessão
(3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:2; 81:3:1; n:3:n). Nota-se que em parte ele tem compreensão da
representação, mas erra na escrita matemática e chega ao modelo geral incoerente como
gerador da sequência;

(cid:15) A15 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
283

;

3nA
4

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência,
embora tenha errado na escrita do termo geral não incluindo a potência para o denominador.

4.3. Resultados da atividade 3

61

4.3.16 A análise das respostas do estudante A16

Figura 24 – Respostas do estudante A16 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A16 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1, 3, 9, 27, 81, 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A16 escreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados, reve-

lando não ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A16 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2);

(cid:15) Quanto ao perímetro total do triângulo apresentado na análise, A16 informa a sucessão
(3:16; 3:3:8; 9:3:4; 27:3:2; 81:3:1; n:3:n). Nota-se que em parte ele tem certa compreensão
da representação, mas erra na escrita matemática e chega ao modelo geral incoerente como
gerador da sequência;

(cid:15) A16 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência,
embora tenha errado na escrita do termo geral não incluindo a potência para o denominador.

62

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.17 A análise das respostas do estudante A17

Figura 25 – Respostas do estudante A17 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A17 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 33; 34; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A17 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 33; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

revelando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A17 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:2n);

(cid:15) A17 considera a sucessão (3:16; 3:3:8; 33:22; 34:21; 35:1; 3n:1) para o perímetro de cada
triângulo. Nota-se que ele tem certa compreensão da representação, mas erra na escrita
matemática e chega ao modelo geral incoerente como gerador da sequência;

(cid:15) A17 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

33A
64

;

34A
256

;

3nA
4

(cid:19)

para a área do triângulo mos-

trando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

63

4.3.18 A análise das respostas do estudante A18

Figura 26 – Respostas do estudante A18 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora. 22

(cid:15) O estudante A18 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A18 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

revelando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Quanto ao valor do perímetro de cada triângulo, A18 chega a um modelo geral incorreto

para descrever a sequência apresentada por ele (3:24; 3:23; 3:22; 3:21; 3:1; 3:24(cid:0)n);

(cid:15) A18 apresenta a sucessão (30:24; 3:3:23; 32:3:22; 33:3:21; 34:3:1; 3n:3:24(cid:0)n) para o períme-
tro de cada triângulo. Nota-se que ele tem compreensão da representação e chega ao
modelo geral coerente com o gerador da sequência;

(cid:15) A18 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

64

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.19 A análise das respostas do estudante A19

Figura 27 – Respostas do estudante A19 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A19 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A19 escreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados, reve-

lando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Para o valor do perímetro de cada triângulo, A19 chega a um modelo geral incorreto para

descrever a sequência apresentada por ele (3:16; 3:8; 3:4; 3:2; 3:1; 3:24(cid:0)n);

(cid:15) A19 apresenta a sucessão (3:16; 3:3:8; 32:3:4; 33:3:2; 34:3:1; 3n:3:24(cid:0)n) para o perímetro
de cada triângulo. Nota-se que ele tem compreensão da representação e chega ao modelo
geral coerente com o gerador da sequência.

(cid:15) A19 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

4.3. Resultados da atividade 3

65

4.3.20 A análise das respostas do estudante A20

Figura 28 – Respostas do estudante A20 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A20 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A20 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

revelando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Para o valor do perímetro de cada triângulo, A20 chega a um modelo geral incorreto para

descrever a sequência apresentada por ele (3:24; 3:23; 3:22; 3:2; 3:1; 3:24(cid:0)n);

(cid:15) A20 apresenta a sucessão (3:24; 3:3:23; 32:3:22; 33:3:21; 34:3:1; 3n:3:24(cid:0)n) para o perímetro
de cada triângulo. Nota-se que ele tem compreensão da representação e chega ao modelo
geral coerente com o gerador da sequência;

(cid:15) A20 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

32A
16

;

33A
64

;

34A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

66

Capítulo 4. Análise dos dados

4.3.21 A análise das respostas do estudante A21

Figura 29 – Respostas do estudante A21 para as questões.

Fonte: Material de pesquisa da autora.

(cid:15) O estudante A21 escreve a sequência do número de triângulos corretamente descrevendo
uma sucessão de razão 3, representada por (1; 3; 9; 27; 81; 3n), e corretamente indica a
representação geral 3n;

(cid:15) A21 descreve a sequência (0; 1; 3; 9; 27; 3n(cid:0)1) para o número de triângulos retirados,

revelando ter compreensão do modelo geral;

(cid:15) Para o valor do perímetro de cada triângulo, A21 chega a um modelo geral incorreto para

descrever a sequência apresentada por ele (3:24; 3:23; 3:22; 3:2; 3:1; 3:24(cid:0)n);

(cid:15) A21 apresenta a sucessão (30:24; 3:3:23; 32:3:22; 33:3:21; 34:3:1; 3n:3:24(cid:0)n) para o períme-
tro de cada triângulo. Nota-se que ele tem compreensão da representação e chega ao
modelo geral coerente com o gerador da sequência;

(cid:15) A21 representa a sequência

A;

(cid:18)

3A
4

;

9A
16

;

27A
64

;

81A
256

;

3nA
4n

(cid:19)

para a área do triângulo

mostrando ter compreensão do modelo geral que apresenta como gerador da sequência.

5 Discussão dos resultados

67

5.1 Análise das respostas das sequências até a iteração 4

Observa-se que todos os alunos conseguiram escrever uma sequência, no caso uma P.G.,
de razão 3 para representar o número de triângulos formados na construção do Triângulo de
Sierpinski. Percebe-se nos alunos A1, A5, A8, A11, A13, A14, A15, A16 e A17 a escrita na
forma de potências de 3, revelando uma percepção objetiva da geração da sequência a partir da
observação e compreensão da geometria fractal associada ao conteúdo de progressão.

Este resultado leva-nos a ressaltar a importância de propostas de atividades que valorizem,
a partir da observação de padrões, a construção de modelos matemáticos, principalmente nos
conteúdos de sequências e funções.

Quanto ao número de triângulos retirados de uma iteração para outra, não ocorreu o
mesmo sucesso nas representações de suas sequências. Por exemplo A9 e A10 escreveram que
ﬁzeram através de contagem direta na ﬁgura (Figuras 17 e 18), desconsiderando as características
de cada iteração, revelando não ter conhecimento do processo de formação da sequência. O
fato da desconsideração da autossimilaridade na construção do fractal gerou o erro na contagem
destes alunos.

Apenas o aluno A6 não conseguiu escrever a sequência para perímetro de cada novo
triângulo formado. A6 informa ao escrever a sequência (16, 8, 4, 2, 1) que confundiu perímetro
de cada novo triângulo com a medida do lado de cada triângulo formado. A apresentação da
característica da complexidade inﬁnita do fractal, não encontrada na geometria plana, pode ter
gerado um conﬂito de observações, pois A6 apesar de não conseguir escrever a sequência para
perímetro de cada novo triângulo, informa corretamente a sequência para o perímetro total do
triângulo de Sierpinski. Os demais alunos relataram, após a atividade, que escrever a sequência
para o perímetro de cada triângulo foi a mais fácil, principalmente devido a construção que
realizaram na atividade 2.

Com exceção dos alunos A3 e A5, todos os outros conseguiram representar a sequência
para o perímetro total do triângulo de Sierpinski. A3 apresentou a sequência (3:16; 3:24; 3:12;
3:6; 3:3). O aluno acerta para a iteração 0, mas a partir da iteração 1, apresenta uma sequência
que representa o perímetro de cada triângulo formado e não do fractal. A complexidade inﬁnita
do fractal, uma novidade da nova geometria apresentada, pode ter levado o aluno ao erro. Mas,
de um modo geral, como ocorreu com todos os outros estudantes, esta característica do Fractal,
colabora para que a partir da percepção do perímetro de cada novo triângulo formado, construa-se
a sequência para o perímetro do Triângulo de Sierpinski. Apenas os alunos A3, A5, A6, A10,
A11 e A13 não escreveram corretamente a sequência para a área do triângulo de Sierpinski.

68

Capítulo 5. Discussão dos resultados

A13 e A11, por exemplo, escrevem

A;

(cid:18)

3:A
4

;

3:3:A
4

;

3:3:3:A
4

;

3:3:3:3:A
4

(cid:19)

usando a

multiplicação por 3 no numerador, acompanharam a formação dos triângulos no fractal, a cada
iteração, mas esquecem de que o lado está sendo dividido pela metade e consequentemente a
área dividida por quatro, gerando potências de quatro no denominador.

O fato de a área ter sido determinada por A, e não por um número especíﬁco, gerou, a
princípio, muita insegurança no preenchimento da linha relativa a área do Triângulo de Sierpinski
durante a execução da atividade 3. Mas, a partir da iteração 2, a maioria dos alunos, perceberam
a razão da sequência e sua associação com uma progressão geométrica.

Nas informações das sequências até a iteração 4 foi possível observar a compreensão
da geometria fractal associada a outros conteúdos em seus diversos aspectos, principalmente, a
associação de padrões de regularidades visualizados nos fractais com ligação com os conceitos
de progressões geométricas.

A Tabela 1 apresenta, com as células na cor verde, os alunos que escreveram a sequência

correta para cada pergunta até a iteração 4 na Atividade 3.

Tabela 1 – Alunos com escrita correta das sequências até a iteração 4.

Fonte: Material de pesquisa da autora

5.2. Análise das respostas para as generalizações

69

5.2 Análise das respostas para as generalizações

Diferentemente das sequências limitadas, observadas até a iteração 4 na construção do
triângulo de Sierpinski, apenas alguns alunos conseguem a generalização das representações
funcionais das sequências obtidas e numerada por eles. Os alunos A9 e A10, por exemplo, que
informaram corretamente praticamente todas as sequências até a iteração 4, não conseguiram
qualquer generalização.

Uma observação interessante em A10 é como ele escreve por extenso o que foi pensado
por ele para obter as sequências: “somando os lados do triângulo” e “somando os lados de todos
os triângulos”, para justiﬁcar, mas não consegue modelar funcionalmente. O interessante nesta
observação é o fato do aluno A10, entre outros, saber o necessário na construção da sequência,
mas não saber o suﬁciente para a escrita do rigor que a matemática exige.

Por outro lado, os alunos A19, A20 e A21 escrevem, a partir da linha do perímetro de
cada triângulo, as sequências em potências, informando terem conhecimento da sua formação e
relacionando conteúdos como progressão e função. Uma demonstração do uso de um conheci-
mento já dominado perante a exigência de um novo. A Tabela 2 apresenta, com as células na cor
azul, os alunos que escreveram corretamente o modelo geral para cada sequência.

Tabela 2 – Alunos com generalizações corretas.

Fonte: Material de pesquisa da autora

A diﬁculdade apresentada pelos alunos neste item deu-se pelo fato de não terem desen-
volvido as habilidades necessárias para a observação de padrões, compreensão e construção de
modelos. Habilidades estas relacionadas diretamente ao estudo de funções em séries anteriores.

70

Capítulo 5. Discussão dos resultados

As propostas de ensino trabalhadas no conteúdo de funções apresentam-se através de modelos
prontos, que exploram apenas a resolução de equações e construção de gráﬁcos a partir do
modelo já construído, seja pelo professor ou pelo autor do livro didático.

5.3 Análise das respostas para as questões discursivas

Nas respostas das questões referentes ao que acontece com o perímetro (questão 1) e a
área (questão 2) a cada iteração na construção do Triângulo de Sierpinski observamos que os
alunos têm compreensão da relação direta das sequências informadas e a formação do fractal.
Independente das respostas terem sido retiradas diretamente da tabela ou da observação da cons-
trução (desenho) do fractal, em ambos os aspectos, o aluno aplicou corretamente conhecimentos
obtidos de suas aprendizagens matemática de sala de aula.

O aluno A9, por exemplo, responde que “o perímetro diminui e o total aumenta”, fazendo
uma referência a percepção de que apesar dos triângulos ﬁcarem cada vez menores, o perímetro
da ﬁgura cresce.

O aluno A17 responde que o perímetro aumenta e em relação a área “em cima ela
vai multiplicada por 3 e embaixo multiplicada por 4, logo, ela vai diminuindo”. Justiﬁcativa
interessante devido a utilização do saber aritmético para explicar o que ocorre geometricamente.

As Figuras 30 e 31 apresentam o percentual de alunos que responderam corretamente as

questões 1 e 2, respectivamente.

Figura 30 – Respostas para Questão 1 da atividade 3.

Fonte: material de pesquisa da autora.

Figura 31 – Respostas para Questão 2 da atividade 3.

Fonte: material de pesquisa da autora.

5.3. Análise das respostas para as questões discursivas

71

Nas respostas referentes a questão 3 da atividade 3, que questiona o que ocorre com o
perímetro e com a área da ﬁgura após n iterações, repetiram as das questões 1 e 2, de um modo
geral. A ideia do qual grande este n pode ser, não foi alcançado pela totalidade dos alunos. O
fato de poucos alunos terem respondido para um n suﬁcientemente grande, remete-nos a falta de
conhecimento da ideia de limite. Conteúdo matemático investigado em sequência no segundo
ano do ensino médio, mas pouco explorado em sala de aula.

O aluno A2 responde que “ o perímetro é inﬁnito e a área é zero”, informando ter
conhecimento do que ocorre com o fractal após n iterações para um n grande. E os alunos A3,
A5 e A7 consideram que o perímetro vai para o inﬁnito e a área vai para zero. Observamos que o
fato de indicar a tendência para o inﬁnito e a tendência para o zero, mesmo sem o rigor da escrita
matemática, demonstra uma certa maturidade em relação a ideia de inﬁnito e limite.

A Figura 32 apresenta o percentual de alunos que escreveram a resposta correta para

questão da atividade 3.

Figura 32 – Respostas para Questão 3 da atividade 3.

Fonte: material de pesquisa da autora.

Considerações ﬁnais

73

Nosso estudo é uma proposta de análise da geometria fractal associada aos conceitos de
progressões e representação da noção de função (termo geral de uma sequência), especiﬁcamente
na aplicação de saberes obtidos em aprendizagens em sala de aula.

Buscamos através de uma sequência de atividades, sendo duas delas relacionadas de
forma direta com o fractal Triângulo de Sierpinski, propiciar ao aluno uma busca investigativa
de padrões e de escrita matemática baseada em saberes de progressões aritméticas e geométricas
e também sobre o conceito de funções, contribuindo para o desenvolvimento de habilidades que
se relacionem com a formalização de padrões.

A importância do trabalho deve-se a diversos fatores, entre eles, podemos destacar três: a
apresentação de uma geometria praticamente desconhecida que não vem sendo explorada no
ensino médio; a exigência da utilização do que o estudante domina perante um saber que ele não
conhece e a percepção da desvalorização do rigor matemático na escrita em sala de aula.

Apesar de estar presente em alguns livros didáticos do ensino médio, a geometria fractal
ainda não faz parte das aulas de matemática. Todos os alunos que participaram das atividades
desconheciam o termo fractal. E após conhecerem o Triângulo de Sierpinski, demonstraram
extremo interesse em conhecer outros fractais famosos e suas sequências de construção.

A diﬁculdade mais frequente de ﬁcar diante de um saber que ele não conhece e precisa
utilizar o que domina é identiﬁcar o que é suﬁciente e/ou necessário para desvendar o novo. Por
exemplo, no caso de informar as sequências formadas pelas iterações, os que identiﬁcaram as
potências e conseguiram escrevê-las a partir da segunda iteração, concluíram a atividade 3 com
mais facilidade.

Um terceiro fator, a percepção da desvalorização do rigor matemático na escrita em sala
de aula. Fator diretamente associado à diﬁculdade dos alunos para generalização por uma função.
Diﬁculdade não apenas dos alunos, mas dos próprios docentes, que a transfere de forma direta
durante as aulas. A defasada formação acadêmica nos cursos de licenciatura associada à prática
imediatista (ações pedagógicas direcionadas apenas para aprovações em concursos) e saturada
de conteúdo do ensino médio contribui para agravar este problema. Por isso, a necessidade de
propostas mais eﬁcientes para que se tenha uma formação de professores com mais qualidade e
de capacitações mais objetivas.

Um ponto importante das observações feitas nesta pesquisa para o ensino de matemática
no ensino médio é a análise do comportamento dos estudantes perante uma situação nova em
que lhes são exigidos o uso de conhecimentos obtidos de suas aprendizagens em sala de aula.
Através das análises da proposta de atividade baseada na geometria fractal foi possível observar

74

Considerações ﬁnais

a importância da abordagem em questões que requeiram construções a partir da observação de
padrões.

O fato da atividade apresentar uma nova geometria onde algumas de suas propriedades
são investigadas durante a sua realização, possibilita que o estudante construa seus conceitos
diante de um novo conteúdo matemático, utilizando a geometria fractal para criar situações de
aprendizagem da álgebra, principalmente relacionando sequência com a modelagem funcional.

Na observação dos dados da pesquisa, percebemos que algumas diﬁculdades dos estu-
dantes para representar as generalizações podem estar em parte relacionadas com a forma do
ensino de funções na escola, pois, pouco se exige que trabalhem situações de generalização de
sequências, nas várias atividades utilizadas pelos docentes, para fugir do modo desarticulado das
fórmulas prontas, que pouco contribuem para o desenvolvimento das habilidades referentes à
observação de padrões e construção de modelos.

Segundo Nascimento (2007), a capacidade de conexão que o conceito de função tem com
os conhecimentos de outras áreas ou com conceitos da própria matemática, torna-o um conceito
chave para o desenvolvimento de atividades que busquem explorar a modelagem matemática.
Por isso a importância de investigar quais habilidades os estudantes desenvolvem e quais não são
observadas nas atividades de ensino de função trabalhadas na sala de aula.

Ainda, segundo Nascimento (2007), a identiﬁcação destas habilidades pode levar à
compreensão dos elementos das abordagens matemática que levam os alunos a diﬁculdades para
aplicar o conhecimento matemático, ou ainda para compreender o conceito de função.

Baseada nos resultados desta pesquisa que investiga se os estudantes do ensino médio
trabalhando atividades baseadas em geometria fractal aplicam corretamente saberes obtidos de
suas aprendizagens matemáticas de sala de aula, especiﬁcamente progressões e representações
de noção de funções (termo geral de uma sequência), sugerimos para prolongamento ou novo
estudo investigar a relação e as consequências da falta do rigor matemático em sala de aula
no aprendizado da modelagem matemática. Sugerimos a investigação a partir de atividades
relacionando geometria fractal e a álgebra.

Referências

75

(cid:15) ALBUQUERQUE DE ASSIS, T. Geometria Fractal: propriedades e características de
fractais ideais. Revista Brasileira de Ensino de Física, São Paulo, v. 30, n. 2, p. 10, 2008.
Disponível em <http://www.scielo.br/pdf/rbef/v30n2/a05v30n2.pdf>. Acesso em: 13 de
abr. 2017.

(cid:15) ALMEIDA, Theodoro Becker de, et al. Fractais no Ensino Fundamental: explorando
essa nova geometria. Disponível em <www.sbem.com.br/ﬁles/ix_enem/poster/resumos/
po00995663033r.doc.> Acesso em: 5 mar. 2017.

(cid:15) ALMEIDA E. A. M. Progressões aritméticas e geométricas: praxeologias em livros
didáticos. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 11, 18 a 21
jul. 2013, Curitiba. XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: PUC-PR,
2013.

(cid:15) ALBUQUERQUE, R. A. P. e NASCIMENTO, R. A. Visualização do conceito de progres-
sões a partir de representações geométricas construídas no software SuperLogo. Revista
REMAT, Caxias do Sul, RS, v. 2, n. 1, p. 46-57, 2016.

(cid:15) ALMOULOUD, Saddo. A Geometria na escola básica: que espaços e formas tem hoje?
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Anais. São Paulo, VII EPEM 2004, p.01.

(cid:15) BARBOSA, R. M. Descobrindo a geometria fractal para a sala de aula. Coleção Tendên-

cias em Educação Matemática. Editora Autêntica. Belo Horizonte, 2002.

(cid:15) BAULAC Y., LABORDE J.M. & BELLEMAIN F. (1988), Cabri-Géomètre, un logiciel
d’aide à l’enseignement de la géométrie, Logiciel et manuel d’utilisation, version 1.0,
Macintosh de Apple, Nathan-Logiciels, Paris.

(cid:15) BENSON, B.; MACKENZIE. “Effects of sensor spatial resolution on landscape structure

parameters”. Landscape Ecology, v. 10, 1995, p.113 – 120.

(cid:15) BORSSOY, J. A. Geometria Fractal: alguns conceitos e aplicações. Universidade Estadual

do Oeste do Paraná. Trabalho de conclusão de curso (Matemática), 2005.

(cid:15) BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 2003.

(cid:15) BRANDÃO, L. O. (2002). Algoritmos e Fractais com Programas de GD. Revista do

Professor de Matemática, São Paulo: SBM, v. 49, p. 27-34.

76

Referências

(cid:15) BRASIL. Ministério da Educação. PCN +. Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais. Brasília, 2002. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
CienciasNatureza.pdf.> Acesso em: 16 jan. 2017.

(cid:15) BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 1998. Disponível em <http://portal.
mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 16 jan. 2017.

(cid:15) CORTÊS; ANTUNES; GLADSON. RPM. Geometria fractal no ensino médio. Teoria e

prática. Número 1, volume 2, 2014.

(cid:15) BICUDO, Irineu. Os Elementos/Euclides. Tradução e introdução. Editora UNESP, São

Paulo, 2009.

(cid:15) FARIA, R. W. S. Padrões Fractais: contribuições ao processo de Generalização de
Conteúdos Matemáticos. 2011. 197f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática)
- Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, Rio Claro, São Paulo, 2012.

(cid:15) FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática.

Campinas: Autores Associados, 2007. 240 p.

(cid:15) GONÇALVES, A. G. N. Uma sequência de ensino para o estudo de progressões geométri-
cas via fractais. 2006. 215f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) - Centro de
Ciências Exatas e Tecnológicas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo,
2007.

(cid:15) GOUVEA, Flavio Roberto. Um estudo de fractais geométricos através de caleidoscópios
e softwares de geometria dinâmica. 2005. v, 259f. Dissertação (mestrado) - Universidade
Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2005. Disponível em <http:
//hdl.handle.net/11449/91080>. Acesso em: 17 abr. 2017.

(cid:15) LAWFORD, G. J.; MASTERS, E. G. “Fractal sand the cartographic line”. Cartography.

v. 31. n. 2. 2002, p. 61 – 72.

(cid:15) LORENZATO, Sérgio. Porque não ensinar Geometria? Educação Matemática em Revista,

Florianópolis: SBEM, No. 04, 1995.

(cid:15) MANDELBROT, B. The Fractal Geometry of Nature, W. H. Freemand and Company,

1983.

(cid:15) NASCIMENTO, Ross Alves. Modelagem Matemática com Simulação Computacional na
Aprendizagem de Funções. Tese (Doutorado). Programa de Pós-Graduação em Educação,

Referências

77

Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2007. Disponível em <https://repositorio.
ufpe.br/handle/123456789/4113>. Acesso em: 15 out. 2017.

(cid:15) NICOLA, Celso Henrique. Conhecendo fractal no ensino médio – árvore pitagórica.
Trabalho de Conclusão de Curso Mestrado Proﬁssional em Matemática – Universidade
Federal de São Carlos, São Carlos, 2013.

(cid:15) NUNES, Raquel Soﬁa Rabelo. Geometria Fractal e Aplicações. Dissertação de Mestrado.
Departamento de Matemática Pura - Faculdade de Ciências da Universidade do Porto,
2006. Disponível em <http://www.fc.up.pt/pessoas/jfalves/Teses/Raquel.pdf>. Acesso em:
6 jun. 2017.

(cid:15) PALLESI, D. M. Motivação do Estudo de Progressões Aritméticas e Geométricas Atra-
vés da Geometria Fractal. Monograﬁa de Curso de Especialização para Professores de
Matemática, Setor de Ciências Exatas da Universidade Federal do Paraná, Paraná, 2007.

(cid:15) RABAY, Yara Silvia Freire. Estudo e Aplicações da Geometria Fractal. Trabalho de
Conclusão de Curso Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT - Universidade
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2013. Disponível em <https://repositorio.ufpb.br/jspui/
handle/tese/7651>. Acesso em: 17 abr. 2017.

(cid:15) REIS, W. Geometria fractal: uma abordagem voltada para o ensino médio. Trabalho de
Conclusão de Curso Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT – Universidade
Federal do Maranhão. São Luís, 2014.

(cid:15) ROMAN, T. C. A Geometria Fractal e o software cabri-géomètre II no estudo de Progres-
são Geométrica. 2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em Educação
Matemática) – Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma– SC, 2004.

(cid:15) SALLUM, Élvia Mureb. Fractais no ensino médio. Revista do Professor de Matemática.

No 57, 2o quadrimestre, 2005.

(cid:15) SINDEAUX A. R. Dimensão fractal e a espessura da cortical mandibular em pacientes
com e sem osteoporose. 2013. Trabalho de Conclusão de Mestrado em Ciências da Saúde
– Universidade de Brasília. Brasília, 2013.

(cid:15) TITONELI, L. M. B. A Observação de Padrões – Modelagem Matemática Através de
Sequências Numéricas e Objetos Geométricos. Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática. Departamento de Matemática - Centro
Técnico Cientiﬁco da PUC Rio de Janeiro, 2017.

(cid:15) TURNER, M. G.; GARDNER, R. H.; O’NEILL, R. V. Landscape Ecology in theory and

practice: pattern on process. New York:. Springer Verlag, 2001, 401p.

78

Referências

(cid:15) VALE, I., BARBOSA, A., FONSECA, L., PIMENTEL, T., BORRALHO, A., & CA-
BRITA, I. (2008). Padrões no currículo de Matemática: presente e futuro. In R. González,
B. Alfonso, M. Machín, L. Nieto (Org.), Investigación en Educación (pp.477-493). Bada-
joz: SEIEM, SPCE, APM.

(cid:15) VEJAN, Margareth Pangoni; FRANCO, Valdeni Soliani. Geometria Não-Euclidiana/

Geometria dos Fractais. PDE-PR, Departamento de Matemática da Universidade Estadual
de Maringá. Disponível em <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/
2207-8.pdf>. Acesso em: 17 abr. 2017.

