Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional

Jeferson de Arruda

O uso das avaliações escritas de Matemática no
9o ano do Ensino Fundamental em escolas
públicas do Gama-DF

Brasília

2015

Jeferson de Arruda

O uso das avaliações escritas de Matemática no 9o ano

do Ensino Fundamental em escolas públicas do Gama-DF

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Departamento de Matemática da Univer-
sidade de Brasília, como parte dos requisitos
para obtenção do grau de Mestre.

Universidade de Brasília - UnB

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional

em Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Brasília

2015

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)A773uArruda, Jeferson de   O uso das avaliações escritas de Matemática no 9ºano do Ensino Fundamental em escolas públicas doGama-DF / Jeferson de Arruda; orientador Dr. MauroLuiz  Rabelo. -- Brasília, 2015.   85 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2015.   1. avaliação formativa. 2. avaliações dematemática. 3. construção de itens. 4. Prova Brasil.I.  Rabelo, Dr. Mauro Luiz, orient. II. Título.Este trabalho é dedicado àqueles que, com coragem
sonham e se dedicam por um mundo melhor.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradeço a Deus por todas as bençãos recebidas, não apenas
durante esse curso, mas em toda a minha vida. Meus sinceros agradecimentos, também,
à Universidade de Brasília(UnB), ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica(PROFMAT) e, em especial, ao professor Rui Seimetz (coordenador do programa
nesta universidade) que acreditou na possibiidade e aceitou o desaﬁo de oportunizar a um
aluno adventista do 7o dia disputar e participar do programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática nesta instituição. Ao professor Mauro Luiz Rabelo, sou grato pelas sugestões
e orientações apresentadas durante o período de pesquisa e elaboração da dissertação. À
professora da diciplina de Análise Real cursada durante a graduação em Matemática-Lic.
Plena na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul(UFMS), Elisabete Sousa Freitas,
agradeço pelo incentivo para eu deixar o estado de Mato Grosso do Sul e buscar novas
possibilidades em Brasíla. Agradeço também, aos professores do PROFMAT do polo
Universidade de Brasília pela compreensão e colaboração para eu continuar no programa,
ainda que, nem sempre presente em todas as aulas.

À minha família, em especial aos meus pais, Jarbas de Arruda Filho e Olga Burema
de Arruda, agradeço pela conﬁança em apoiar minha saída do interior de Mato Grosso
do Sul para arriscar a continuidade dos estudos em outro estado. À minha esposa, Maria
de Jesus Araujo Rodrigues de Arruda, agraceço pela paciência, compreensão e amor com
o qual me apoiou durante as horas que, por diversas vezes, foram comprometidos com o
estudo.

Aos meus colegas de curso e de serviço também registro meus agradecimentos pelo
apoio e auxilio. Enﬁm, a todos aqueles que diretamente ou indiretamente contribuíram
para a realização deste curso de mestrado, muito obrigado!

É bom aluno aquele que também ensina algo ao seu professor.
É excelente aluno aquele que, além disso, mais tarde, supera o seu professor.
A ciência precisa avançar, não ﬁcar estacionada.
(S. R. Marks, Ruptura da Mente, pág. 95)

Resumo

A pesquisa desenvolvida neste trabalho, do tipo quantitativa, aplicada, exploratória e
de campo, visa obter informações sobre o uso da avaliação escrita durante o 9o ano do
Ensino Fundamental e, assim, iniciar a veriﬁcação das possíveis causas relacionadas com
a aparente "desaceleração" no processo de aprendizagem de Matemática observado por
meio da Prova Brasil. Para tanto, dados foram coletados com professores e estudantes do
9o ano de escolas públicas localizadas na zona urbana e rural do Gama-DF. Contribuem
com a pesquisa, por meio dos questionários utilizados, 7 docentes e 91 estudantes. Os
dados obtidos por meio dos questionários foram organizados estatisticamente. Além disso,
entre as 6 avaliações escritas aplicadas durante o ano letivo de 2014 e disponibilizadas
ao pesquisador pelos docentes, algumas questões foram analisadas. A coleta de dados
ocorreu em 10(dez) das 16(dezesseis) escolas públicas vinculadas à Coordenação Regional
de Ensino do Gama que oferecem o 9o ano, sendo 8(oito) localizadas na zona urbana e
2(duas) na zona rural do Gama-DF. Os resultados apontam para a necessidade de reﬂexão
e preparo dos docentes acerca do processo de elaboração das avaliações escritas, uma
vez que ainda é possível identiﬁcar inadequações nos instrumentos avaliativos que estão
sendo utilizados. Isso compromete as inferências sobre a aprendizagem dos alunos feitas
pelos professores a partir do resultado nestas avaliações. A pesquisa revelou, ainda, que
há um "abismo" entre as avaliações escritas utilizadas nas escolas públicas e a Prova
Brasil, sugerindo assim, ações imediatas de todos os envolvidos no processo de ensino e
aprendizagem, visando à adequada elaboração e utilização da avaliação escrita como meio
de regular à aprendizagem.

Palavras-chave: avaliação formativa. avaliações de matemática. construção de itens.
Prova Brasil.

Abstract

The research developed in this work is of the quantitative, applied, exploratory and
ﬁeldwork type. It aims to gather information concerning the use of written assessments
during the 9th grade of the elementary school, to start an analysis of the possible causes
for the apparent “slowdown” in the math’s learning process observed through the Prova
Brasil. Therefore, data were collected with teachers and 9th grade’s students of public
schools across the urban and rural districts of Gama – DF. For this research, 7 teachers
and 91 students have contributed, by answering questionnaires. The data obtained from
these questionnaires were then statistically organized. Furthermore, among the 6 school
assessments utilized in the year of 2014 and provided by the teachers to the researcher,
some points were analyzed. The gathering of the data occurred in 10 of the 16 public
schools linked to the Gama’s Regional Education Coordination, which oﬀer the 9th grade,
wherein 8 of which are located in the urban area and 2 are located in the rural area of Gama
– DF. The results point to a need for reﬂection and preparation of the teachers concerning
the process of development of written assessments, since it still is possible to identify
inadequacies in the evaluation tools which are being used. It compromises the teacher’s
understanding about the learning progress of their students based on the results of the
tests. Also, the research has revealed that there is still an “abyss” between the written
tests being used in public schools and the Prova Brasil, thus suggesting immediate actions
to be taken aiming the appropriate development and usage of the written assessment as a
means to regulate the learning process.

Keywords: formative assessment. mathematics assessments. item construction. Prova
Brasil.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Matemática na

visão do docente e do estudante, conforme QE2 e QD17 do Apêndice C. 43

Figura 2 – Motivo do desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Mate-

mática na visão do estudante, conforme QE3 do Apêndice C. . . . . . . 43

Figura 3 – Motivo do desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Mate-

mática na visão do docente, conforme QD18 do Apêndice C.

. . . . . . 44

Figura 4 – Compreensão com facilidade do que o professor pede nas questões
presentes nas avalições escritas de Matemática na visão dos estudantes,
conforme QE6 do Apêndice C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Figura 5 – Veriﬁcação da ocorrência nos docentes colaboradores do sentimento de
estar fazendo algo errado durante a elaboração de uma avaliação escrita,
conforme QD2 do Apêndice C.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Lista de tabelas

Tabela 1 – Conceito, estrutura e palavras-chave relativas aos objetivos propostos
em diferentes níveis para a construção do conhecimento na taxonomia
de Bloom conforme Moretto (2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 2 – Conceito dos formatos comuns dos itens conforme Rabelo (2013) . . . . 34
Tabela 3 – Conceito de cada um dos tipos de item de múltipla escolha comentado

por Rabelo (2013)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Lista de abreviaturas e siglas

ANA

Avaliação Nacional da Alfabetização

ANEB

Avaliação Nacional da Educação Básica

ANRESC

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Prova Brasil)

DF

EAD

IDEB

INEP

MA

MEC

Distrito Federal

Ensino à Distância

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

Maranhão

Ministério da Educação

PROFMAT Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática

QD

QE

Questão presente no questionário docente

Questão presente no questionário discente

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

SISU

TRI

Sistema Informatizado do Ministério da Educação

Teoria de Resposta ao Item

UFMS

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

UnB

Universidade de Brasília

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.4

2
2.1
2.2

2.3
2.4

2.5

2.6

3
3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.2
3.2.1
3.2.2

4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

AVALIAÇÃO ESCRITA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
A pedagogia do exame no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
As avaliações escolares
Brasil: políticas públicas de avaliação e avaliação escrita . . . . . . . 18
A Matemática e as avaliações durante o quarto ciclo . . . . . . . . . 20

AVALIAÇÃO ESCRITA NA PERSPECTIVA FORMATIVA . . . . . 23
Concepções sobre avaliação formativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Principais instrumentos avaliativos para a efetivação da avaliação
formativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Avaliações escritas na perspectiva formativa . . . . . . . . . . . . . . 26
Contribuições das avaliações escritas para a aprendizagem em Ma-
temática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Formação e trabalho docente frente às avaliações escritas na pers-
pectiva formativa na disciplina de Matemática . . . . . . . . . . . . . 29
Elaboração de avaliações escritas na perspectiva formativa na dis-
ciplina de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

VIVENCIANDO A AVALIAÇÃO ESCRITA NA ESCOLA PÚBLICA 38
Metodologia da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Método utilizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Contexto da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Sujeitos colaboradores
Instrumentos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
O pré-teste dos instrumentos de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Análise dos dados
Análise dos questionários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Análise das questões

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ES-

CLARECIDO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIOS DO DOCENTE E DO DIS-

CENTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

APÊNDICE C – DADOS COLETADOS E APRESENTADOS ES-

TATISTICAMENTE . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Introdução

14

A avaliação escrita sempre foi utilizada por docentes tanto na educação básica
quanto na superior. Mesmo podendo contribuir para regular a aprendizagem dos estudantes
e orientar a prática docente, acaba sendo útil apenas para veriﬁcar o quanto os alunos
conseguem reproduzir daquilo que foi supostamente ensinado. Dessa forma, o feedback,
etapa indispensável no processo ensino-aprendizagem, ﬁca comprometido. Frequentemente,
as questões propostas nas avaliações pecam por uma série de problemas, que incluem
falta de clareza e de precisão, ambiguidades nos comandos e falta de plausibilidade, o
que compromete a validade dos instrumentos. Muitas vezes, o professor decide se aprova
ou reprova um aluno com base no desempenho de uma prova que carece de validade.
O aluno não consegue fazer sua autoavaliação já que o instrumento apresenta diversas
inadequações.

Os resultados das avaliações externas, como Avaliação Nacional da Educação Básica
(ANEB) e a Avaliação Nacional de Rendimento Escolar (ANRESC), mostram uma possível
"desaceleração" na aprendizagem em Matemática dos alunos dos anos ﬁnais do ensino
fundamental, se comparado com os estudantes dos anos iniciais. Veriﬁcar a qualidade das
avaliações escritas utilizadas no cotidiano da sala de aula pelos docentes da rede pública
contribui para o início da compreensão dos motivos que levam os estudantes a apresentar
aprendizagem menor. Com foco no 9o ano do Ensino Fundamental (etapa da escolaridade
onde é aplicada a ANRESC), esta pesquisa busca respostas para a pergunta: Como a
avaliação escrita pode contribuir para a aprendizagem em Matemática e como está sendo
utilizada?

Para responder a essa pergunta, a pesquisa busca identiﬁcar o papel histórico e
atual do uso das avaliações escritas, as principais recomendações para a sua elaboração e
utilização na perspectiva formativa e, ainda, veriﬁcar como está sendo utilizada no 9o ano
das escolas públicas da cidade do Gama do Distrito Federal.

Para tanto, organizou-se o trabalho em quatro capítulos. No capítulo 1, aborda-
se o papel histórico e atual do uso da avaliação escrita, destacando sua importância
frente aos diversos momentos nos quais os brasileiros são expostos a tal instrumento. No
capítulo 2, apresenta-se as principais orientações voltadas para a elaboração e utilização da
avaliação escrita na perspectiva formativa. Em seguida, no capítulo 3, os dados coletados
com professores e estudantes são apresentados e analisados. O capítulo 4 é dedicado às
coniderações ﬁnais.

1 Avaliação escrita

15

Neste capítulo é abordado o papel histórico e atual da avaliação escrita, assim como
sua importância no cotidiano. As ideias aqui desenvolvidas estão ancoradas nos trabalhos
de Luckesi (2008), Machado (2002) e Moretto (2010), entre outros.

1.1 A pedagogia do exame no Brasil

Conforme Machado (2002), em 1834, foi atribuído às províncias a responsabilidade
pelo ensino primário e secundário. Já o ensino superior era responsabilidade do império, o
qual exercia fortes inﬂuências sobre o ensino secundário, pois este era o caminho para o
ensino superior. Quanto ao ensino primário, havia um descaso quase total, pois este(nessa
época) não era necessário para o ensino secundário e, além disso, servia unicamente às
classes populares. Neste período, para ingressar no ensino superior, bastava ser aprovado
nos exames preparatórios parcelados, mesmo sem ter concluído o ensino secundário. Foi
nesse contexto que surgem as aulas avulsas voltadas para a preparação para realização
dos exames.

Segundo Haidar (1972) apud Machado (2002, p.16), na década de 30 do século
XIX, os cursos preparatórios "eram desprovidos de qualquer estrutura, além de serem
desmoralizados por professores relapsos que, muitas vezes, deixavam suas aulas oﬁciais de
lado e lecionavam em casa, para aumentar seus salários".

Para moralizar os exames preparatórios, segundo Machado (2002, p.16), o governo
interferiu. Houve maior controle sobre os professores, o currículo e as aulas avulsas. Os
exames preparatórios continuaram, porém, para os estudantes que concluíssem o ensino
secundário no Colégio Dom Pedro II (fundado em 1837), recebiam "o título de Bacharel
em Letras e a isenção de exames preparatórios, ingressando direto no ensino superior".

Segundo Gabaglia (1994), apud Machado (2002), em 1870 surge o exame de
admissão ao 1o ano do ensino secundário do Colégio Dom Pedro II. O exame de admissão
era o "marco" de separação entre o ensino primário e o ensino secundário. Com o Decreto
52.353, de 06 de janeiro de 1970, a escola passou a ser integrada (primário e secundário)
com 8 anos. Porém, apenas em 1971 com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional,
Lei 5.692/71, os exames de admissão, nacionalmente, deixaram de existir. Quanto aos
exames preparatórios (hoje chamados de vestibular) continuam existindo, porém com
a exigência de comprovação de conclusão da Educação Básica (Ensino Fundamental e
Médio).

Conforme Hadji (2001, p.9), "a noção de avaliação formativa foi proposta por

Capítulo 1. Avaliação escrita

16

Scriven, em 1967, em relação aos currículos, antes de ser estendida aos estudantes por
Bloom em 1971". O surgimento da nova proposta voltada para a avaliação (avaliação
formativa) ocorreu há mais de 40 anos, porém, ainda há forte inﬂuência dos anos de
vivência escolar voltada à preparação para os processos seletivos (exame de admissão,
preparatório, etc).

Conforme Luckesi (2008, p.17),

A característica que de imediato se evidencia na nossa prática educativa
[brasileira] é de que a avaliação da aprendizagem ganhou um espaço
tão amplo nos processos de ensino que nossa prática educativa escolar
passou a ser direcionada por uma ’pedagogia do exame’ 1. O mais visível
e explícito exemplo dessa pedagogia está na prática de ensino do terceiro
ano do 2o Grau, em que todas as atividades docentes e discentes estão
voltadas para um treinamento de ’resolver provas’, tendo em vista a
preparação para o vestibular, como porta (socialmente apertada) de
entrada para a Universidade.

Assim, "o treinar" para participar em processos seletivos ainda exerce grande
inﬂuência no cotidiano das salas de aulas (e, automaticamente, sobre as avaliações). Esse
treinamento é esperado pelos discentes, pais e almejado por alguns (talvez até a maioria)
docentes. O classiﬁcar (pela mídia, professores, alunos e pais) como boa escola aquela que
aprova mais alunos nos vestibulares e concursos contribui para a continuidade da chamada
"pedagogia do exame". Com isso, "o nosso exercício pedagógico escolar é atravessado mais
por uma pedagogia do exame que por uma pedagogia do ensino-aprendizagem."(LUCKESI,
2008, p.18)

1.2 As avaliações escolares

Ao pensar em avaliação, lembra-se de algum processo de ensino. Isto, por sua vez
direciona a escolas, alunos e professores. Segundo Aranha (2006), no Brasil, em 1549, com
a chegada dos jesuítas, surge a primeira escola "de ler e escrever" destinada a educar os
ﬁlhos dos colonos e a catequizar os índios. Nesse contexto, inicia-se a primeira acepção de
alunos. Aparentemente, pretende-se formar uma "elite" para continuar a ser dominante e
um povo(índios) preparado para ser dominado.

Ser professor, durante muitos anos, foi posição de autoridade completamente
aprovada pelos pais dos alunos. Castigos físicos e repressão ﬁzeram parte da história de
muitos alunos. É interessante lembrar que tal postura de completa submissão do aluno ao
professor autoritário e agressivo (com apoio dos pais sobre tais atos) se preservou (se é que

1

Segundo Luckesi (2008, p.25), possui muitas consequências. Pedagogicamente, secundariza a aprendi-
zagem signiﬁcativa como atividades signiﬁcativas em si mesmas e supervaloriza os exames; Psicologica-
mente, é útil para desenvolver personalidades submissas.; Socialogicamente, colabora para seletividade
social

Capítulo 1. Avaliação escrita

17

já acabou) no Brasil, até pelos menos uns 30(trinta) anos atrás como relata uma moradora
da cidade de Buriti Bravo-MA ao informar que alguns de seus professores chegaram a
utilizar a palmatória. Segundo o relato, a palmatória era um pedaço de madeira (parecida
com uma tábua) que a professora levava para a sala de aula e, após solicitar alguma
resposta ao aluno, caso este não soubesse responder de acordo com suas solicitações,
solicitava que um dos colegas do aluno que errou pegasse a palmatória e batesse na palma
da mão daquele que errou. Caso o colega por pena (ou outro motivo) deixasse de utilizar
com força a palmatória contra o seu colega, a professora pegava o instrumento e agredia a
ambos. Segundo o relato, em vários momentos, alguns alunos saíam da escola com a mão
inchada. Ao chegar em casa, percebendo os pais o que havia ocorrido, pasmem, ainda era
possível que o aluno fosse contemplado com uma nova "surra".

Hoje, não é mais aceitável qualquer tipo de agressão física aos alunos por parte dos
professores. Porém, ainda é possível identiﬁcar vestígios do professor dominante em várias
escolas brasileiras, principalmente quando o assunto é avaliação.

Sentenças como ’Anotem, pois vai cair na prova’; ’Prestem atenção nesse
assunto, porque na semana que vem tem prova’; ’Se não ﬁcarem calados,
vou fazer uma prova-supresa’; ’Já que vocês não param de falar, considero
a matéria dada e vai cair na prova’, entre outras que se equivalem, são
indicadores da maneira repressiva como tem sido utilizada a avaliação
da aprendizagem.(MORETTO, 2010, p.115)

Ou seja, no cotidiano das salas de aulas, em diversos momentos, professores re-
correm aos instrumentos que deveriam ser utilizados para facilitar o processo de ensino
e aprendizagem para tentar manter a disciplina em sala e "forçar" seus alunos a estudar.
Isso indica quão errado, em vários momentos, está sendo o uso da avaliação escolar.

Segundo Luckesi (2008, p.18), "os professores utilizam [na pedagogia do exame]
as provas como instrumentos de ameaça e tortura prévia dos alunos, protestando ser um
elemento motivador da aprendizagem". Esta utilização inadequada da avaliação escolar,
conforme Moretto (2010), causa angústia nos professores por terem que utilizar um
instrumento tão valioso (a avaliação) como recurso de repressão e, além disso, por não
saberem como transformá-lo num instrumento que não seja mera cobrança de conteúdo
aprendido de cor e sem signiﬁcado para o aluno.

Segundo Hadji (2001), já faz 44 anos que uma parte signiﬁcativa da comunidade
educativa almeja uma avaliação capaz de regular as aprendizagens e de orientar o aluno
de modo que ele consiga identiﬁcar suas diﬁculdades, analisá-las e, de alguma maneira,
identiﬁcar os procedimentos que lhe permitirão progredir. Porém, conforme Hoﬀmann
(2009), a prática tradicional, mesmo sendo bastante criticada ainda é defendida por muitos
educadores, pois acreditam na manutenção da avaliação classiﬁcatória como garantia de
qualidade de ensino. Quanto às escolas, estas justiﬁcam o uso da avaliação classiﬁcatória

Capítulo 1. Avaliação escrita

18

por temor da diminuição do número de matrículas (por exemplo, particulares). Além disso,
há a crença popular de que a nova proposta para o sistema de avaliação (formativa e não
tradicional) fará com que os professores sejam menos exigentes do que no tradicional e
assim, a escola não irá oferecer um ensino competente tanto quanto tradicionalmente.

Para Fernandes (2009), ainda prevalecem os modelos de avaliação que exigem do
aluno apenas um pouco mais do que a mera reprodução de informações previamente
transmitidas, ou seja, prevalecem os modelos orientados, principalmente, para atribuir
classiﬁcações.

Dessa forma, percebe-se que há conscientização da comunidade escolar sobre
a inadequação da prática avaliativa baseada no sistema tradicional, porém (seja por
desconhecimento de como realizar ou interesse) poucas mudanças signiﬁcativas ocorreram
nas práticas avaliativas. Isto é reforçado por Hoﬀmann (2009) ao dizer que, nos cursos e
seminários, a maior preocupação dos docentes em relação às provas está em compreender
como elaborar tais instrumentos avaliativos de forma mais coerente (pois reconhecem
as incoerências nesse aspecto) sem, no entanto, reﬂetir sobre seu signiﬁcado. Em outras
palavras, muitas vezes, se espera "encontrar ’mecanismos seguros’ e ’soﬁsticados’ em
avaliação, antes de questionar o verdadeiro signiﬁcado dessa prática".

Compreender o verdadeiro signiﬁcado da avaliação deve ser a base para o seu
uso eﬁciente visando ao pleno desenvolvimento das competências necessárias para a vida
escolar ou proﬁssional do educando.

1.3 Brasil: políticas públicas de avaliação e avaliação escrita

Vestibulares, concursos públicos, busca por uma vaga em um emprego e Olimpíada
de Matemática são algumas das inúmeras situações onde ocorre o uso da prova escrita
como parte do processo seletivo. Além disso, a prova escrita tem sido utilizada como parte
do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e do Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Superior (SINAES). Em outras palavras, no contexto da educação brasileira,
a prova escrita, além de estar presente no cotidiano da sala de aula, é utilizada como meio
de selecionar (vestibulares e concursos), estimular o estudo de Matemática (Olimpíadas
de Matemática) e, ainda, veriﬁcar como está a qualidade do ensino nos diversos níveis
educacionais do país.

Segundo Rabelo (2013), a primeira aplicação do SAEB ocorreu em 1990. Em
1995, passou por uma reestruturação metodológica e incorporou a Teoria de Resposta
ao Item (TRI), permitindo assim a comparação entre os resultados do desempenho dos
estudantes ao longo dos anos. No ano de 2005, após nova reestruturação, o SAEB passou
a ser constituído por duas avaliações: Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB)
e Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (ANRESC), conhecida como Prova Brasil.

Capítulo 1. Avaliação escrita

19

Com a Portaria MEC/INEP no 304, de 21/6/2013, criou-se a Avaliação Nacional de
Alfabetização (ANA). Assim, o SAEB passou a ser composto por três avaliações: a ANA,
ANRESC (ou Prova Brasil) e a ANEB. A ANA avalia os estudantes do 3o ano do Ensino
Fundamental das escolas públicas e "avalia a equidade e eﬁciência do ciclo de alfabetização".
Para tanto, conta com prova de Matemática e de leitura e escrita. Já a Prova Brasil,
aplicada aos estudantes do 5o e do 9o ano do Ensino Fundamental, abrange todas as
escolas públicas (urbanas e rurais) com pelo menos 20 estudantes matriculados na série.
São gerados relatórios simpliﬁcados para cada escola participante, dentre eles, está o Índice
de Desenvolvimento da Educação Básica(IDEB). A Prova Brasil avalia as habilidades em
Língua Portuguesa (foco em leitura) e Matemática. A ANEB é aplicada aos estudantes
do 5o e 9o ano do Ensino Fundamental e também aos alunos do 3o ano do Ensino Médio
da escola pública e da privada. Sua aplicação é amostral, oferecendo resultados apenas
para o Brasil, regiões e unidades da Federação. A ANEB avalia as habilidades em Língua
Portuguesa (foco em leitura) e Matemática, sendo que, desde 2013, a prova de ciências está
sendo aplicada em caráter experimental para estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental
e do 3o ano do Ensino Médio.

Considerando a divulgação que tem ocorrido nos últimos anos do resultado do
IDEB, chegando inclusive, como podemos ver em algumas escolas públicas do estado de
Goiás, a ser ﬁxada placa em frente à escola informando qual nota obteve a escola, a Prova
Brasil tornou-se bastante conhecida dos administradores e professores da rede pública de
ensino do Gama-DF.

Conforme Brasil (2015) no art. 208, incisos I e V, é assegurado a todo educando o
acesso à educação básica (Ensino Fundamental e Médio), porém, quando se trata de ensino
superior, apenas dá garantia de acesso segundo a capacidade de cada um. Acrescentando
ainda, no Art. 207, que as universidades possuem autonomia.

Considerando a autonomia dada às universidades e a não obrigatoriedade do ensino
superior, não há ensino superior para todos. Isso é reforçado por Brasil (1996), em seu art.
53, incisos IV e V. Por outro lado, considerando a realidade da Universidade de Brasília,
conforme o UnB(Brasil) (2011), Art.47, inciso I, o acesso aos seus cursos de graduação
ocorrerão mediante processo seletivo para preenchimento das vagas oferecidas. No decorrer
dos anos, várias mudanças ocorreram em relação a esse processo seletivo, porém, ainda
hoje, o mais conhecido é o SiSU (Sistema informatizado de Seleção Uniﬁcada do Ministério
da Educação, por meio do qual instituições públicas de ensino superior oferecem vagas a
candidatos participantes do Enem). Mas, o Enem é realizado mediante prova. Assim, o
acesso mais conhecido para as instituições públicas de ensino superior é por meio de prova
escrita.

O art.206 da Constituição Federal, ver Brasil (2015), acrescenta que o ingresso
dos proﬁssionais de educação deverá ocorrer "exclusivamente através de concurso público

Capítulo 1. Avaliação escrita

20

de provas e títulos, para a rede pública". Em outras palavras, as provas escritas estão
diretamente relacionadas aos professores da rede pública de ensino e isso, automaticamente,
irá inﬂuenciar o seu cotidiano da sala de aula.

Orientações sobre as atividades pedagógicas e avaliativas que melhor se relacionam
com um processo formativo, assim como a importância da utilização de instrumentos
variados pode ser encontrada em SEEDF(Brasil) (2014-2016). Apesar disso, ainda é claro
que, seja por falta de conhecimento ou interesse, a avaliação escrita ainda é conhecida e
utilizada com grande frequência entre os estudantes e professores da rede pública.

Pode-se dizer que, de modo geral, em vários momentos existe contato das pessoas
com algum tipo de avaliação, em particular, as avaliações escritas. Assim, segundo Moretto
(2010, p.9) é importante reconhecer que "não é acabando com a prova escrita ou oral que
melhoramos o processo de avaliação da aprendizagem, mas ressigniﬁcando o instrumento e
elaborando-o dentro de uma nova perspectiva pedagógica".

1.4 A Matemática e as avaliações durante o quarto ciclo

Durante o quarto ciclo (8o e 9o anos), segundo Brasil (1998), surge uma nova
e grande preocupação nos estudantes, ou seja, a continuidade dos estudos e o futuro
proﬁssional. Além disso, nesse período, muitos estão em um "processo de mudanças
corporais, e de inquietações emocionais e psicológicas, que repercutem na vida afetiva, na
sexualidade, nas relações com a família e também na escola."

Conforme Brasil (2009), art. 177 e 178, é assegurado ao aluno do quarto ciclo pros-
seguir nos estudos com dependência em até duas disciplinas para a série/ano subsequente,
desde que esses sejam 7o, 8o ou 9o ano. Em outras palavras, ao aluno do 9o ano não é
possível prosseguir para o 1o ano do Ensino Médio com dependência, ou seja, o estudante
é aprovado em todas as disciplinas, ou terá que refazer o 9o ano. Isso aumenta ainda mais
as procupações dos estudantes dessa etapa da escolaridade.

Além disso, Brasil (1998) acrescenta que, durante o quarto ciclo, muitos alunos
já estão inseridos no mercado de trabalho assumindo responsabilidades com a família e
ansiosos por melhores condições de vida. Assim, nessa fase, começam a esboçar projeto de
vida onde é necessário o término do ensino fundamental.

Para Brasil (1998, p.79),

Essas novas preocupações, que se instalam na vida dos jovens, podem
interferir positivamente no processo de ensino e aprendizagem em Mate-
mática, quando o aluno avalia que os conhecimentos dos quais se apropria
na escola são fundamentais para seus estudos futuros e para que possa
inserir-se, como proﬁssional, no mundo do trabalho. [...] No entanto, para
a grande maioria dos alunos, essas relações não estão bem deﬁnidas.
Muitos têm a sensação de que a Matemática é uma matéria difícil e

Capítulo 1. Avaliação escrita

21

que seu estudo se resume em decorar uma série de fatos matemáticos,
sem compreendê-los e sem perceber suas aplicações e que isso lhes será
de pouca utilidade. Tal constatação os leva a assumir atitudes bastante
negativas, que se manifestam no desinteresse, na falta de empenho e
mesmo na pouca preocupação diante de resultados insatisfatórios ou nos
sentimentos de insegurança, bloqueio e até em certa convicção de que são
incompetentes para aprendê-la, o que os leva a se afastar da Matemática
em situações na vida futura.

Dessa forma, faz-se necessário uma atenção especial aos estudantes durante o
quarto ciclo, pois não havendo compreensão sobre a importância da Matemática para seu
futuro proﬁssional o estudo de tal matéria se tornará sem importância, gerando, assim,
desmotivação nos alunos e problemas de relacionamento e disciplina da turma com o
professor.

O professor, por outro lado, muitas vezes cobrado sobre os resultados vistos por
meio das notas em seu diário de classe, assim como pelo número de reprovações, acaba
buscando meios para que o discente obtenha boas notas. Acrescenta a isso, Moretto (2010,
p.16), ao dizer que "um dos objetivos que todo professor se coloca é que os alunos obtenham
notas boas nas provas. No entanto, apenas a análise das notas não é garantia de sucesso".

Pode-se facilmente encontrar docentes que dizem não se importar com os resultados
dos alunos, estando tranquilos para lançar quantas notas abaixo da média forem neces-
sárias. Esse proﬁssional mesmo desempenhando um bom trabalho e ainda apresentando
um histórico de reconhecimento como docente devidamente habilitado, quando houver
registrado em seu diário de classe um número alto de notas abaixo da média ou reprovações,
frequentemente será questionado.

A preocupação em relação à nota, principalmente se o proﬁssional não estiver
devidamente comprometido com a aprendizagem, o levará a solicitar aos alunos reproduções
das atividades resolvidas em sala visando meramente facilitar ao educando a obtenção
de nota. Pensar em prova priorizando nota cria-se um "faz de conta" que se ensina e se
aprende.

Por outro lado, ainda há o docente, para o qual, bom professor é aquele que elabora
provas difíceis, visando que apenas os excelentes estudantes sejam aprovados. Nesse caso,
além do risco de desmotivar completamente o educando ao se sentir incapaz de acompanhar
o professor ou seus colegas de sala, o docente terá um desgaste imenso para manter a
disciplina, uma vez que o aluno que não consegue aprender não presta atenção e distrai os
outros.

Gatti (2003) concorda ao dizer:

Muitos professores orgulham-se da diﬁculdade de suas provas e não
sentem que deram uma boa prova se muitos alunos tiraram nota alta.
No outro extremo, temos os professores que tornam suas provas tão

Capítulo 1. Avaliação escrita

22

simples que não chegam a suscitar no aluno nenhum comportamento
de empenho pessoal para realizá-las. No primeiro caso, desenvolve-se
nos alunos um grau de ansiedade, de frustração ou de sentimento de
injustiça que interfere negativamente em seu processo de aprendizagem.
No segundo, criam-se condições de indolência e nenhum empenho para
aprender, muitas vezes associadas a sentimentos relativos ao desinteresse
do professor pelos alunos e pelo seu trabalho.(GATTI, 2003, 103)

Em qualquer das duas situações citadas acima, o processo de ensino e aprendizagem
é comprometido. Durante a difícil tarefa de avaliar, o professor precisa ter em mente as
palavras de Moretto (2010, p.16), ou seja, "a prova é um momento privilegiado de estudo
e não um acerto de contas."

2 Avaliação escrita na perspectiva formativa

23

Neste capítulo apresenta-se as principais orientações voltadas para a elaboração e
utilização da avaliação escrita na perspectiva formativa. Constribuem com a análise aqui
feita os autores Hoﬀmann (2009), Hadji (2001), Rabelo (2013) e Moretto (2010), entre
outros.

2.1 Concepções sobre avaliação formativa

Há alguns anos inicia-se um olhar diferenciado para a avaliação escolar. Nesse
período, surge a noção de avaliação formativa, segundo Hadji (2001, p.9), "mais precisa-
mente, a noção de avaliação formativa foi proposta por Scriven, em 1967, em relação aos
currículos, antes de ser estendida aos estudantes por Bloom em 1971."

Essa avaliação formativa, na concepção de Villas Boas (2006, p.77), "promove a
aprendizagem do aluno e do professor, e o desenvolvimento da escola, sendo, portanto,
aliada de todos. Despe-se do autoritarismo e do caráter seletivo e excludente da avaliação
classiﬁcatória."

Segundo Rabelo (1998), quanto à formação, a avaliação pode ser diagnóstica,
formativa ou somativa. A avaliação diagnóstica ou inicial "busca conhecer, principalmente as
aptidões, os interesses e as capacidades e competências enquanto pré-requisitos para futuros
trabalhos". Em outras palavras, é o momento de conhecer as principais características
dos estudantes e, assim, ter condições de escolher a sequência de trabalho que melhor se
adapta àquele público. A avaliação somativa, por outro lado, normalmente aplicada ao
ﬁnal de uma etapa de ensino (curso, unidade de ensino, ciclo, bimestre, etc), visa por à
prova os conhecimentos adquiridos, ou seja, informa, situa e classiﬁca o estudante. Essa
avaliação "busca observar comportamentos globais, socialmente signiﬁcativos, determinar
conhecimentos adquiridos e dar um certiﬁcado". Por outro lado, a avaliação formativa
"tem a ﬁnalidade de proporcionar informações acerca do desenvolvimento de um processo
de ensino e aprendizagem, com o ﬁm de que o professor possa ajustá-lo às características"
dos estudantes. Em outras palavras, oferece um feedback ao professor e ao aluno sobre a
aprendizagem.

Segundo Hadji (2001), a classiﬁcação da avaliação quanto à formação, não está
diretamente relacionada ao seu lugar em relação à ação, ou seja, não é totalmente determi-
nante dizer que uma avaliação prognóstica (diagnóstica) é aquela que encontra antes da
ação, uma avaliação formativa encontra-se no centro da ação e ainda que uma avaliação
cumulativa (somativa) encontra-se após a ação. Em outras palavras, toda avaliação, ainda

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

24

que realizada durante a ação tem uma dimensão cumulativa, ou seja, sempre há interesse
em veriﬁcar as aquisições dos alunos. Além disso, pedagogicamente, toda avaliação tem
(ou deveria ter) uma dimensão prognóstica no sentido de conduzir a um melhor ajuste
do ensino e aprendizagem, ou seja, espera-se identiﬁcar as caracteristicas do estudante
(fazer um balanço dos seus pontos fortes e fracos). Assim, a função principal da avaliação
formativa é obter informações úteis para regular o processo de ensino e aprendizagem. Em
outras palavras, a "formatividade" da avaliação é veriﬁcada pela obeservação dos objetivos
para o qual ela é colocada. "É a intenção dominante do avaliador que torna a avaliação
formativa".

Conforme Hoﬀmann (2001, p.17),

Observar, compreender, explicar uma situação não é avaliá-la; essas
ações são apenas uma parte do processo. Para além da investigação
e da interpretação da situação, a avaliação envolve necessariamente
um ação que promova a sua melhoria. [...] É fundamental frisar esse
ponto: mudanças essenciais em avaliação dizem respeito à ﬁnalidade
dos procedimentos avaliativos e não, em primeiro plano, à mudança de
tais procedimentos. Observa-se, entretanto, que a maioria das escolas e
universidades iniciam processos de mudanças alterando normas e práticas
avaliativas, ao invés de delinear, com os professores, princípios norteadores
de suas práticas.

Assim, falar em avaliação formativa é muito mais do que falar de um instrumento
soﬁsticado de avaliação ou mesmo sobre o momento da sua utilização em relação a ação
(antes, durante ou depois). Mas, sim, sobre como tal instrumento poderá contribuir para
regular o processo de ensino e aprendizagem de modo a promover uma aprendizagem
signiﬁcativa.

2.2 Principais instrumentos avaliativos para a efetivação da avali-

ação formativa

Conforme Hoﬀmann (2009), uma das maiores expectativas expressadas pelos pro-
fessores durante os cursos e seminários voltados para questões relacionadas com inovação
que digam respeito a metodologia tradicional de aplicação de provas e atribuição de
notas/conceitos periódicos é quanto a sugestões para realizar essa prática de maneira
mais coerente. Essa expectativa, porém, na maioria das vezes, existe sem refeletir sobre o
signiﬁcado da avaliação.

Muitas vezes, há excesso de preocupação com o aprimoramento do instrumento
avaliativo (não que isso não seja importante) e se esquece de reﬂetir o real objetivo de tal
instrumento. Dominar técnicas para elaboração de avaliações capazes de apresentar com
maior clareza as habilidades e competências desenvolvidas pelo estudante, assim como

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

25

os conhecimentos adquiridos é fundamental para todos que almejam tornar a avaliação
formativa. Porém, mais importante ainda, é ter claro onde se deseja chegar com o ensino
na disciplina que ministra. A partir disto, ainda que, inicialmente, o instrumento não
possua uma excelente clareza, esse docente será capaz de reconhecer que tal instrumento
não está sendo capaz de dar o feedback necessário para melhorar a aprendizagem. Isso
possibilitará e motivará o docente a buscar orientações e agora aprimorar seu instrumento
(ou mesmo buscar outro mais adequado para aquele público) de modo a ser capaz de
contribuir para a melhoria da aprendizagem.

O uso de múltiplos procedimentos/instrumentos avaliativos possibilita
aos estudantes o desenvolvimento de diferentes habilidades. A adoção
exclusiva de provas retira dos sujeitos essa oportunidade, além de se
constituir diﬁcultador para o processo de reﬂexão e para a tomada
de decisões sobre a própria aprendizagem. A escola pode organizar,
inclusive, rodízio de instrumentos e procedimentos por área, série/ano,
turma, grupo de docentes, bimestre ou semestre para que possibilite sua
diversiﬁcação.(SEEDF(BRASIL), 2014-2016, p.33)

Na perspectiva formativa, o uso de instrumentos avaliativos diversiﬁcados é funda-
mental. É importante, porém, que esteja claro ao docente como elaborá-los e aplicá-los,
além de, quando utilizá-los. Havendo no docente apenas o desejo de seguir as orientações
da rede pública de ensino do Distrito Federal (o professor deve utilizar instrumentos
diversiﬁcados para avaliar), sem contudo se preparar para isso, provavelmente, nem um
destes contribuirá para a aprendizagem.

Para SEEDF(Brasil) (2014-2016), os instrumentos/procedimentos avaliativos que
potencializam práticas de avaliação formativa são: avaliação por pares e colegas, provas,
portifólios na educação presencial (na EAD webfólio ou portifólio virtual), registros
reﬂexivos, seminários, pesquisas e trabalhos de pequeno grupo e autoavaliação.

Sobre auto avaliação, Hoﬀmann (2001, p.53) comenta que os instrumentos contendo
perguntas do tipo: "o que penso sobre minhas atitudes nesse período? Como opino sobre
meu relacionamento com colegas e professores? Como julgo as atitudes e relacionamentos
entre colegas e professores? Que conceitos ou graus eu me atribuiria em termos do que
aprendi nesse período?", geralmente, aplicados ao ﬁnal de períodos letivos intitulados de
"autoavaliação", não são considerados(por ela) verdadeiramente benéﬁcos aos estudantes e
aos professores.

Um processo de autoavaliação só tem signiﬁcado enquanto reﬂexão do
educando, tomada de consciência individual sobre suas aprendizagens
e condutas cotidianas, de forma natural e espontânea como aspecto
intrínseco ao seu desenvolvimento, e para ampliar o âmbito de suas
possibilidades iniciais, favorecendo a sua superação em termos intelectuais.
Ao pensar e escrever sobre suas estratégias de aprendizagem - explicar, por
exemplo, porque resolveu um problema de Matemática utilizando-se de
determinados cálculos - o aluno objetiva tais estratégias, pensando sobre a

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

26

sua própria forma de pensar, alargando o campo de sua consciência sobre o
fazer e sobre os conceitos e noções implícitos ao fazer. Muitas vezes temos
diﬁculdades de explicar a alguém como realizar um trajeto que realizamos
todos os dias. Ao ter de explicá-lo, o refazemos em pensamento, buscamos
nomes de ruas e direções em nossa memória, pontos de referência e
orientação. Então nos damos conta de alguns pontos importantes e,
também, de que não o conhecemos como poderíamos. Essa diﬁculdade
nos levará, com certeza, a uma atenção toda especial na próxima vez que o
ﬁzermos e a prestar atenção, inclusive, em outros trajetos. (HOFFMANN,
2001, p.53)

Em outras palavras, a autoavaliação ocorre quando o aluno é levado a pensar
sobre os seus pensamentos (por exemplo, motivo da escolha de determinado método de
solução em relação a outro), assim como o professor (por exemplo, quais contribuições
para a aprendizagem foram alcançadas com o método escolhido). Um bom momento para
estimular a autoavaliação nos educandos é no instante em que o aluno busca o professor
para esclarecimento de dúvidas sobre a solução de determinado exercício. Ali, se ao invés
de dizer apenas se está certo ou errado, o docente levar o aluno a reﬂetir sobre as etapas
escolhidas por ele para a solução (às vezes, relembrando explicações ou a existência de
outros caminhos) questionando sobre a motivação da escolha para cada etapa apresentada,
o docente estará contribuindo para o desenvolvimento de um pensamento mais crítico
no aluno sobre suas escolhas. Estimulando-o a pensar sobre seus pensamentos, estará
contribuindo para a aprendizagem signiﬁcativa.

Diversos são os meios que podem ser utilizados para a avaliação da aprendizagem,
porém, antes de utilizá-los, é preciso ter claro qual objetivo se deseja atingir (inclusive
levar o aluno a ser capaz de se autoavaliar) e como tal instrumento contribuirá para isso,
para só então iniciar o planejamento de preparação e aplicação do instrumento.

2.3 Avaliações escritas na perspectiva formativa

Tradicionalmente, a avaliação escrita faz parte do cotidiano das escolas, sendo,
ainda hoje, muito conhecida e utilizada por docentes nos diversos níveis de ensino. As
avaliações escritas (provas) trazem consigo um histórico de instrumento temido pelos
alunos, criticado por muitos e defendido por poucos. Porém, este intrumento, ainda pode
(e deve) ser utilizado dentro do ambiente escolar e é capaz de contribuir com o docente no
processo de ensino e aprendizagem.

Acrescentando, Moretto (2010, p.119) ressalta que

a avaliação é feita de formas diversas, com instrumentos variados, sendo o
mais comum deles, em nosssa cultura, a prova escrita. Por esse motivo, em
lugar de apregoarmos os malefícios da prova e levantarmos a bandeira de
uma avaliação sem provas, procuramos seguir este princípio: se tivermos
de elaborar provas, que sejam bem feitas, atingindo o seu real objetivo, que
é veriﬁcar se houve aprendizagens signiﬁcativa de conteúdos relevantes.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

27

Em outras palavras, deixar de utilizar a prova escrita não fará com que haja melho-
rias no processo de avaliação da aprendizagem, mas, quando bem elaboradas, contribuem
para veriﬁcar se houve aprendizagem signiﬁcativa. Concordando com Moretto (2010),
SEEDF(Brasil) (2014-2016) relembra que na avaliação da aprendizagem, "a prova é uma
das possibiliades, não a única".

Ao se falar em avaliações escritas (provas) na perspectiva formativa, é necessário
reﬂetir sobre o próprio instrumento. Em outras palavras, avaliações escritas que contenham
questões(itens) bem elaborados (inclusive as opções de resposta, quando se tratar de
múltipla ecolha) facilitam a interpretação dos resultados observados, contribuindo, assim,
para uma melhor compreensão do desenvolvimento da aprendizagem dos educandos. Além
disso, apresenta ao professor informações úteis, inclusive, para um redirecionamento do
processo de ensino e aprendizagem.

Para Rabelo (2013, p.141),

Quando essas opções [alternativas presentes em uma questão de múltipla
escolha] são bem elaboradas, a análise do erro pode revelar resultados
muito interessantes em termos de aprendizagem por parte dos estudantes.
Muitas vezes, essas inferências são mais ricas do que as conclusões que
são extraídas do próprio acerto do item. Podem, inclusive, ser feitas
inferências de ações pedagógicas que poderiam ser praticadas a partir do
comportamento revelado nas escolhas das opções incorretas dos alunos.

Em outras palavras, faz-se necessário estar atento, inclusive, aos erros dos educandos.
Muitas vezes, são nos erros e não nos acertos que o docente conseguirá perceber possíveis
dúvidas na compreensão de determinados conceitos (por exemplo, confundir o conceito de
área com o de perímetro).

Ainda falando sobre a importância do erro para compreensão do desenvolvimento
da aprendizagem, Hoﬀmann (2009, p.78) acrescenta ao dizer que, "curiosamente, a escola
que é um lugar onde se aprende, inverte a ordem hierárquica: do errado para o certo e
coloca sempre, por ordem de preferência, o certo e depois o errado em todas as situações."

Assim, de modo geral, ao veriﬁcar os resultados revelados por intermédio de
um intrumento avaliativo, inclusive as avaliações escritas, deve-se ter em mente que os
educandos encontram-se em processo de aquisição de connhecimentos e de desenvolvimento
de suas habilidades e competências, assim, o erro faz parte da sua aprendizagem. Além
disso, nesse contexto, o professor é o intermediador desse processo.

Para Moretto (2010, p.125), uma avaliação pode ser eﬁcaz ou eﬁciente. Eﬁcaz é
aquele instrumeto avaliativo que consegue atingir os objetivos propostos pelo professor
(sem contudo se preocupar se o objetivo é relevante ou se o caminho percorrido pelo aluno
para alcançá-lo é racional), por exemplo, solicita-se que os alunos decorem a tabuada e a
seguir, elabora-se uma avaliação na qual todos conseguem a nota máxima. O objetivo foi
atingido, mas não por meio de um processo racional, pois os alunos apenas decoraram.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

28

Por outro lado, a avaliação eﬁciente é aquela que, além de ser eﬁcaz, o objetivo proposto é
relevante e o processo para alcançá-lo é racional (por exemplo, compreender o signiﬁcado
da tabuada e sua importância no seu contexto diário). Assim, toda avaliação eﬁcente é
eﬁcaz, mas nem todas as avaliações eﬁcazes são eﬁcientes. Acrescenta-se ainda, "compete
ao professor elaborar de forma eﬁciente o processo de avaliação da aprendizagem".

Desse modo, é fundamental estar atento ao caminho considerado pelo aluno para a
solução do problema proposto, pois este oferece ao docente informações sobre o desenvolvi-
mento das aprendizagens desse educando. De modo geral, uma avaliação eﬁciente utilizada
por um professor comprometido com o desenvolvimento do educando, é um instrumento
capaz de regular sua prática docente.

2.4 Contribuições das avaliações escritas para a aprendizagem em

Matemática

Ao se falar em avaliação escrita, rapidamente se lembra de ler e escrever. De fato,
sempre que o educando é submetido a uma avaliação escrita, faz-se necessário que este
realize a leitura atenta dos comandos, compreenda o que é solicitado, reﬂita e escolha o
caminho que pretende utilizar para a solução e, ainda, organize suas idéias expressando-as
de forma escrita (ou marcando uma alternativa). Estas observações, presentes e necessárias
a qualquer estudante comprometido que participe de avaliação escrita bem elaborada, são
exemplos de sua importância.

Além disso, durante uma avaliação escrita, há a oportunidade de reﬂexão dos
estudantes sobre os conceitos estudados, discussão com os colegas (se em grupo) e desen-
volvimento da autonomia no esclarecimento de dúvidas (se de consulta aos seus registros
de aula). Assim, trata-se de um momento em que os alunos deverão autoavaliar o caminho
que pretendem escolher para a solução do problema, assim como emitir um julgamento se
a solução encontra-se correta. Ao docente, por outro lado, há a oportunidade de observar
quais alunos tem apresentado indícios de interesse em resolver os problemas propostos,
quais se encontram desmotivados com a presença do instrumento avaliativo e, ainda, quais
estudantes estão com diﬁculdades para a solução (facilmente percebida pelas expressões
dos alunos após alguns minutos do início da avaliação).

O professor, comprometido em elaborar e utilizar uma avaliação escrita na pers-
pectiva formativa, será obrigado a aprender (ou melhorar) constantemente suas técnicas
de elaboração de itens. Isso, automaticamente, o levará a reﬂetir mais sobre os possíveis
signiﬁcados das respostas incorretas apresentadas pelos alunos, a conhecer melhor as
habilidades, as competências e os conteúdos que se espera observar nos educandos do 9o
ano do Ensino Fundamental presentes em Brasil (1998), além de aprimorar sua criatividade,
deixá-lo mais atento aos acontecimentos atuais e desenvolver maior comunicação entre

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

29

seus pares.

2.5 Formação e trabalho docente frente às avaliações escritas na

perspectiva formativa na disciplina de Matemática

Todos aqueles envolvidos no processo de ensino (em escolas, no campo, nas cons-
truções, no lar, entre outros locais), em algum momento estiveram em contato com a
aprendizagem daquele conhecimento. De outra forma, não seria possível obter sucesso
ao ensinar, por exemplo, a lavar uma louça, a utilizar uma enxada ou a manusear um
livro de Matemática. É importante lembrar, também, que a grande maioria de atividades
desenvolvidas no cotidiano (escovar os dentes, utilizar os talheres, cobrir, amarrar um
cadarço, etc) são aprendidas naturalmente, com amor, por meio do contato com familiares
e amigos possuidores de tal conhecimento, e ainda, sem se preocupar com o tempo de
aprendizagem.

No "aprender a fazer" não é necessário apenas que alguém saiba fazer mas, além
disso, que exista os instrumentos e condições necessárias e a disposição e capacitação para
ensinar. Em outras palavras, ao se realizar uma consulta médica, ninguém sairá médico,
ou ainda, ninguém será capaz de cozinhar sem manusear a panela e o alimento, ou mesmo,
saber utilizar um remédio caseiro 1 apenas conhecendo sobre a sua existência.

O ambiente escolar também necessita de proﬁssionais capacitados e dispostos a
contribuir com a aprendizagem, assim como das condições necessárias a alunos e professores
para que o ensino e a aprendizagem ocorram.

Entre as muitas atribuições do professor, encontra-se a tarefa de avaliar a aprendi-
zagem, tarefa essa, segundo Rabelo (2013), complexa. Entre os intrumentos que podem ser
utilizados na veriﬁcação da aprendizagem, encontra-se a prova. Visando o uso correto de
tal instrumento, Gatti (2003, p.103) alerta que entre as medidas que podem ser tomadas
para o desenvolvimento de atitudes mais positivas em relação às provas, em primeiro lugar,
encontra-se "cuidar do que parece óbvio, mas nem sempre é cuidado: preparar bem as
provas e os alunos para as realizar."

Rabelo (2013, p.226) acrescenta que "não é exagero dizer que, em geral, os intru-
mentos de veriﬁcação da aprendizagem apresentam uma diversidade de insuﬁciências e
problemas. [...] apesar de muitos professores acreditarem que seus testes avaliam aprendi-
zagens profundas". Essas insuﬁciências e problemas torna o instrumento avaliativo incapaz
de avaliar a aprendizagem. Não sendo possível conhecer como está o desenvolvimento da
aprendizagem, também será impossível ao docente reﬂetir e, se necessário, redirecionar

1 Remédio preparado com a utilização de determinadas plantas que, geralmente, são conhecidos através

do compartilhamento de informações entre gerações

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

30

suas ações. Dessa forma, o uso de instrumentos avaliativos bem elaborados deve ser uma
constante preocupação dos docentes.

Se por um lado, é fundamental saber preparar e utilizar as provas, por outro faz-se
necessário capacitar os docentes para isso. Para Gatti (2003, p.99), "a avaliação a ser
desenvolvida pelos professores em classe tem merecido alguns estudos mas, em geral, pouca
ou nenhuma orientação se dá nos cursos de formação de professores sobre este aspecto tão
importante do desenvolvimento das atividades escolares."

Iosif (2007) acrescenta que

a maioria das escolas públicas não dispõem de recursos necessários para
que o professor realize o trabalho idealizado e não existe uma preocupa-
ção institucional eﬁciente ante o processo de formação continuado dos
professores. Percebe-se que na maioria dos casos, a pouca habilidade
do professor em manejar conhecimento e aprendizagem é resultante de
uma formação acadêmica deﬁcitária, que não levou em consideração as
questões sociais mais prementes, como os casos da inclusão e da exclusão
social. (IOSIF, 2007, p.30)

Assim, apesar dos inúmeros avanços ocorridos no sentido de melhor capacitar o
proﬁssional responsável por direcionar o ensino e a aprendizagem no ambiente escolar, ainda
percebe-se grande necessidade de disciplinas de graduação e cursos de formação cotinuada
voltados especiﬁcamente para a preparação do docente para a escolha, a elaboração, a
aplicação e avaliação dos resultados observados através de instrumentos de veriﬁcação da
aprendizagem escolar.

2.6 Elaboração de avaliações escritas na perspectiva formativa na

disciplina de Matemática

Pensar na utilização da avaliação escrita na perspectiva formativa, exige dos
docentes a capacidade de elaboração de tais intrumentos. Segundo Rabelo (2013, p.178),
"uma das grandes diﬁculdades, seja na educação básica seja na superior, diz respeito à
elaboração de questões que cumpram o propósito estabelecido nas orientações pedagógicas
relativas ao processo avaliativo das escolas em que atuam".

Visando direcionar a elaboração de item2 para compor uma avaliação escrita do
9o ano, recomenda-se a utilização de uma matriz de referência3. A construção de uma

2 Conforme Brasil(MEC) (2011), item é a denominação adotada para as questões que compõem a prova,
ou ainda, segundo Rabelo (2013), item é uma situação criada para que o indivíduo dê uma resposta ou
um conjunto de respostas a um estímulo apresentado, constituindo-se em uma amostra de desempenho
em relação a um objetivo especíﬁco previsto em uma matriz de referência.

3 Conforme Brasil(MEC) (2011), Matriz de Referência é o referencial curricular do que será avaliado em

cada disciplina e série, informando as competências e habilidades esperadas dos alunos.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

31

matriz leva em consideração a competência, a habilidade e os conhecimentos que se espera
observar nos educandos nessa etapa do ensino.

Segundo Brasil(MEC) (2011, p.16), as matrizes de referência utilizadas no SAEB
"têm por referência os Parâmetros Curriculares Nacionais e foram construídas a partir de
uma consulta nacional aos currículos propostos pelas Secretarias Estaduais de Educação e
algumas redes municipais". Essas, apesar de não contemplarem todo o currículo escolar,
são representativas do que está proposto nos currículos vigentes no Brasil

A matriz de referência para a disciplina de Matemática da Prova Brasil aplicada
no 9o ano do Ensino Fundamental é apresentada em forma de descritores (habilidades
que se espera que o estudante desenvolva nessa etapa de ensino) separados por temas, a
saber: Espaço e Forma, Grandezas e Medidas, Números e Operações/Álgebra e Funções e
Tatamento da Informação.

Assim, o início da preparação de uma avaliação ocorre no planejamento do professor,
uma vez que, nesse instrumento, baseado nas orientações existentes, deve indicar quais
conteúdos serão utilizados para mediar o desenvolvimento das habiliades necessárias para
se desenvolver determinadas competências. Em outras palvras, ao se pensar em elaborar
uma avaliação, deve-se iniciar escolhendo as competências e as habilidades que se pretende
observar nos estudantes e, somente depois, escolher qual conteúdo se pretende utilizar
como ferramenta necessária para essa veriﬁcação.

Uma vez deﬁnido qual conteúdo será utilizado para veriﬁcar determinadas habili-
dades e competências, inicia-se a tarefa da preparação do item. Segundo Rabelo (2013), as
questões, normalmente, podem ser classiﬁcadas em três tipos: convencional, textualizada e
contextualizada. No caso convencional, prioriza-se a repetição de procedimento rotineiros
ou a identiﬁcação de dados e informações. Na situação textualizada, há a inclusão de
textos desnecessários e pouco (ou nada) relacionados com a solução da questão, além de,
em alguns casos, não terem nenhuma relação com a realidade. Já nas questões contextuali-
zadas, há a presença de texto com informações relevantes, atuais, próxima a realidade do
estudante e necessárias para a solução da problema.

Moretto (2010) acrescenta que

o texto deve servir de contexto, e não de pretexto. Quando dizemos que
uma questão deve ser contextualizada, signiﬁca que, para responder, o
aluno deve buscar apoio no enunciado da mesma. Elaborar um contexto
não é apenas inventar uma história ou mesmo colocar na questão um
bom texto ligado ao assunto tratado. É preciso que o aluno tenha de
buscar dados no texto e, a partir deles, responder à questão. Lembre-se:
o que dá sentido ao texto é o contexto (MORETTO, 2010, p.137)

Para exempliﬁcar, reﬂita sobre o signiﬁcado da palavra "vela". Certamente, nesse
momento, há vários signiﬁcados, ou mesmo sugestões sobre a necessidade de mais alguma
informação. Porém, caso seja apresentada a frase, "o marinheiro desceu a vela do navio"

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

32

ou "o aniversariante apagou a vela", não haverá ambiguidade de signiﬁcados. Assim, para
responder sobre o signiﬁcado de "vela", faz-se necessário consultar o contexto. Da mesma
forma, a contextualização de um item ocorre quando o texto presente no enunciado é
necessário para a solução da questão. A veriﬁcação se uma questão está contextualizada
ou apenas textualizada, pode ser realizada lendo apenas o comando (desconsiderando o
texto-base). Caso seja possível resolver a questão sem o auxílio do texto base, trata-se de
uma questão apenas textualizada. Recomenda-se ainda, sempre observar se não é possível
resumir o texto-base. De modo geral, a elaboração de questões contextualizadas inicia-se
na seleção do contexto. Quando pretende-se, inicialmente, elaborar a questão e, somente
depois buscar o contexto, há grande possibilidade de se obter apenas questões textualizadas.
Sempre é importante reforçar sobre a necessidade de buscar contextos relevantes, atuais e
próximos à realidade do aluno.

Questões contextualizadas obrigam o estudante a ler o texto, para conseguir propor
uma resposta. Assim, durante a aplicação de uma avaliação escrita, há a oportunidade de
permitir ao aluno o desenvolvimento da sua capacidade de leitura e interpretação. Quando
o enunciado solicita respostas de forma escrita e com argumentação, o estudante é levado
a exercitar sua capacidade de escrita. "Ouvimos frequentemente que nossos alunos não
sabem ler e escrever. No momento privilegiado de estudos - prova -, nem sempre lhes
damos a oportunidade de fazê-lo."(MORETTO, 2010, p.149)

Moretto (2010) destaca ainda que nas questões é preciso a indicação clara e precisa
dos critérios de avaliação. Em outras palavras, faz-se necessário a elaboração de questões
que não permitam haver dúvidas sobre o que, exatamente, deve ser respondido. Caso
contrário, o estudante estará "nas mãos do professor" e perdido diante da tarefa de
"adivinhar" o que o docente espera de resposta.

Além disso, as questões devem exigir "do aluno operações mentais mais ou menos
complexas ao responder, estabelecendo relações signiﬁcativas num universo simbólico de
informações". Uma vez que questões que exigem simplesmente a transcrição de informa-
ções, muitas vezes aprendidas de cor, não conseguem veriﬁcar se houve aprendizagem
signiﬁcativa.(MORETTO, 2010, p.150)

Conforme Moretto (2010, p.154), "os objetivos da taxionomia de Bloom4, visando a
construção do conhecimento, são propostos em diferentes níveis, crescendo em complexidade:
(re)conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese, julgamento (avaliação)". Na
Tabela 1, podemos observar o conceito, a estrutura da questão e, ainda, as palavras chaves
referentes a cada nível de construção de conhecimento na taxonomia de Bloom segundo
Moretto (2010).

4

Segundo Moretto (2010), a taxionomia de Bloom (como ﬁcou conhecido parte dos estudos de Samuel
Benjamim Bloom(1913-1999)), trata-se de classiﬁcar a complexidade das operações mentais necessárias
para alcançar determinados objetivos.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

33

Tabela 1 – Conceito, estrutura e palavras-chave relativas aos objetivos propostos em
diferentes níveis para a construção do conhecimento na taxonomia de Bloom
conforme Moretto (2010)

Nível

Conceito

(Re)
conhecimento

Nesse nível, a habilidade mental
básica é a identiﬁcação das
propriedades fundamentais dos
objetos de conhecimento.

Compreensão

Aplicação

Nesse nível de operação mental,
além da identiﬁcação proposta no
reconhecimento, há indicação de
elementos que dão signiﬁcado ao
objeto de conhecimento: sua
composição, sua ﬁnalidade, suas
características, etc.

Esse nível de construção de
conhecimento se caracteriza pela
transposição da compreensão de
um objeto de conhecimento, em
caso especíﬁco, fato determinado,
situação-problema peculiar etc.
Assim, compreendida uma
fórmula, um conceito, uma
estrutura etc., eles são aplicados
em situações e problemas bem
deﬁnidos.

Análise

Analisar é uma operação mental
que parte de um todo para a
compreensão de suas partes.

Síntese

A síntese é a operação mental
inversa da análise; isto é, ao fazer
uma síntese, relacionam-se
diversas partes para estabelecer
as características de um "todo".

Estrutura da
questão
Há um pequeno
contexto ou simples
enunciado. Há critérios
de identiﬁcação do
objeto de conhecimento.
O comando da questão
é claro e preciso.
Há um enunciado
relativo ao objeto de
conhecimento. Há
identiﬁcação do núcleo
do objeto do
conhecimento. Há
solicitação de descrição
ou demonstração de
compreensão.

Há uma
situação-problema. Há
parâmetros claramente
deﬁnidos que
circuncrevem a situação.
Há um desenvolvimento,
um algorítmo, uma
sequência lógica a ser
seguida.

Enuncia-se "o todo" a
ser analisado.
Indicam-se os
parâmetros para a
análise. Explicita-se o
objetivo da análise.
Há apresentação ou
indicação das partes.
Indicam-se os elos
comuns entre as partes.
Solicita-se com precisão
o objeivo da chegada
(síntese).

Julgamento
(avaliação)

É o nível de maior complexidade
dentro da taxionomia em foco,
Nele há, normalmente, a emissão
de juízo de valor após a análises
e/ou sínteses efetuadas.

Proposição da situa-

ção/sentença/fato/discurso
a ser avaliado. Indicação
dos parâmetros para
julgamento.

Palavras-
chave
Identiﬁque,
nomeie,
assinale, cite,
complete a
lacuna,
relacione as
colunas.

Explique,
descreva,
apresente
características,
dê o
signiﬁcado.

Resolva,
determine,
calcule,
aplique, com
base no texto.

Analise, faça
uma análise,
examine os
fatos,
decomponha a
sentença.

Faça uma
síntese,
generalize,
apresente uma
frase-síntese.

Julgue,
justiﬁque sua
resposta,
apresente
argumentos a
favor (ou
contra).

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

34

Tabela 2 – Conceito dos formatos comuns dos itens conforme Rabelo (2013)

Formato do item

Múltipla escolha

Certo ou errado

Resposta fechada

Resposta curta aberta
ou resposta construída

Dissertativo

Conceito
Requer que o estudante selecione uma única opção de resposta
entre várias apresentadas. Essa opção, denominada chave de
resposta ou gabarito, precisa ser inequivocadamente certa,
enquanto as demais devem ser incorretas, mas plausíveis.
Apresenta um elenco de aﬁrmações para que o estudante
classiﬁque cada uma como certa ou errada, de acordo com o
enunciado. As aﬁrmações podem estar todas certas, todas erradas
ou algumas certas e outras erradas. Não é recomendável que haja
um padrão pré-estabelecido.
Uma resposta correta deve ser elaborada pelo aluno. Por exemplo,
escrever uma palavra ou expressão, circular uma palavra em um
texto ou um número em uma tabela, preencher o número que falta
em uma expressão matemática, desenhar uma ﬁgura geométrica,
combinar pares de sentenças ou diagramas. Em geral, a chave de
respostas corretas para esse tipo de item é única ou bem limitda.
Requer que o estudante elabore uma resposta para a qual pode
haver várias possibilidades de opções corretas. Por exemplo, a
explicação de algum procedimento, o desenho de um diagrama
representativo de uma situação dada, a solução de um problema
bem simples. Quando da elaboração do item, o padrão de resposta
esperado deverá incluir exemplos de situações que serão
consideradas corretas ou parcialmente corretas, com as pontuações
que serão atribuídas em cada caso.
Difere do anterior por exigir um resposta mais extensa e
elaborada, a partir de um estímulo dado. Por exemplo, dissertar
sobre um tema, redigir uma carta, apresentar pontos de vista
contrários e favoráveis a uma proposta apresentada, descrever a
solução de um problema proposto. Não há uma única resposta
considerada correta, pois há múltipla possibilidades de abordagem
pelo respondente. Nesse caso, o padrão de resposta esperado é
complexo, mas deve ser claro o suﬁciente para orientar a
atribuição de pontos pelos avaliadores.

Reconhecendo os diversos níveis de complexidade das questões, é importante
conhecer também os principais formatos e os cuidados necessários ao prepará-las. Nesse
ponto, Rabelo (2013) informa que os formatos mais comuns dos itens (questões) são:
múltipla escolha; certo ou errado; resposta fechada; resposta curta aberta ou de resposta
construída; e dissertativo (redação). O conceito de cada formato para o item, conforme
Rabelo (2013) pode ser veriﬁcado na Tabela 2.

Rabelo (2013) esclarece que, no caso de item no formato "múltipla escolha", uma
opção é considerada plausível, se as opções incorretas fazem parte do contexto do item
e representam uma possibilidade de resposta ao aluno que não sabe ou não desenvolveu
a competência que está sendo avaliada. Além disso, tais opções não representam uma
possibilidade de resposta para o estudante que sabe ou desenvolveu a competência que

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

35

está sendo avaliada. Quanto à opção correta, esta deve ser atrativa ao aluno que sabe e
desenvolveu a habilidade que está sendo avaliada e não atrair aquele que não sabe ou não
desenvolveu a competência que está sendo avaliada. Caso haja inversão nos papéis das
opções corretas e incorretas, ou seja, a incorreta atrai o estudante que sabe e desenvolveu
a competência ou a correta atrai o que não sabe ou não desenvolveu a competência, os
distratores não são plausíveis.

Para se conseguir distratores plausíveis, faz-se necessário reﬂetir sobre os possíveis
caminhos que podem ser considerados pelos estudantes durante a tentativa de solução
do item. Isto exige do elaborador reﬂetir sobre as possíveis habilidades e competências
não desenvolvidas, assim como os conhecimenos não adquiridos e que são necessários para
a solução. E ainda, sempre que possível, pré-testar5, pois assim, conhecerá as possíveis
possibilidades de respostas (facilitando a elaboração dos distratores) e se o item é plausível.

Assim, ao veriﬁcar os resultados obtidos com a aplicação do item, será possível
ao docente identiﬁcar, mais facilmente, quais conhecimentos não foram adquiridos, assim
como, as habiliades e competências que precisam ser desenvolvidas pelo estudante conforme
os objetivos propostos para aquela etapa da escolaridade.

Visando utilizar o item na perspectiva formativa, é importante que comandos que
solitam que o estudante indique a opção incorreta seja evitado, uma vez que é possível
ao bom estudante, por desatenção, escolher uma opção (correta) diferente do gabarito.
Assim, será prejudicado quando a avaliação atribuir pontos. Por outro lado, se em algum
momento, o objetivo seja apenas estimular uma leitura atenta, percebendo e interpretando
pequenos detalhes (preferencialmente não atribuindo nota) o item com enunciado negativo
contribuirá para tal ﬁnalidade, mas, de modo geral, deve ser evitado.

Rabelo (2013) acrescenta ainda que o item de múltipla escolha pode ser elaborado
de diversas maneiras. Algumas delas são: de complementação simples, de resposta única,
de interpretação, de resposta múltipla e asserção-razão. Na Tabela 3, pode-se observar o
conceito de cada um dos tipos de item de múltipla escolha comentado por Rabelo (2013).

O mesmo autor lembra, ainda, que

o item de múltipla escolha deve ser estruturado de modo que se conﬁgure
uma unidade de proposição e que contemple as orientações da matriz
de referência. Para tanto, devem ser observadas a coerência e a coesão
entre suas partes, apresentando uma articulação entre elas, explicitando
uma única situação-problema e uma abordagem homogênia do conteúdo
selecionado. O texto-base (texto, gráﬁco, ﬁgura, tabela, situaçao-estímulo,
simulcro, situação-problema, estudo de caso) é seguido do comando

5 Antes de aplicar o item (ou conjunto deles - no caso de uma avaliação) com o objetivo de veriﬁcar
a aprendizagem, deve-se permitir que estudantes (não aqueles que serão avaliados, ou pelo menos
não no período que precede a avaliação) resolvam o item, apresentando suas respostas (em forma
escrita, quando ainda em fase de elaboração dos distratores) ou escolhendo uma das opções (para
veriﬁcar se os distratores são plausíveis) ou mesmo, identiﬁcar possíveis falhas relacionadas à clareza e
objetividade do item.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

36

(enunciado - explicação do desaﬁo para que se evidencie o desenvolvimento
da competência avaliada) e de quatro ou cinco opções(alternativas - opção
correta e distratores) para julgamento. (RABELO, 2013, p.190)

Tabela 3 – Conceito de cada um dos tipos de item de múltipla escolha comentado por

Rabelo (2013)

Item de múltipla
escolha

de complementação
simples

de resposta única

de interpretação

de resposta múltipla

do tipo asserção-razão

Conceito

Também conhecido de aﬁrmação incompleta, consite de enunciado
que deve ser redigido em forma de frase incompleta e as
alternativas devem completar a frase proposta. É o tipo mais
comum, mas que, em geral, não é adequado a testes que visam
avaliar o desenvolvimento de competências, pois não acompanha o
desaﬁo em forma de situação problema a ser resolvida.
Esse, tem quase a mesma estrutura do item anterior. A diferença é
que o enunciado deve ser redigido em forma de pergunta e as
alternativas devem respondê-la. Também não apresenta uma
situação problema a ser resolvida pelo estudante.
Nesse, o enunciado (comando) pode ser apresentado tanto da
forma do item de complementação simples, quanto do item de
resposta única. A diferença desse item dos anteriores é que sua
formulação ocorre a partir de uma situação-estímulo. Essa situação
faz parte de um problema e, a partir dela, o estudante organiza as
ideias, dados ou informações para resolvê-lo. É nesse nomento que
ele mobiliza, gerencia e utiliza diversos recursos, articulados a
habilidades, saberes, conhecimentos e outras características
pertinentes, que vão oportunizar a visibilidade de determinada
competência ou característica do perﬁl proﬁssional esperado.
Esse também é conhecido como complementação múltipla ou
múltipla escolha complexa. A composição desse item consiste de
três a cinco aﬁrmações, relacionadas com o tema explicitado no
enunciado, e de uma chave de respostas, em que são apresentadas
as alternativas de respostas propriamente ditas, sendo que em
cada uma delas, consta(m) qual(is) aﬁrmação(ções) entre as
apresentadas é (são) verdadeira(s) em relação à proposta do
enunciado. Para responder esse item o estudante deve analisar as
aﬁrmações com relação ao tema proposto no enunciado, se
verdadeiras ou falsas, e identiﬁcar na chave de resposta aquela que
corresponde ao resultado na análise efetuada.
Também conhecido com análise de relações, costitui-se de duas
proposições ligadas pela palavra PORQUE, sendo que a segunda
proposição deve ser avaliada se constitui razão ou justiﬁcativa da
primeira. Constitui o item ainda, uma chave de respostas padrão,
em que são descritas opções (alternativas) de respostas
propriamente ditas, e cada uma delas contém uma aﬁrmação sobre
a veracidade ou falsidade de cada uma das proposições e também
da existência ou não de relação de causalidade entre elas.

De modo geral, principalmente ao se elaborar itens abertos (quer seja de resposta
curta ou dissertativos), é necessário muito cuidado ao selecionar o texto e o comando.

Capítulo 2. Avaliação escrita na perspectiva formativa

37

Desconhecendo qual será o pensamento que irá estimular no estudante, questões mal
elaboradas podem trazer ao docente respostas inesperadas (muito distante daquilo que
o educador esperava) e, muitas vezes, corretas se analisadas conforme a solicitação do
comando.

Como exemplo, Rabelo (2013) esclarece tal situação apresentando um exemplo
onde o professor perguntou ao aluno: Quantos rins nós temos?. O aluno, de imediato,
respondeu que eram quatro, justiﬁcando a resposta ao dizer que se tratava de dois dele
(aluno) e dois do professor. Apesar de talvez imaginar que tal pergunta nunca estaria em
uma avaliação, ainda há diversos problemas de enunciados nos intrumentos avaliativos
utilizados no ambiente escolar.

Sendo o objetivo tornar as avaliações escritas aliadas no processo de ensino e
aprendizagem na perspectiva formativa, o docente terá que buscar mais informações capazes
de lhe dar condições de veriﬁcar a clareza e objetividade dos seus próprios instrumentos
avaliativos, assim como, se estes estão contribuindo para mediar a aprendizagem escolar.

Hoje as avaliações externas desempenham um papel importante na mobilização
dos dirigentes das instituições de ensino público e particular no sentido de tentar oferecer
condições para que seus educandos consigam obter melhor desempenho nelas. Percebem
que é necessário mudanças, dado os resultados anteriores observados em sua escola, mas,
muitas vezes, não sabem exatamente como fazê-lo, chegando ao ponto, inclusive, de analisar
(e muitas vezes, executar) a possibilidade de "treinar" seus alunos para tais provas.

"Treinar" para as provas das avaliações externas apenas direciona novamente a
educação para a "pedagogia do exame". A mudança precisa ocorrer na concepção sobre
avaliação e ensino, tornando ambos aliados na tarefa de colaborar com o desenvolvimento
de cidadãos para diversas atribuições que a vida diária em nossa sociedade exige.

3 Vivenciando a avaliação escrita na escola

38

pública

Conforme Gerhardt e Silveira (2009),

a pesquisa é a atividade nuclear da Ciência. Ela possibilita uma aproxi-
mação e um entendimento da realidade a investigar. A pesquisa é um
processo permanentemente inacabado. Processa-se por meio de apro-
ximações sucessivas da realidade, fornecendo-nos subsídios para uma
intervenção no real. (GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p.31)

Assim, toda pesquisa, ainda que não apresente imediatamente a solução para
determinada situação, serve de direcionamento de novas pesquisas ou mesmo para levar
outros pesquisadores a considerar novas possibilidades de investigação.

Neste capítulo, é descrita a metodologia utilizada para a realização da pesquisa
e a análise dos dados coletados com docentes e discentes de 10(dez) das 16(dezesseis)
escolas públicas vinculadas à Coordenação Regional de Ensino do Gama que oferecem o 9o
ano, sendo 8(oito) localizadas na zona urbana e 2(duas) na zona rural do Gama, Distrito
Federal.

3.1 Metodologia da pesquisa

Nesta seção, são apresentadas as principais informações relacionadas com a meto-
dologia da pesquisa, entre elas, o contexto da coleta dos dados, os sujeitos colaboradores, o
instrumento utilizado e o pré-teste dos instrumentos utilizados durante a coleta dos dados.

3.1.1 Método utilizado

Segundo Gerhardt e Silveira (2009), há diferentes tipos de pesquisas. Estas podem
ser identiﬁcadas quanto à sua abordagem, sua natureza, seus objetivos e seus procedimentos.
Quanto à sua abordagem, podem ser qualitativa ou quantitativa. Em relação à sua natureza,
podem ser básica ou aplicada. Considerando seus objetivos, podem ser exploratória,
descritiva ou explicativa. Finalmente, em relação aos seus procedimentos, podem ser
experimental, bibliográﬁca, documental, de campo, de ex-post-facto, de levantamento, com
survey, estudo de caso, participante, estudo-ação, etnográﬁca ou etnometodológica.

Esta pesquisa, quanto ao método utilizado, pode ser classiﬁcada como: quantitativa,
aplicada, exploratória e de campo. Assim, além da revisão bibliográﬁca, realizou-se coleta
de dados junto a alguns professores e estudantes por meio da aplicação de questionários e

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

39

recolhimento de algumas avaliações utilizadas em sala de aula, visando obter informações
sobre o uso da avaliação escrita na perspectiva formativa durante o 9o ano do Ensino
Fundamental e, assim, iniciar a veriﬁcação das possíveis causas relacionadas com a aparente
"desaceleração" no processo de aprendizagem de Matemática observado através da Prova
Brasil.

3.1.2 Contexto da pesquisa

A coleta de dados ocorreu durante o mês de dezembro de 2014. Como se trata de
um período que precede o término do ano letivo, da distância entre as escolas e, em alguns
casos, do desconforto do docente em participar da pesquisa o número de colaboradores
tornou-se limitado. O pesquisador visitou 15(quinze) das 16(dezesseis) escolas públicas
vinculadas à Coordenação Regional de Ensino do Gama-DF que oferecem o 9o ano do
Ensino Fundamental. Destas, apenas em 8(oito) das 11(onze) escolas localizadas na zona
urbana e em 2(duas) das 5(cinco) escolas localizadas na zona rural foi possível coletar dados
para a pesuisa. Em algumas escolas visitadas, havia poucos alunos do 9o ano presentes
no local, dessa forma, considerou-se como participante da pesquisa os primeiros 10 (dez)
estudantes encontrados (e dispostos a participar) e os professores de Matemática (dispostos
a participar) do 9o ano durante o ano letivo de 2014.

Em algumas escolas, não foi possível obter a participação do docente e/ou conseguir
10(dez) alunos do 9o ano dispostos a participar. Em outras, houve a participação de mais
de 10(dez) estudantes dispostos e/ou a participação do docente.

De modo geral, entre os estudantes participantes, há representantes de escolas
urbanas e rurais. Já em relação aos docentes, apesar do pesquisador visitar quase todas as
escolas (urbanas e rurais), houve participação somente de professores das escolas urbanas.

O pesquisador considerou para escolha da amostra dos professores, apenas se estes
eram o docente da disciplina de Matemática do 9o ano daquela escola, independentemente
se efetivo ou professor substituto (contrato temporário).

3.1.3 Sujeitos colaboradores

Participaram da pesquisa 7(sete) professores e 91(noventa e um) alunos. Entre
os professores, 2(dois) possuíam habilitação para ministrar aulas de Matemática, porém,
não eram graduados em Matemática, 2(dois) eram graduados em Matemática há mais de
6(seis) anos e menos do que 10(dez) anos e 3(três) eram graduados em Matemática há
mais de 10(dez) anos. Além disso, em relação à titulação máxima, havia 3(três) graduados
e 4(quatro) especialistas. O tempo de atuação como professor de Matemática dos docentes
colaboradores, em 6(seis) dos casos, era de 6(seis) anos ou mais. A faixa etária dos
colaboradores estava, em 6(seis) dos casos, entre 31(trinta e um) e 50(cinquenta) anos.

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

40

Quanto aos estudantes colaboradores, 58(cinquenta e oito) nunca haviam sido
reprovados ou ﬁcado de dependência em Matemática, 23(vinte e três) haviam sido repro-
vados ou ﬁcado de dependência 1(uma) vez e 10(dez) haviam sido reprovados ou ﬁcado
de dependência 2(duas) vezes. Em relação à idade, 31(trinta e um) estudantes possuíam
13(treze) ou 14(quatorze) anos, 56(cinquenta e seis) estudantes possuíam 15(quinze) ou
16(dezesseis) anos e 4(quatro) possuíam 17(dezessete) anos ou mais.

3.1.4 Instrumentos da pesquisa

Utilizou-se para a coleta dos dados dois questionários, sendo um direcionado aos
estudantes e o outro aos professores de Matemática do 9o ano. Considere, para melhor
compreensão da leitura, como questionário docente, aquele utilizado na coleta de dados
junto aos professores e questionário discente, aquele instrumento utilizado para a coleta
de dados junto aos estudantes.

O questionário docente estava constituído de 25(vinte e cinco) questões das quais
três visavam veriﬁcar quais intrumentos avaliativos o docente utiliza e como se sente ao
preparar uma avaliação escrita, assim como sua atitude em relação a tal sentimento. Já,
11(onze) questões estavam relacionadas com a frequência, a preparação, a aplicação e
o objetivo das avaliações escritas. As 7(sete) questões seguintes buscavam informações
sobre a análise e utilização dos resultados pelos docentes. As últimas, ou seja, 4(quatro)
questões, solicitavam as informações necesssárias para se conhecer os participantes, como
por exemplo, formação, tempo de atuação na disciplina de Matemática e idade.

Por outro lado, o questionário discente estava constituído de 12(doze) questões,
sendo 10(dez) direcionadas a obter informações sobre o uso da avaliação escrita1, assim
como, seu desempenho e interesse pela disciplina. As 2(duas) questões restantes visavam
obter informações sobre os estudantes colaboradores, como, por exemplo, o número de
reprovações na disciplina de Matemática e a idade.

Além disso, 6(seis) dos 7(sete) docentes colaboradores permitiram o acesso do
pesquisador a uma das avaliações escritas de Matemática utilizada por eles durante o ano
letivo de 2014 para veriﬁcação do desenvolimento da aprendizagem escolar dos alunos do 9o
ano do Ensino Fundamental. Algumas questões presentes nas avaliações disponibilizadas
ao pesquisador foram analisadas para enriquecimento da pesquisa.

3.1.5 O pré-teste dos instrumentos de pesquisa

As questões presentes nos questionários utilizados durante a coleta de dados foram
pré-testadas em uma das escolas públicas vinculada à Coordenação Regional de Ensino
do Gama-DF que oferece 9o ano do Ensino Fundamental. Nesta fase, em relação ao

1 No questionário discente, após o pré-teste, tal palavra foi substituída por "prova de matemática".

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

41

Questionário Discente, contou-se com a colaboração de 20(vinte) alunos devidamente
indicados pela supervisão pedagógica visando ter entre os respondentes 5(cinco) alunos
considerados acima da média, 10(dez) na média e 5(cinco) abaixo da média dos demais.
A escolha ocorreu entre as 5(cinco) turmas presentes na referida escola, de modo que
nem todos os respondentes eram da mesma turma. Quanto ao Questionário Docente,
contou-se com a colaboração de 7(sete) professores. Entre estes, 1(uma) professora com
habilitação em Educação Física (atualmente, Vice-Diretora da escola), 1(uma) professora
com habilitação em Letras (atualmente, na Supervisão Pedagógica), 2(duas) professoras
com habilitação em Ciências (atualmente, ministra a disciplina de Ciências), 1(uma)
professora com habilitação em Ciências e Matemática (atualmente, professora de Ciências)
e 2(dois) professores com habilitação em Matemática (atualmente, um está na coordenação
pedagógica e o outro ministra aulas de Matemática).

Nesta etapa, tanto no questionário docente quanto no questionário discente, algumas
questões foram apresentadas de forma aberta, visando elaboração de alternativas para
o questionário deﬁnitivo e, ainda, identiﬁcar possíveis diﬁculdades de compreenssão dos
enunciados e erros de elaboração.

De modo geral, conforme as respostas dos docentes percebe-se a necessidade de
algumas alterações nos comandos dos itens presentes no Questionário Docente, visando
buscar maior sinceridade e/ou entendimento das repostas apresentadas pelos docentes.
Para tanto, houve mudança em alguns comandos e acréscimo de algumas perguntas.

Já em relação ao questionário discente, conforme análise das respostas, percebeu-se
indícios de que, para o estudante, falar em avaliação escrita é sinônimo de falar em avaliação
com questões abertas. Tais indícios, foram conﬁrmados em conversa informal com um
estudante do 7o ano da escola na qual foi realizado o pré-teste. Dessa forma, substitui-
se a expressão "avaliação escrita" por "prova de matemática" nas questões presentes no
questionário discente.

3.2 Análise dos dados

Nesta etapa da pesquisa, busca-se organizar estatisticamente os dados e, então,
analisá-los. Visando facilitar tal análise, todos os dados coletados e organizados estatistica-
mente foram colocados no Apêndice C. Assim, em vários momentos, durante a discussão
das informações observadas, será indicada a questão utilizada e em qual questionário se
encontra. Para tanto, será utilizado para indicar uma questão presente no questionário
discente as letras QE acompanhadas do número da questão, por exemplo, ao utilizar
dados obtidos através da questão 1(um) do questionário discente será utilizado QE1 do
Apêndice C. Da mesma forma, utilizaremos as letras QD para indicar o questionário
docente acompanhado do número da questão de interesse, por exemplo, ao citar dados da

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

42

questão 6(seis) do questionário docente, será mencionado apenas QD6 do Apêndice C.

Algumas informações, para obter maior destaque, foram apresentadas por meio
de gráﬁcos. Nesta seção também serão analisadas algumas das questões presentes nas
avaliações escritas aplicadas por docentes da rede pública durante o ano letivo de 2014.

3.2.1 Análise dos questionários

Conforme os dados obtidos por meio dos estudantes colaboradores, percebe-se uma
diferença pequena entre o número de discentes que gostam de fazer prova de Matemática e
os que não gostam, ou seja, 42% gostam e 58% não gostam de fazer prova de Matemática
(Ver dados obtidos através da QE1 do Apêndice C).

Assim, para os estudantes, fazer uma prova de Matemática não é um momento
agradável, na visão da maioria. Tal situação se agrava ao lembrar que, na maioria (se
não em todas) das escolas públicas de séries ﬁnais do ensino fundamental do Gama, as
notas obtidas nas provas de Matemática inﬂuenciam (se não determinam) a aprovação ou
reprovação.

Isso é conﬁrmado pelos professores colaboradores ao responderem a QD4 do Apên-
dice C, na qual se veriﬁca que, em média, por bimestre, 43% dos docentes utilizam de
1(uma) a 2(duas), 43% utilizam de 3(três) a 4(quatro) e 14% utilizam mais do que 7(sete)
avaliações escritas. Além disso, nos dados obtidos pela QD5 do Apêndice C, nota-se que,
em média, por bimestre, 72% utilizam de 1(uma) a 2(duas), 14% utilizam de 3(três) a
4(quatro) e 14% utilizam de 5(cinco) a 6(seis) avaliações além das avaliações escritas. Por-
tanto, o quantitativo de avaliações escritas utilizadas, em média, por bimestre é bastante
representativo quando considerado o número total de avaliações utilizadas pelo docente no
bimestre.

Além disso, conforme os dados coletados, poucas vezes os estudantes conseguem
tirar boas notas nas avaliações escritas de Matemática. Estas informações são apresentadas
na Figura 1.

Assim, tanto docentes quanto estudantes informam que o desempenho nas avaliações
escritas de Matemática não é bom. Essa informação é preocupante, dada a representativi-
dade das avaliações escritas no cotidiano das salas de aulas, e ainda, que as notas reﬂetem
na aprovação e reprovação.

Os dados referentes aos motivos do desempenho dos estudantes nas avaliações
escritas de Matemática na visão dos alunos e dos docentes colaboradores estão representados
na Figura 2 e na Figura 3, respectivamente.

A Figura 2 revela que a grande maioria dos estudantes quando fazem uma avaliação

escrita, se esquecem dos assuntos estudados durante as aulas, ou seja, "dá um branco".

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

43

Figura 1 – Desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Matemática na visão do

docente e do estudante, conforme QE2 e QD17 do Apêndice C.

O esquecimento pode ocorrer por diversos motivos, inclusive, pela tensão de estar
participando de uma prova que irá atribuir-lhe uma nota visando aprovação ou reprovação.
Porém, deve-se levar em consideração também se o assunto "esquecido" foi algum dia
verdadeiramente aprendido.

Conseguir boas notas em avaliações, em muitos casos, pode ocorrer decorando
os assuntos estudados (por exemplo, questionários com perguntas e respostas), porém,
quando isso ocorre, rapidamente (em dias ou semanas) se esquece o que foi "aprendido". Em
Matemática, mesmo não havendo, em muitos casos, questionários para serem decorados,
na avaliação que solicita ao estudante apenas a reprodução (sem qualquer compreenssão
dos motivos da escolha de tal solução e/ou aplicação destas) daquilo que foi supostamente
ensinado em sala é possível obter boas notas decorando os enunciados e suas respostas.
Isto não contribuirá para a aprendizagem signiﬁcativa.

Figura 2 – Motivo do desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Matemática

na visão do estudante, conforme QE3 do Apêndice C.

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

44

Considerando os dados apresentados na QE10 do Apêndice C, percebe-se que o
esquecimento de assuntos estudados está ocorrendo rapidamente, uma vez que 73% dos
estudantes colaboradores informaram que se lembram pouco, 12% disseram não se lembrar
de nada, 12% disseram se lembrar de muito e 3% disseram se lembrar de tudo do assunto
estudado para a última prova do 3obimestre.

Por outro lado, confome a Figura 3, os docentes colaboradores atribuem somente
ao estudante a responsabilidade pelo seu desempenho, ou seja, 40% disseram que isso
ocorre "por preguiça do aluno, tanto de estudar quanto de ler e entender o encunciado",
outros 40% disseram que isso ocorre "porque os alunos não se empenham na realização
da prova" e 20% disseram que isso ocorre "porque o aluno comprendeu bem o conteúdo".
Em outras palavras, não houve qualquer informação capaz de relacionar o bom ou o mal
desempenho dos estudantes aos docentes.

Figura 3 – Motivo do desempenho dos estudantes nas avaliações escritas de Matemática

na visão do docente, conforme QD18 do Apêndice C.

Os dados observados por meio da QE4 e QE5 do Apêndice C, aparentemente, se
contradizem, ou seja, enquanto na QE5 do Apêndice C, 69% dos estudantes aﬁrmam que
estudariam Matemática (fazendo todos os exercícios propostos, esclarecendo as dúvidas
com o professor) mesmo que não houvesse provas, na QE4 do Apêndice C, 57% dos alunos
colaboradores disseram que estudam Matemática para conseguir boas notas para passar
de ano ou não decepcionar seus pais, 39% disseram que estudam porque é importante
para a continuidade dos estudos ou porque gostam, 1% disseram que estudam para ser o
melhor da sala e 3% disseram que estudam por outro motivo.

De modo geral, conforme os dados obtidos pelos estudantes, enquanto a maioria
aﬁrma estudar mesmo se não houvesse provas, a maioria também diz estudar porque deseja
conseguir boas notas. As provas e a necessidade de obter notas têm representado fator
"motivador" para o estudo aos alunos.

A visão dos docentes colaboradores sobre a utilidade das avaliações escritas, con-
forme QD14 do Apêndice C, também aponta nessa direção, ou seja, 33% disseram que a
avaliação escrita de Matemática é útil, principalmente, para "forçar" o aluno a estudar,

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

45

33% disseram que é útil, principalmente, para conhecer quais conteúdos o aluno aprendeu
e 33% disseram ser útil, principalmente, para ajudar o aluno a conhecer onde estão as suas
diﬁculdades. É importante ressaltar que nenhum dos docentes colaboradores disse que a
valiação escrita é útil, principalmente, para orientar a prática docente.

A Figura 4 mostra que a maioria dos estudantes colaboradores, durante a realização
das provas de Matemática, nem sempre conseguem compreender com facilidade o que
o professor(a) pede, ou seja, há alguma diﬁculdade de interpretação dos comandos das
questões presentes nas avaliações escritas de Matemática.

Figura 4 – Compreensão com facilidade do que o professor pede nas questões presentes
nas avalições escritas de Matemática na visão dos estudantes, conforme QE6
do Apêndice C.

Essa visão sobre a compreensão dos estudantes sobre o que o professor pede, na visão
docente (ver QD12 do Apêndice C), se inverte. Ou seja, para os docentes colaboradores,
29% dos estudantes sempre compreendem com facilidade o que o enunciado da questão
solicita, 57% muitas vezes compreendem com facilidade o que se pede e apenas 14% às
vezes têm facilidade de compreensão do enunciado.

Assim, para o estudantes, na maioria, os enunciados não são compreendidos com
facilidade. Enquanto isso, para os docentes, a maioria dos estudantes facilmente compreende
o que está sendo solicitado em cada questão.

Na Figura 5 é possível observar os dados referentes à ocorrência nos docentes
colaboradores do sentimento de estar fazendo algo errado durante a elaboração de uma
avaliação escrita de Matemática.

Observando os dados obtidos por meio da QD3 do Apêndice C, percebe-se que,
entre aqueles que informaram ter o sentimento de estar fazendo algo errado ao elaborar
uma avaliação escrita de Matemática, 14% disseram ignorar tal sentimento e continuar
a preparar e aplicar as provas do mesmo jeito, 14% disseram procurar utilizar questões
das provas de Olimpíadas Brasileiras de Matemática, dos livros ou mesmo da internet e
apenas 14% disseram ler mais sobre a elaboração de questões para, assim, melhorar a
preparação das avaliações.

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

46

Em outras palavras, poucos docentes estão buscando melhorar seus conhecimentos
relacionados a elaboração e aplicação das avaliações escritas de modo a torná-las capaz de
contribuir com a veriﬁção da aprendizagem dos estudantes.

Conforme QD6 do Apêndice C, 50% dos docentes colaboradores disseram que as
questões presentes nas avaliações escritas que elaboram são inéditas e elaboradas por eles,
já 50% disseram que retiram tais questões da internet.

Além disso, conforme QD10 do Apêndice C, sobre o uso de uma matriz de referência
para a elaboração das questões presentes nas avaliações, 50% dos docentes colaboradores
dizem sempre utilizar, 17% disseram utilizar muitas vezes e 33% disseram utilizar poucas
vezes. Acrescentando ainda, conforme a QD16 do Apêndice C, 14% dos docentes colabo-
radores disseram que sempre e 86% disseram que na maioria das vezes, são capazes de
identiﬁcar os conteúdos aprendidos de forma signiﬁcativa, assim como as habilidades e
competências desenvolvidas pelos estudantes por meio da correção da avaliação escrita
utilizada por eles.

Conforme QD11 do Apêndice C, 14% dos docentes colaboradores dizem que as
questões presentes nas avaliações escritas elaboradas por eles não são contextualizadas, 57%
dizem que muitas vezes são contextualizadas e 29% dizem que sempre são contextualizadas.

Figura 5 – Veriﬁcação da ocorrência nos docentes colaboradores do sentimento de estar
fazendo algo errado durante a elaboração de uma avaliação escrita, conforme
QD2 do Apêndice C.

Ao observar se os docentes colaboradores se sentem preparados para utilizar de
maneira eﬁciente a avaliação escrita, conforme QD20 do Apêndice C, 86% disseram que
sim, enquanto 14% disseram que não.

Os docentes pesquisados, por meio dos dados apresentados na QD21 do Apêndice C,
17% disseram que haveria melhora na qualidade da elaboração e utilização das avaliações
escritas se houvesse oﬁcinas voltadas para essa ﬁnalidade na Escola de Aperfeiçoamento
de Proﬁssionais da Educação - EAPE e 83% disseram que essa melhoria na elaboração e
utilização da avaliação escrita pode ser alcançada se o professor dedicar mais tempo para
pesquisar, estudar e aplicar os conhecimentos existentes sobre a elaboração de questões.

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

47

Neste momento, visando não considerar as avaliações escritas como o "bicho papão",
faz-se necessário lembrar as palavras de Moretto (2010, p.9), ou seja, "não é acabando com
a prova escrita ou oral que melhoramos o processo de avaliação da aprendizagem, mas
ressigniﬁcando o instrumento e elaborando-o dentro de uma nova perspectiva pedagógica".

3.2.2 Análise das questões

Nesta seção, algumas questões utilizadas em avaliações escritas aplicadas pelos
professores participantes da pesquisa durante o ano letivo de 2014 são apresentadas. Além
disso, comentários referentes a sua elaboração aparecem na sequência. Buscando obter
uma visão mais ampla das avaliações escritas utilizadas nas escolas públicas do Gama,
escolheu-se pelo menos uma questão de cada uma das 6(seis) avaliações disponibilizadas
ao pesquisador.

(Questão presente na avaliação aplicada na escola D)

Um sistema de equações é formado por duas ou mais expressões, no qual o número
de equações deve ser igual ao número de variáveis. Não podemos esquecer de substituir o
valor de x na segunda equação, falamos muito em sala de aula.

( x = 2y

x + y2 = 35

Aqui, não é possível identiﬁcar o comando da questão. Em outras palavras, o texto
presente não indica ao estudante o que deve ser feito. Além disso, o "texto-base" presente
não é necessário para a solução do sistema. Assim, conforme Moretto (2010), essa questão
é apenas textualizada e não contextualizada.

Percebe-se, ainda, erros conceituais, pois esta informa que um sistema é constituído
de duas ou mais expressões (em vez de equações) e que o número de equações deve ser
igual ao número de variáveis.

Resolvendo algebricamente o sistema de equações apresentado na questão, percebe-
se a necessidade do domínio de técnicas de solução de equação do 2o grau, de sistema de
equações e ainda sobre como encontrar o valor numérico de expressões algébricas. Assim,
o que se pode inferir sobre a aprendizagem do estudante que errou? Este não conhece as
técnicas de solução de sistemas de equações? Ou de solução de uma equação do 2o grau?
Ou, ainda, não sabe como encontrar o valor numérico?

Aparentemente, a resposta esperada é um conjunto constituído de dois pares ordena-
dos que satisfazem, simultaneamente, as duas equações, ou seja, S = {(10, 5), (−14, −7)},
em que 10 e −14 representam valores para x e os números 5 e −7 representam valores
para y. Dessa forma, como seria considerada a resposta do aluno que ainda não tem
conhecimento sobre as notações matemáticas utilizadas em teoria de conjuntos? Ou ainda,

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

48

a resposta do estudante que possui diﬁculdades em representar a solução por meio de
pares ordenados?

A presença de diversos conceitos em uma mesma questão pode diﬁcultar o trabalho
docente em relação à interpretação das informações observadas por meio da correção do
instrumento avaliativo utilizado.

Supondo que o estudante apresente uma resposta geométrica (nada foi apresentado
orientando o que deve ser feito), ou seja, apenas indique os pontos de intersecção das
funções reais f (y) = 2y e f (y) = 35 − y2 em gráﬁcos representados em um plano cartesiano
onde o eixo horizontal representa os valores assumidos pela variável y e o eixo vertical
representa os valores assumidos pela variável x, como seria a correção? Seria possível
veriﬁcar o domínio de técnicas de solução de equação do 2o grau? De solução de sistemas
de equações? Ou, ainda, sobre como encontrar o valor numérico?

É possível, ainda, pensar sobre como será realizada a correção se o estudante
apenas substituir o valor de x, conforme o texto apresentado, na segunda equação. Ou
seja, apresentar como resposta 2y + y2 = 35. Seria possível ao docente, desconsiderando os
possíveis "combinados" de sala de aula (que não devem ser levados em consideração ao
se elaborar uma questão), estabelecer algum critério de correção? Ou obter informações
sobre a aprendizagem?

Não havendo clareza sobre o que o professor espera, respostas inesperadas, mas
corretas conforme o enunciado podem ocorrer. Falta de clareza e ambiguidade comprometem
o intrumento avaliativo e, assim, automaticamente, as inferêncais realizadas por meio
deles.

(Questão presente na avaliação aplicada na escola F)

Indique em cada função aﬁm, os coeﬁcientes a e b.

A) f(x)=2x+3

B) g(x)=-2x+4

C) h(x)=-3x-8

D) j(x)=3x+14

Nesta, em relação ao texto-base, não há indicação clara sobre qual função aﬁm está
sendo considerada, nem signiﬁcado para as letras a e b. Além disso, como o comando não
deixa claro que as regras de formação que aparecem abaixo são de funções aﬁns (ou seja
o domínio e o contradomínio é igual ao conjunto dos número reais) a palavra coeﬁciente
perde o sentido. A palavra-chave do "texto-base", indique, permite como opção de resposta
apenas um sinal gráﬁco qualquer apontando para as respostas esperadas pelo professor
sem qualquer distinção entre o coeﬁciente angular e linear.

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

49

A formatação das regras de formação das funções e das letras representativas dos
coeﬁcientes matemáticos não segue o mesmo padrão dos livros que abordam o assunto.
Isto pode diﬁcultar a identiﬁcação das informações matemáticas presentes no texto.
Aparentemente, há diﬁculdades em utilizar os recursos computacionais para uma correta
formatação da prova contendo símbolos matemáticos.

Além disso, é possível ao estudante apenas colocar um sinal gráﬁco (setas, círculo,
x, etc) na letra A que precede a regra de formação f(x)=2x+3 e outro na letra B que
precede a regra de formação g(x)=-2x+4 supondo, assim, ter indicado corretamente os
"coeﬁcientes" conforme solicitado. Ou mesmo, pensando se tratar de questão de múltipla
escolha, marcar aleatoriamente uma das letras (A, B, C ou D) como uma possível resposta.

Para veriﬁcar se o estudante consegue identiﬁcar corretamente o coeﬁciente angular
e linear em funções aﬁns não são necessários 4(quatro) casos no mesmo grau de diﬁcul-
dade, basta 1(um). Nas 4(quatro) regras de formação de "supostas" funções aﬁns, estão
representados os coeﬁcientes angulares e lineares por meio de valores inteiros e diferentes
de zero, assim, o estudante que indentiﬁcar corretamente (ou não) em uma das situações
também o (não) fará nas demais.

A ambiguidade diﬁculta o entendimento e a solução pelo educando da questão
proposta pelo professor. Mesmo havendo, informalmente, "combinados" em sala (o aluno
aprende como o professor deseja que seja resolvido) nas questões presentes nas avaliações
deve-se considerar que esta pode ser resolvida pelo estudante que não está atento aos
"combinados" mas apenas no comando da questão.

Assim, um bom estudante (que estando concentrado na solução, não pergunta e
nem ouve colegas perguntando ao professor "o que ele deseja deseja que seja feito") pode
ser prejudicado por meio de questões que não apresentam comando claros e que contenham
ambiguidades.

(Questão presente na avaliação aplicada na escola B)

Mostre como podemos obter a medida x de cada triângulo retângulo.

a)

b)

Observa-se uma divergência entre o "x" do enunciado e o "x" localizado nos triân-
gulos retângulos. Letras com formatação diferente podem representar objetos distintos.
A ausência do rigor matemático em relação às notações diﬁculta ao bom estudante a
correta identiﬁcação das informações solicitadas pelo docente. Além disso, conforme as

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

50

informações apresentadas na questão, provavelmente, se espera apenas que o estudante
utilize corretamente o teorema de Pitágoras para calcular a medida do lado indicado pela
letra x. Dessa forma, a palavra-chave mostre (ver Tabela 1) não está sendo utilizada corre-
tamente, pois esta sugere a apresentação de diversos argumentos devidamente organizados
e capazes de provar a validade do resultado chamado de teorema de Pitágoras nos dois
casos particulares (dois triângulos retângulos apresentados). A palavra mostre sugere que
o docente espera veriﬁcar se o aluno conhece os caminhos necessários para identiﬁcar o
valor de "x", mas não (necessariamente) no valor que "x" representa.

A letra "x" presente no enunciado não é uma medida, mas apenas uma das letras do
alfabeto brasileiro. Não estando claro que a letra "x" representa a medida de um dos lados
do triângulo retângulo, é possível que algum estudante responda que basta pegar uma
régua e medir o tamanho de "x". Ou ainda, informar que basta pegar uma régua e medir a
distância entre, por exemplo, dois vértices opostos do triângulo, uma vez que o comando
apenas solicita que se "mostre como encontrar a medida x" dos triângulos. Assim, qual é a
medida "x" de um triângulo? Não havendo clareza no comando, respostas variadas podem
ocorrer. Não foi possível, também, identiﬁcar nesta questão o texto-base(contextualização).

(Questão presente na avaliação aplicada na escola C)

Escreva Certo ou Errado para cada uma das sentenças:

a) ( ) O triangulo retângulo possui a medida de seus lados todas iguais.

b) ( ) A hipotenusa é o lado maior do triângulo retângulo.

c) ( ) O ângulo cuja medida é menor que 90o chama-se agudo.

d) ( ) O triângulo retângulo possui um ângulo de 90o.

Sobre as sentenças acima podemos concluir que:

a) Todas estão certas.

b) Apenas uma está certa.

c) Apenas uma está errada.

d) Todas estão erradas.

A presença das letras "a", "b", "c" e "d" antes das sentenças a serem analisadas e
também como opção de resposta, pode diﬁcultar a marcação do cartão resposta presente na
própria avaliação e utilizado pelo docente para a correção. Além disso, há erros ortográﬁcos
e de concordância, por exemplo, na frase "O triangulo retângulo possui a medida de seus
lados todas iguais".

Seguno Rabelo (2013), não se deve utilizar comandos na primeira pessoa do plural,
para evitar ambiguidades. Nesta questão, a palavra "podemos", ao bom aluno, pode gerar
dúvidas se deve apresentar o que acredita ser possível concluir (por exemplo, que não há

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

51

opção de resposta independentemente da análise das sentenças apresentadas), o que ele e
o professor podem concluir (nesse caso seria necessário consultar o professor) ou, ainda, se
deve buscar a opção que indica quais aﬁrmações são verdadeiras. A falta de precisão da
linguagem pode gerar ambiguidades.

Segundo Muniz Neto (2012), chama-se de ângulo agudo a todo ângulo menor do
que 90o e maior do que 0o. Assim, haverá duas aﬁrmações falsas e duas verdadeiras. Logo,
não há opção de resposta entre as alternativas. Por outro lado, mesmo que houvesse apenas
uma alternativa falsa (por exemplo, a aﬁrmação "a"), qual seria a conclusão do professor
em relação ao estudante que marcasse a opção "b" como resposta? Seria possível inferir
que o estudante identiﬁcou corretamente a aﬁrmação errada? E se o aluno imaginou que
a única aﬁrmação errada é a "d"? Nesse caso, o estudante acerta a questão, mesmo sem
conseguir identiﬁcar a característica que diferencia um triângulo retângulo dos demais, ou
seja, a existência de um ângulo interno igual a 90o.

É fundamental antes de elaborar e aplicar uma avaliação escrita, reﬂetir sobre as
possíveis inferências que podem ser extraídas por meio da correção do instrumento. O
feedback é uma etapa essencial em qualquer processo de avaliação. Instrumentos inade-
quados para a tarefa de avaliar a aprendizagem não oferecem ao docente e aos discentes
orientações sobre eventuais mudanças voltadas para a melhoria do processo de ensino e
aprendizagem.

(Questões presentes, nesta ordem, na avaliação aplicada na escola A)

Questão 01. Na minha cidade, foi feita uma pesquisa sobre o meio de transporte
utilizado pelos alunos para chegarem à escola. Responderam à essa pergunta 2000 alunos.
42% responderam que vão de carro, 25% responderam que vão de moto, e o restante de
ônibus. Desse modo podemos aﬁrmar que o percentual de alunos que vão de ônibus é de:

A. 50%

B. 63%.

C. 33%.

D. 23%.

Questão 02. Em relação às informações da questão anterior podemos aﬁrmar que

o total de alunos que vão à escola de ônibus é igual a:

(A) 660 alunos

(B) 664 alunos

(C) 720 alunos

(D) 568 alunos

Na questão 01, o "texto-base" não considera a realidade de todos os estudantes,

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

52

ou seja, aqueles que se deslocam até a escola de bicicleta, a pé ou de outra forma. Além
disso, a disposição das alternativas nas questões 01 e 02, não está em ordem crescente ou
decrescente. A forma de apresentação das letras que indicam as opções de resposta da
questão 01 é diferente daquelas que se encontram na questão 02, ou seja, na questão 01 as
letras "A", "B", "C" e "D" são seguidas de ponto ﬁnal, já na questão 02 aparecem dentro de
parênteses. Não há ponto ﬁnal após a opção "A" de resposta da questão 01 e nem após as
opções de resposta da questão 02. Há também erros ortográﬁcos, como, por exemplo, a
ausência da vírgula após a expressão "Desse modo" na questão 01.

Ambas as questões apresentam ambiguidade gerada pela presença da palavra
"podemos". Além disso, a presença da expressão "podemos aﬁrmar" nas questões permitem
ao estudante escolher qualquer uma das respostas, pois o enunciado não solicitou que
indicasse uma resposta correta para a situação-problema. Sendo assim, é possível aﬁrmar
que a resposta poderia ser uma alternativa qualquer, ainda que esta não fosse a resposta
correta da questão. Caso a palavra "podemos" esteja relacionando o estudante e o professor,
será necessário consultar o docente para então identiﬁcar o que ambos podem aﬁrmar,
opniões que podem, inclusive, ser diferentes. O enunciados não diz que devem ser iguais.

Rabelo (2013) recomenda que os itens devem ser independentes, ou seja, o acerto
de um não deve estar subordinado ao acerto de outro. Tal recomendação não é observada
nas questões 01 e 02, pois o acerto da questão 02 depende da resposta da questão 01.
Em outras palavras, o estudante que não conseguiu encontrar corretamente a resposta da
questão 01 não conseguirá acertar a questão 02. Isso comprometerá a identiﬁcação dos
estudantes que apresetam diﬁculdades para calcular a porcentagem de uma quantidade
qualquer. Caso a questão 02 solicitasse o número correspondente à quantidade de alunos
que vão à escola de moto, por exemplo, seria possível perceber os educandos que não
conseguem calcular corretamente uma porcentagem de uma quantidade.

(Questões presentes, nesta ordem, na avaliação aplicada na escola E)

Questão 03. A equação x4 − 13x2 + 36 = 0 tem duas das suas raízes iguais às
6 − x = −x. Sendo assim, MARQUE A ÚNICA resposta correta em

√

raízes da equação
que as duas raízes se coincindem:

a. ( ) -3 e 3;

b. ( ) 2 e -3;

b. ( ) -2 e -3;

b. ( ) 2 e 3;

O comando da questão sugere ao estudante que identiﬁque a "resposta correta
em que as duas raízes se coincinem:", em outras palavras, o opção que indica duas
raízes coincindentes (iguais). Entre as opções, não ocorre tal situação, ou seja, todas
as raízes apresentadas nas alternativas, diferenciam-se pelo menos no sinal. Apesar de,

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

53

aparentemente, o docente estar interessado em veriﬁcar a capacidade do estudante de
encontrar raízes de equações biquadráticas e também irracionais (após manipulações
algébricas pode ser representada por uma equação quadrática, exceto para valores maiores
do que zero) no conjunto dos números reais, tal questão poderia ser resolvida apenas
explorando o conceito de valor numérico.

Os conceitos envolvendo raizes de equações biquadradas também é utilizado na
questão seguinte da mesma avaliação. Ou seja, em dois momentos distintos, busca veriﬁcar
se o estudante compreende e sabe identiﬁcar raízes de equações biquadradas.

Finalmente, avaliando as opções de resposta (tentando imaginar a resposta esperada
pelo professor), não é possível encontrar a opção correta, uma vez que -3 é raiz de ambas
equações, porém 2 e -2 não são raízes da equação

6 − x = −x.

√

√

É provável que o docente, ao pensar nas alternativas, não observou a condição de
6 − x = −x, ou seja, x menor ou igual a zero. Com isso,
existência da equação irracional
reescreveu a equação irracional como sendo x2 + x − 6 = 0 encontrando as raízes -3 e 2,
presumindo, assim, ser a opção correta. Porém, entre as raízes da equação x2 + x − 6 = 0,
apenas -3 é raíz da equação

6 − x = −x.

√

Questões sem opção correta de resposta pode prejudicar o bom estudante, pois,
provavelmente, irá gastar muito tempo e energia na busca de uma resposta que não existe
entre as alternativas. Além disso, levando em consideração a aparente diﬁculdade do
docente em relação ao conceito que está sendo avaliado, provavelmente, essa questão
considerou como correta a alternativa "b", desvalorizando aqueles que, mesmo conhecendo
o conceito, não conseguiram encontrar entre as alternativas uma opção correta.

Questão 04. Observando a equação
e (F) para falso e em seguida marque item correto.

√

−1 + 2x2 = x2, marque (V) para verdadeiro

a. ( ) Quando transformada a equação irracional recai na equação biquadrada

x4 − 2x2 + 1 = 0;

b. ( ) Resolvendo a equação biquadrada originada pela equação irracional temos

que suas raízes não existem no conjunto dos números reais;

c. ( ) Equações irracionais jamais podem se transformar em equações biquadradas,

no máximo em equações do 2o grau;

√

d. ( ) Se a raíz de x4 − 2x2 + 1 = 0 fosse −1, o conjunto solução da equação

−1 + 2x2 = x2 seria: s={−1 e + 1}.

a. ( )VFVV

b. ( )FVVV

c. ( )VVFV

d. ( )VVFF

Capítulo 3. Vivenciando a avaliação escrita na escola pública

54

O comando da questão solicita ao estudante "marque (V) para verdadeiro e (F)
para falso em seguida marque o item correto", porém não diz nada sobre qual proposição
deve ser avaliada como verdadeira ou falsa. O comando é confuso e carece de rigor do
ponto de vista da norma culta da língua portuguesa. Em nenhum momento ﬁca explícito
para o estudante que a sequência de V ou F da alternativas deve corresponder de forma
respectiva com a classiﬁcação que ele obteria, na ordem em que são apresentadas. Além
disso, dentro da Teoria de Resposta ao Item (TRI), item representa a questão completa e
não apenas as opções de resposta. Com isso, o bom estudante pode ter problemas para a
compreensão do comando e, assim, não conseguir identiﬁcar a resposta correta.

A presença das letras "a", "b", "c" e "d" antes das aﬁrmações a serem avaliadas
e também antes das opções de resposta, diﬁculta a identiﬁcação da resposta correta,
principalmente se houver gabarito a ser preenchido. Além disso, as sentenças "a" e "b"
não informam qual equação deve ser considerada para o seu julgamento como verdadeira
ou falsa. A sentença "d" está confusa. Apresenta, ainda, erro de notação para conjunto,
ou seja, supondo representar o conjunto solução é apresentado s={−1 e + 1} em vez de
S = {−1, 1}. Observe que, se a senteça "a" for falsa, há apenas uma opção de resposta, ou
seja, a alternativa "b". Por outro lado, se a sentença "a" for verdadeira, então a sentença "c"
será falsa, restando portanto como opção de resposta as alternativas "c" e "d". Com isso,
basta conhecer o valor lógico das sentenças "a" e "d" para encontrar a resposta correta.

A palavra "temos" ocorreu na sentença "b", podendo gerar ambiguidade para o bom
estudante e indício de sentença falsa, uma vez que tal palavra permite questionamentos
sobre quais opniões (além do aluno) devem ser consideradas para a análise da sentença. Já
na sentença "d", percebe-se que -1 é ou não uma raiz da equação biquadrada x4−2x2+1 = 0.
Assim, a expressão "Se a raiz de x4 − 2x2 + 1 = 0 fosse -1" não foi bem posta (ou redigida).

Finalmente, mesmo desconsiderando os erros presentes na elaboração da questão (e
tentando advinhar o que o professor solicitava), não é possível encontrar opção de resposta
que relaciona corretamente o julgamento das sentenças "a", "b"e "c", ou seja, VFF.

De modo geral, as impropriedades de elaboração das questões presentes nas avali-
ações aplicadas durante o ano letivo de 2014 pelos docentes colaboradores foram várias.
Além disso, não foi possível identiﬁcar alguns dados presentes em gráﬁcos em virtude da
má qualidade de impressão dos testes.

4 Considerações ﬁnais

55

A avaliação escrita, historicamente, foi (em alguns casos, ainda é) utilizada como
instrumento capaz de coibir ações indisciplinadas dentro da sala de aula. Pois, por in-
termédio dela, o professor atribui pontos, geralmente, em escala de zero a dez e, ao ﬁm
do ano letivo, com base nesses pontos, decide se o aluno é aprovado ou reprovado. Sem
desprezar o valor histórico de tal método de "avaliar" (atualmente, a grande maioria
dos proﬁssionais foram submetidos a tal instrumento), hoje pesquisas apontam para a
necessidade de aprimoramento(ou mudanças) nas avaliações escolares. Entre elas, estão as
que dizem respeito à preparação e à utilização do instrumento avaliativo.

Para a existência de mudanças signiﬁcativas voltadas para a avaliação da aprendiza-
gem, é necessário, inicialmente, que haja conscientização dos motivos pelos quais se avalia
(ou seja, melhorar a aprendizagem), para depois, pensar em melhorias no instrumento a
ser utilizado para tal ﬁnalidade.

A identiﬁcação de possíveis melhorias (ou não) da aprendizagem em Matemática
observada pela utilização da avaliação escrita só será possível se o docente estiver utili-
zando um instrumento bem construído. Inadequações presentes nas avaliações escritas
comprometem todo o processo de veriﬁcação da aprendizagem, seja pelas diﬁculdades
de compreensão e solução pelo estudante das situações problemas propostas, seja pela
diﬁculdade do docente em interpretar os dados observados pelo instrumento.

O trabalho aqui desenvolvido buscou veriﬁcar se há inadequações nos instrumentos
avaliativos utilizados pelos docentes do 9o ano do Ensino Fundamental em 10(dez) das
16(dezesseis) escolas públicas vinculadas à Coordenação Regional de Ensino do Gama que
oferecem o 9o ano, sendo 8(oito) localizadas na zona urbana e 2(duas) na zona rural do
Gama-DF. Essas informações contribuem para uma melhor compreensão dos motivos que
levam os estudantes dessa etapa da escolaridade a apresentarem uma possível desaceleração
na aprendizagem matemática, quando comparados com o 5o ano do ensino fundamental.

Em virtude do período de realização da coleta de dados (ﬁnal do ano letivo de 2014),
do tempo, da distância entre as escolas e, em alguns casos, do desconforto do docente
e às vezes dos discentes em participar da pesquisa o número de colaborados tornou-se
limitado. Se a pesquisa fosse expandida a todos os docentes de 9o ano da rede pública
do DF e ainda a um número maior de estudantes, seria possível melhorar a identiﬁcação
de possíveis diﬁculdades e caminhos a serem considerados para a melhoria do uso das
avaliações escritas na perspectiva formativa.

Apesar das limitações, os resultados observados são importantes para o início
da compreensão dos motivos relacionados com a possível desaceleração no processo de
aprendizagem em Matemática no 9o ano quando comparado com as séries iniciais.

Capítulo 4. Considerações ﬁnais

56

Conforme os dados coletados e analisados, as avaliações escritas que estão sendo
utilizadas no 9o ano apresentam diversas inadequações. Entre elas, há problemas conceituais,
gramaticais e de concordância, estruturais(ausência do texto-base ou do comando ou da
opção correta - quando de múltipla escolha), de notação matemática, de clareza(em reação
ao que deve ser feito), de objetividade (presença de ambiguidades), de contextualização
(ausência ou texto desnecessário), de formatação (símbolos diferentes utilizados como
iguais), de disposição das opções (distratores e alternativa correta), de falta de qualidade
de impressão, entre outros.

Os problemas identiﬁcados fragilizam o instrumento avaliativo, assim, o ato de
aprovar ou reprovar embasado em um instrumento que carece de validade compromete o
processo de ensino e aprendizagem. Além disso, as inadequações presentes nos instrumentos
diﬁcultam a sua utilização como meio de regular o desenvolvimento da aprendizagem
escolar.

Nesta pesquisa, em virtude dos problemas mencionados nas avaliações escritas
analisadas, não houve a veriﬁcação da plausibilidade das opções e nem a capacidade do
item de identiﬁcar habilidades desenvolvidas pelo estudante.

Apesar disso, facilmente se percebe que há um "abismo" entre as avaliações escritas
utilizadas no cotidiano das salas de aulas e aquelas utilizadas pelas avaliações externas.
Enquanto as avaliações externas, embasadas em estudos e elaboradas por especialistas,
trazem questões capazes de identiﬁcar o desenvolvimento da aprendizagem escolar por
meio de questões contextualizadas, as avaliações escolares, em grande parte, conseguem,
em muitos casos, apenas identiﬁcar os conteúdos memorizados pelos estudantes. Dessa
forma, há um "faz de conta que se ensina e que se aprende".

Futuras pesquisas voltadas para identiﬁcação de outros fatores que estão diﬁcul-
tando a aprendizagem matemática durante os anos ﬁnais do ensino fundamental podem
complementar esse trabalho. Estudos voltados para a veriﬁcação do processo de formação
docente em comparação com a sua atuação poderão contribuir na identiﬁcação de uma
possível formação inadequada desses proﬁssionais em relação à difícíl tarefa de avaliar a
aprendizagem escolar.

A avaliação escrita é apenas uma das formas de veriﬁcação da aprendizagem escolar,
porém ainda muito utilizada. Assim, a necessidade de mudanças signiﬁcativas na preparação
e conscientização dos docentes sobre o objetivo, a elaboração, a aplicação e análise das
informações obtidas por meio das avaliações escritas é urgente. A tarefa de avaliar não é
simples e exige muita dedicação, porém, é necessário lembrar que os professores possuem as
condições de preparar as futuras "cabeças pensantes" para a condução da nossa sociedade
e, ainda, que seus alunos serão os proﬁssionais de amanhã. Além disso, os erros do presente,
se não corrigidos, podem ser novamente repetidos, por outros proﬁssionais, no futuro.

Referências

57

ARANHA, M. L. A. História da Educação e da pedagogia: geral e Brasil. 3. ed. São Paulo:
Moderna, 2006. Citado na página 16.

BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional, lei no 9.394, de 20 de dezembro
de 1996. Coletânea de Legislação: edição federal, Brasília, 1996. Citado na página 19.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais - terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental
- matemática - p.148. MEC/SEF, Brasília, 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 10 Out. 2014. Citado 2 vezes nas
páginas 20 e 28.

BRASIL. Regimento escolar das instituições educacionais da rede púbica de ensino do ditrito
federal. Brasília, 2009. Disponível em: <http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/
linkpag/regimento_escolar_sedf_2009.pdf>. Acesso em: 20 out. 2014. Citado na página
20.

BRASIL. Constituição(1998). Constituição da República Federativa do Brasil : texto
constitucional promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações adotadas pelas
Emendas Constitucionais nos 1/1992 a 68/2011, pelo Decreto Legislativo no 186/2008
e pelas Emendas Constitucionais de Revisão nos 1 a 6/1994. 43. ed. Brasília: Câmera
dos Deputados, Edições da Câmara, 2015. Disponível em: <http://bd.camara.gov.br/bd/
handle/bdcamara/15261>. Acesso em: 05 fev. 2015. Citado na página 19.

BRASIL(MEC). Plano de desenvolvimento da educação. Brasília: MEC, SEB,INEP, 2011.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/prova%20brasil_matriz2.pdf>.
Acesso em: 10 Fev. 2015. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 31.

FERNANDES, D. Avaliar para aprender: fundamentos, práticas e políticas. São Paulo:
UNESP, 2009. Citado na página 18.

GABAGLIA, E. B. R. Histórico do colégio pedro ii. In:
II. Rio de Janeiro: Colégio Pedro II, 1994. Citado na página 15.

. Anuário do colégio Pedro

GATTI, B. A. O professor e a avaliação em sala de aula. In:
. Estudos em avaliação
educacional, n.27, jan-jun. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, 2003. Disponível em:
<http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/index.php/eae/issue/view/189/showToc>. Acesso em:
9 fev. 2015. Citado 4 vezes nas páginas 21, 22, 29 e 30.

GERHARDT [org.] T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa. Coordenado pela
Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo Curso de Graduação Tecnológica –
Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre:
UFRGS, 2009. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.
pdf>. Acesso em: 13 Fev. 2015. Citado na página 38.

HADJI, C. Avaliação desmistiﬁcada. Porto Alegre: ARTEMED, 2001. Citado 3 vezes nas
páginas 15, 17 e 23.

Referências

58

HAIDAR, M. L. M. O ensino secundádio no império brasileiro. São Paulo: Grijalbo Ed.da
Universidade de São Paulo, 1972. Citado na página 15.

HOFFMANN, J. Avaliar para promover: as setas do caminho. 10. ed. Porto Alegre:
Mediação, 2001. Citado 3 vezes nas páginas 24, 25 e 26.

HOFFMANN, J. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola à univer-
sidade. 30. ed. Porto Alegre: Mediação, 2009. Citado 5 vezes nas páginas 17, 18, 23, 24
e 27.

IOSIF, R. M. G. A qualidade da educação na escola pública e o comprometi-
mento da cidadania global emancipada:
implicações para a situação de pobreza e
desigualdade no Brasil. Doutorado em Política Social, Brasília, 2007. Disponível
em: <http://www.plataformademocratica.org/Publicacoes/Publicacao_10671_em_20_
06_2011_09_30_32.pdf>. Acesso em: 09 Jan. 2015. Citado na página 30.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 19. ed. São
Paulo: Cortez, 2008. Citado 3 vezes nas páginas 15, 16 e 17.

MACHADO, R. de C. G. Uma análise dos exames de admissão ao secundário (1930-1970):
subsídios para a História da Educação Matemática no Brasil. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática), São Paulo, 2002. Disponível em: <http://www.sapientia.pucsp.
br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=4662>. Acesso em: 08 Out. 2014. Citado na
página 15.

MORETTO, V. P. Prova: um momento privilegiado de estudo, não um acerto de contas.
9. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2010. Citado 13 vezes nas páginas 10, 15, 17, 20, 21,
22, 23, 26, 27, 31, 32, 33 e 47.

MUNIZ NETO, A. C. Tópicos de Matemática Elementar: geometria euclidiana plana. 1.
ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. Citado na página 51.

RABELO, E. H. Avaliação: novos tempos, novas práticas. Rio de Janeiro: Vozes, 1998.
Citado na página 23.

RABELO, M. L. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologias e aplicações no con-
texto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado 13 vezes nas páginas 10, 18, 23, 27,
29, 30, 31, 34, 35, 36, 37, 50 e 52.

SEEDF(BRASIL). Diretrizes de avaliação educacional: aprendizagem, institucional e em
larga escala. Secretaria de Educação do Distrito Federal, Brasília, 2014–2016. Disponível
em: <http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/diretrizes_avaliacao_educacional_
7out14.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2014. Citado 3 vezes nas páginas 20, 25 e 27.

UNB(BRASIL). Estatuto e Regimento Geral da Universidade de Brasília. Edição com
emendas e alterações inseridas no Estatuto e no Regimento Geral, aprovadas pelo Conselho
Universitário da UnB, por meio da Resolução n. 29/2010, de 7 de dezembro de 2010,
publicada no DOU n. 21, de 31/1/2011, p. 124, Seção 1, e da Resolução n. 7/2011, de
24/5/2011, publicado no DOU n. 125 de 1/7/2011, p. 11, Seção 1, UnB, Brasília, 2011.
Disponível em: <http://www.unb.br/unb/transparencia/downloads/regimento_estatuto_
unb.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2014. Citado na página 19.

Referências

59

VILLAS BOAS, B. M. F. Avaliação formativa e formação de professores: ainda um
desaﬁo. Brasília: Linhas Críticas,v. 12, n. 22, p.75-90, jan./jun, 2006. Disponível em:
<http://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/article/view/1684>. Acesso em: 15
dez. 2014. Citado na página 23.

APÊNDICE A – Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido

60

 Se você tiver alguma consideração ou dúvida sobre a ética da pesquisa, entre em contato: Universidade de Brasília - Campus Universitário Darcy Ribeiro - Brasília – DF -  Brasil Departamento de Matemática – Pós-Graduação – Profmat  Tel.: (61) 3107-7236/3107-6481 email: secretaria@mat.unb.br Departamento de Matemática Mestrado Profissional em Matemática Orientador: Dr. Mauro Luiz Rabelo  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  Título do estudo: O uso eficiente das avaliações escritas de Matemática na perspectiva formativa no 9º ano do Ensino Fundamental em escolas públicas do Gama do Distrito Federal. Pesquisador responsável: Jeferson de Arruda Instituição/Departamento: UnB – Departamento de Matemática Telefone para contato: (61) 8415-9581 Local da coleta de dados: Gama/DF  Prezado(a) Senhor(a):  Você está sendo convidado(a) a responder às perguntas deste questionário e entregar uma prova aplicada ao 9º ano durante o ano letivo de 2014 de forma totalmente voluntária. Antes de concordar em participar desta pesquisa e responder este questionário, é muito importante que você compreenda as informações e instruções contidas neste documento. O pesquisador deverá responder todas as suas dúvidas antes de você se decidir a participar. Você tem o direito de desistir de participar da pesquisa a qualquer momento, sem nenhuma penalidade e sem perder os benefícios aos quais tenha direito. Objetivo do estudo. Verificar se as avaliações escritas de matemática do 9º ano do ensino fundamental das escolas públicas do Gama do Distrito Federal são preparadas e utilizadas na perspectiva formativa, de modo a contribuírem para a aprendizagem dos estudantes. Procedimentos. Sua participação nesta pesquisa consiste do preenchimento deste questionário e entrega (voluntária) de uma avaliação aplicada por você no 9º ano durante o ano letivo de 2014. Benefícios. Esta pesquisa trará maior conhecimento sobre o tema abordado, sem benefício direto para você. Riscos. O preenchimento deste questionário não representará qualquer risco de ordem física ou psicológica para você. Sigilo. As informações fornecidas terão privacidade garantida pelos pesquisadores responsáveis. Os sujeitos da pesquisa não serão identificados em nenhum momento, mesmo quando os resultados pesquisa forem divulgados em qualquer forma.  Ciente e de acordo com o que foi anteriormente exposto, eu, _______________________________________________________________, concordo em participar desta pesquisa, assinando este consentimento em duas vias, ficando com a posse de uma delas.  Local e data   ____________________________, ______________________ APÊNDICE B – Questionários do docente e
do discente

62

  Departamento de Matemática Mestrado Profissional em Matemática Orientador: Dr. Mauro Luiz Rabelo  QUESTIONÁRIO DOCENTE  Numa época de mudanças nas orientações voltadas para a avaliação escolar, o discurso parece conduzir para a compreensão de que aplicar provas escritas é um retrocesso. No seu dia-a-dia, o(a) professor(a) que precisa continuar a elaborar e aplicar provas escritas como instrumento de avaliação acaba, às vezes, sentindo como se estivesse fazendo algo errado. Esta pesquisa visa contribuir com o cotidiano do professor tendo por base as palavras: “não é acabando com a prova escrita ou oral que melhoramos o processo de avaliação da aprendizagem, mas ressignificando o instrumento e elaborando-o dentro de uma nova perspectiva pedagógica” (MORETTO, 2010)1.  Este questionário faz parte da pesquisa para elaboração da dissertação de Mestrado Profissional em Matemática da Universidade de Brasília.  Todas as informações apresentadas serão analisadas apenas de modo estatístico não sendo em nenhum momento identificado o respondente em qualquer parte do documento de dissertação.  Sua opinião/respostas contribuirá muito para compreensão e sugestão de possíveis caminhos para o uso eficiente das avaliações escritas. Contamos com a sua colaboração ao apresentar respostas o mais próximo possível do cotidiano da sala aula.  Desde já agradeço sua valiosa contribuição!  Mestrando em Matemática da UnB Jeferson de Arruda Profjeferson_df@hotmail.com                                                           1 MORETTO, Vasco Pedro. Prova: um momento privilegiado de estudo, não um acerto de contas. 9ª Ed. Rio de Janeiro: Lamparina 2010. 1  Para responder as questões a seguir, considere como avaliação escrita toda atividade avaliativa que contém questões para resolver e indicar a resposta (ou por escrito/cálculos, ou marcando uma das alternativas, ou julgando como verdadeiro ou falso).  UTILIZA? COMO SE SENTE? O QUE FAZ A RESPEITO? 01. Pensando no contexto da sua sala de aula, quais instrumentos você utiliza com maior frequência para avaliar a aprendizagem dos seus alunos?  (     ) Avaliação oral.  (      ) Participação em projetos interdisciplinar.  (     ) Pesquisas extra-classe, individuais ou em grupo.  (      ) Avaliação escrita individual, sem consulta aos materiais. (       ) Avaliação escrita individual, com consulta aos materiais  (      ) Avaliação escrita em duplas ou trios, sem consulta aos materiais.  (      ) Avaliação escrita em duplas ou trios, com consulta aos materiais.  02. Considerando a realidade da sua escola e as orientações recebidas da coordenação/supervisão ao elaborar uma avaliação escrita, você se sente como se estivesse fazendo algo errado?  (     ) Nunca.  (     ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.  (     ) Não utilizo avaliações escritas.  03. Caso tenha a sensação de estar fazendo algo errado ao elaborar avaliações escritas, que atitude você toma?  (     ) Não tenho a sensação de estar fazendo algo errado.  (     ) Não utilizo avaliações escritas.  (      ) Deixo de aplicar avaliações escritas.  (      ) Ignoro tal sentimento e continuo elaborando e aplicando as provas do mesmo jeito.  (      ) Procuro ler mais sobre a elaboração de questões para que eu possa preparar melhor minhas avaliações.  (      ) Procuro utilizar questões das provas da Olimpíada Brasileira de Matemática, dos livros ou mesmo da internet.  (      ) Outro(especificar)______________________________________  2  FREQUÊNCIA, PREPARAÇÃO, APLICAÇÃO E OBJETIVO. 04. Em média, quantas avaliações escritas você utiliza em cada turma por bimestre?  (      ) Nenhuma.  (      ) 1(uma) ou 2(duas).  (      ) 3(três) ou 4(quatro).  (      ) 5(cinco) ou 6 (seis).  (      ) 7(sete) ou mais.  05. Desconsiderando as avaliações escritas, em média, quantas avaliações você utiliza em cada turma por bimestre?  (      ) Nenhuma.  (      ) 1(uma) ou 2(duas).  (      ) 3(três) ou 4(quatro).  (      ) 5(cinco) ou 6 (seis).  (      ) 7(sete) ou mais.  06. As questões presentes nas suas avaliações escritas, mais frequentemente,  (     ) são inéditas e você as elabora.  (      ) são retiradas do livro texto de Matemática adotado pela escola.  (     ) são retiradas da internet.  (     ) são retiradas de provas da Olimpíada Brasileira de Matemática.  (     ) são retiradas da Prova Brasil.  07. Ao selecionar as questões que estarão nas avaliações escritas, você considera principalmente,  (     ) se estas foram previamente resolvidas com os alunos em sala.  (     ) se estas permitirão uma correção rápida, pois tem muitas turmas.  (    ) se por meio da correção será possível identificar os conteúdos que o aluno não aprendeu.  (     ) se as questões são fáceis de modo a permitir que o aluno consiga boa nota.  (    ) outra(especifique): ______________________________________       3  08. Suponha que você foi convidado a elaborar uma questão contextualizada e inédita abordando um dos conteúdos indicados abaixo e que fosse capaz de avaliar se o aluno adquiriu as competências e as habilidades também indicadas abaixo, para ser utilizada na próxima Prova Brasil a ser aplicada em 2015.  Conteúdos Competências Habilidades Números e operações/álgebra e funções. Reconhecer as diferentes representações dos números racionais Compreender que duas frações escritas com números distintos podem representar o mesmo número  Nessa situação,  (     ) você elaboraria facilmente.  (     ) você elaboraria com alguma dificuldade.  (     ) você elaboraria com muita dificuldade.  (     ) você não conseguiria elaborar.  09. Você conseguiria dizer quais habilidades e competências foram adquiridas pelo aluno por meio da correção das questões presentes nas avaliações escritas que elaborou?  (     ) Nunca.  (     ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.  (     ) Não utilizo avaliações escritas.  10. As provas do Saeb, Enem e Enade utilizam uma matriz de referência como base para elaboração das questões visando ter claro qual habilidade e/ou competência o aluno desenvolveu, assim como, qual conteúdo ele aprendeu. Orientações sobre conteúdos, habilidades e competências que se espera que um aluno do 9º ano desenvolva também podem ser encontradas nos PCN. Ao preparar uma avaliação escrita, você utiliza alguma matriz de referência?  (     ) Nunca, pois não sabia da existência de tais matrizes.  (     ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.       4  11. Na sua opinião, as questões das avaliações que você elabora são contextualizadas?  (    ) Não.  (    ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.  12. Na sua opinião, nas avaliações que você elabora, os alunos compreendem com facilidade o que cada questão solicita que seja resolvido?  (    ) Nunca.  (    ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.  13. Na sua opinião, quantos pais/responsáveis aceitariam manter seus filhos em uma escola onde não houvesse avaliações escritas?  (    ) Nenhum.  (    ) Poucos.  (     ) Muitos.  (     ) Todos.  14. Você considera a prova escrita de Matemática útil, principalmente, para:  (    ) “forçar” o aluno a estudar;  (    ) orientar a prática docente;  (    ) identificar quais alunos irão passar de ano;  (    ) conhecer quais conteúdos cada aluno aprendeu;  (    ) mostrar aos pais como o aluno está levando seus estudos;  (    ) ajudar o aluno a conhecer onde estão as suas dificuldades;  (    ) estimular a competitividade entre os alunos através das notas;  (    ) punir os alunos que brincam demais durante as aulas e que acabam atrapalhando os colegas;  (    ) Outro(especificar):_____________________________________       5  ANÁLISE E UTILIZAÇÃO DOS RESULTADOS. 15. Assinale a alternativa que mais se aproxima da sua prática após a correção e apresentação do resultado de uma avaliação escrita de Matemática.  (  ) Esclarece as dúvidas dos estudantes sobre a sua correção. Em seguida, continua com um novo conteúdo, alertando que necessitam estudar mais para recuperar na próxima avaliação escrita.  (  ) Agenda uma nova data para que, aqueles que não tenham conseguido a média possam refazer a avaliação (mesmo conteúdo, mas com questões diferentes) e inicia um novo assunto.  (     ) Avisa os pais dos estudantes que não conseguiram atingir a média orientando-os que, se não houver melhora no desempenho, o aluno poderá reprovar ao final do ano. Continua a desenvolver novos conteúdos.  (  ) Ajuda os estudantes a compreender quais foram suas dúvidas/dificuldades. A seguir, explica novamente o(s) conteúdo(s) que, conforme o resultado da avaliação, ainda apresentam dúvidas/dificuldades para somente depois apresentar um novo conteúdo.  (   ) Solicita que os alunos copiem a avaliação escrita no caderno, corrigindo as questões que errou para apresentar na próxima aula(valendo nota). A seguir, inicia o estudo de um novo conteúdo.  (     ) Outro(especificar):_____________________________________  16. Na sua opinião, por meio da correção das avaliações escritas, você consegue identificar os conteúdos aprendidos de modo significativo, assim como as habilidades e as competências desenvolvidas pelo aluno?  (    ) Nunca.  (    ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.  17. Normalmente, seus alunos conseguem boas notas nas avaliações escritas?  (    ) Nunca.  (    ) Às vezes.  (     ) Muitas vezes.  (     ) Sempre.    6  18. Na sua opinião,  os resultados indicados na questão 13 ocorrem, principalmente,  (     ) por preguiça dos alunos, tanto de estudar quanto de ler e entender o enunciado.  (      ) porque os alunos não se empenham na realização da prova.  (     ) porque a explicação do professor sobre o conteúdo não foi clara.  (      ) porque os conteúdos foram bem trabalhados.  (     ) porque os alunos compreenderam bem o conteúdo.  (     ) porque a avaliação escrita não serve para avaliar o aluno.  19. Você já participou de algum curso ou mesmo de alguma disciplina da graduação que tenha apresentado orientações sobre como elaborar questões para uma avaliação escrita?  (    ) Nunca.  (    ) 1(um) ou 2(dois).  (     ) 3(dois) ou 4(quatro).  (     ) 5(cinco) ou mais.  20. Na sua opinião, você se considera preparado para utilizar de maneira eficiente a avaliação escrita?   (     ) Sim.  (     ) Não.  21. Na sua opnião, a elaboração de questões para a avaliação escrita pode ser melhorada  (     ) se houvesse uma disciplina na graduação de Matemática voltada especificamente para a elaboração de questões.  (     ) se a EAPE oferece oficinas voltadas para a elaboração de questões para a avaliação.  (     ) se nas coordenações das escolas houve orientações mais práticas sobre como elaborar questões.  (     ) se o professor dedicasse mais tempo a pesquisar, estudar e aplicar os conhecimentos existentes sobre a elaboração de questões.  (     ) outra(especifique):_______________________________________      7  CONHECENDO MELHOR 22. Há quanto tempo possui graduação em Matemática?  (   ) Tenho habilitação para ministrar aulas de Matemática, mas não tenho graduação em Matemática.  (     ) Menos de um ano.  (     ) De 2(dois) a 5(cinco) anos.  (     ) De 6(seis) a 10(dez) anos.  (     ) Mais de 10(dez) anos.  23. Participou de algum outro curso voltado para a Educação Matemática após a graduação?  (      ) Não.  (      ) Sim, em nível de especialização.  (      ) Sim, em nível de mestrado.  (      ) Sim, em nível de doutorado.  (      ) Outro (especificar):_____________________________________  24. Há quanto tempo atua como professor de Matemática?  (     ) Menos de um ano.  (     ) De 2(dois) a 5(cinco) anos.  (     ) De 6(seis) a 10(dez) anos.  (     ) Mais de 10(dez) anos.  25. Qual a sua idade?  (     ) 20(vinte) anos ou menos.  (     ) De 21(vinte e um) a 30(trinta) anos.  (     ) De 31(trinta e um) a 40 (quarenta) anos.  (     ) De 41(quarenta e um) a 50(cinquenta) anos  (     ) Mais de 51 (cinquenta e um) anos.  DATA:_____/______/______ CRE:___________________________________________________ ESCOLA:________________________________________________ NOME:_________________________________________________________   Departamento de Matemática Mestrado Profissional em Matemática Orientador: Dr. Mauro Luiz Rabelo   QUESTIONÁRIO DISCENTE  Finalmente, 9º ano! Você já está quase no Ensino Médio! Que legal! Certamente, até aqui, você fez muitas provas escritas, estudou, conseguiu boas notas (às vezes, algumas não tão boas), se divertiu, conheceu novas pessoas e, agora, encontra-se no último ano do Ensino Fundamental. Você tem muitas experiências a contar sobre tudo o que ocorreu durante seus anos de estudos! E nós estamos interessados em conhecê-las. Será que você está disposto a compartilhar conosco?   Este questionário faz parte das pesquisas para elaboração da dissertação de Mestrado Profissional em Matemática da Universidade de Brasília.  Todas as informações apresentadas serão analisadas apenas de modo estatístico não sendo em nenhum momento identificado o respondente em qualquer parte do documento de dissertação.  Sua opinião/respostas contribuirá muito para compreensão e sugestão de possíveis caminhos para melhorar o uso das avaliações.    Desde já agradeço sua valiosa contribuição!   Mestrando em Matemática da UnB Jeferson de Arruda Profjeferson_df@hotmail.com1  Para responder as questões a seguir, considere como prova de Matemática toda atividade avaliativa que contém questões para resolver e indicar a resposta (ou por escrito/cálculos, ou múltipla escolha ou julgando como verdadeiro/certo ou falso/errado).  ATENÇÃO! É fundamental que você seja sincero nas suas respostas.  01. Você gosta de fazer prova de Matemática?  (     ) Sim.  (     ) Não.  02. Você consegue tirar boas notas nas provas de Matemática?  (     ) Nunca.  (     ) Às vezes.  (     ) Na maioria das vezes.  (     ) Sempre.  03. Qual das seguintes frases explica melhor o seu desempenho nas provas de Matemática?  (      ) É comum “me dar um branco” e esqueço tudo.   (      ) Eu “colo” de meus colegas durante as provas.  (      ) Eu não entendo as explicações do(a) professor(a) e não tenho coragem de perguntar.  (      ) O(A) professor(a) sempre me ajuda esclarecendo as dúvidas durante as aulas.  (      ) Sempre estudo bastante, revisando os assuntos dados em sala e prestando atenção nas explicações dadas pelo(a) professor(a).  (       ) Outra(especificar):______________________________________  04. Você estuda Matemática, principalmente  (     ) Porque gosta.  (     ) Para ser o melhor da sala.   (     ) Para conseguir boas notas e passar de ano.  (     ) Para tirar boas notas e não decepcionar dos meus pais.  (     ) Porque será importante para a continuidade dos meus estudos.  (       ) Outra(especificar):______________________________________ 2  05. Você estudaria Matemática (fazendo todos os exercícios propostos, esclarecendo as dúvidas com o professor) mesmo se não houvesse provas?  (     ) Sim.  (     ) Não.  06. Você compreende com facilidade o que o(a) professor(a) pede nas questões das provas de Matemática?  (    ) Nunca.  (    ) Às vezes.  (     ) Na maioria das vezes.  (     ) Sempre.  07. Você considera a prova de Matemática útil para:  (    ) “forçá-lo” você a estudar;  (    ) conhecer quais conteúdos cada você aprendeu;  (    ) mostrar que você sabe mais do que seus colegas;  (    ) identificar se você tem condições de passar de ano;  (    ) ajudá-lo a conhecer onde estão as suas dificuldades;  (    ) mostrar a seus pais que você está levando a sério os seus estudos;  (    ) punir os alunos que brincam demais durante as aulas e que acabam atrapalhando os colegas;  (    ) Outro(especificar):_____________________________________  08. Quando o(a) professor(a) entrega ou mostra a sua prova corrigida, você  (    ) procura entender quais foram os seus erros.  (    ) olha e guarda, pois não há nada a fazer em relação ao resultado.  (   ) guarda para olhar em casa, pois não deseja que seus colegas vejam a sua nota.  (   ) compara com a prova do colega para ver se a pontuação de cada questão foi feita corretamente.  (    ) Outro(especificar):_____________________________________  09. Você acha importante o(a) professor(a) corrigir e esclarecer as dúvidas após as provas? 3   (     ) Sim, pois assim você consegue saber se o professor não errou na correção da sua prova.  (    ) Sim, pois dessa forma você consegue compreender e esclarecer as dúvidas que ainda tem sobre o conteúdo estudado. Isto ajudará a compreender o próximo assunto a ser estudado.  (    ) Não, pois isso não ajudará em nada. Não há nada mais a fazer sobre a nota. Além disso, nas outras provas, os assuntos serão diferentes.  (    ) Outro(especificar):_____________________________________  10. Você consegue se lembrar do assunto estudado para a última prova de Matemática do 3º bimestre?  (     ) Nada.  (     ) Pouco.  (     ) Muito.  (      ) Tudo.  CONHECENDO MELHOR 11. Você já reprovou ou ficou de dependência alguma vez em Matemática?  (    ) Nunca reprovei ou fiquei de dependência em Matemática.  (     ) Somente 01(uma) vez.  (     ) 2(duas) ou 3(três) vezes.  (     ) 4(quatro) vezes ou mais.  12. Qual a sua idade?  (     ) 12(doze) anos ou menos.  (     ) 13(treze) ou 14(quatorze) anos.  (     ) 15(quinze) ou 16 (dezesseis) anos.  (     ) 17 (dezessete) anos ou mais.  DATA:_____/______/______ CRE(Coordenação Regional de Ensino):_______________________________ ESCOLA:_______________________________________________________ NOME:_________________________________________________________  APÊNDICE C – Dados coletados e
apresentados estatisticamente

75

1  DISCENTE DADOS COLETADOS E APRESENTADOS ESTATISTICAMENTE  Para responder as questões a seguir, considere como prova de Matemática toda atividade avaliativa que contém questões para resolver e indicar a resposta (ou por escrito/cálculos, ou múltipla escolha ou julgando como verdadeiro/certo ou falso/errado).  QE1. Você gosta de fazer prova de Matemática?  A. (42%) Sim.  B. (58%) Não.  QE2. Você consegue tirar boas notas nas provas de Matemática?  A. (7%) Nunca.  B. (70%) Às vezes.  C. (20%) Na maioria das vezes.  D. (3%) Sempre.  QE3. Qual das seguintes frases explica melhor o seu desempenho nas provas de Matemática?  A. (43%) É comum “me dar um branco” e esqueço tudo.   B. (2%) Eu “colo” de meus colegas durante as provas.  C. (13%) Eu não entendo as explicações do(a) professor(a) e não tenho coragem de perguntar.  D. (23%) O(A) professor(a) sempre me ajuda esclarecendo as dúvidas durante as aulas.  E. (13%) Sempre estudo bastante, revisando os assuntos dados em sala e prestando atenção nas explicações dadas pelo(a) professor(a).  F. (6%) Outra(especificar): ____________ (Respostas apresentadas na alternativa F) “Às vezes tenho preguiça de calcular”; ”O professor explica bem e eu entendo, mas depois esqueço.”; “Estudar, mas não muito.”; “Eu não entendo o professor, mas sempre estudo.”; “Estudo em casa sozinha (não preciso de ajuda de ninguém).”  QE4. Você estuda Matemática, principalmente  A. (14%) Porque gosta.  B. (1%) Para ser o melhor da sala.   C. (41%) Para conseguir boas notas e passar de ano.  D. (16%) Para tirar boas notas e não decepcionar dos meus pais.  E. (25%) Porque será importante para a continuidade dos meus estudos. 2   F. (3%) Outra(especificar):_________ (Respostas apresentadas na alternativa F) “Para se preparar para a faculdade e, também ensinar meus filhos no futuro”. “Porque sou obrigado”. “Porque pretendo estudar arquitetura”.  QE5. Você estudaria Matemática (fazendo todos os exercícios propostos, esclarecendo as dúvidas com o professor) mesmo se não houvesse provas?  A. (69%) Sim.  B.(31%) Não.  QE6. Você compreende com facilidade o que o(a) professor(a) pede nas questões das provas de Matemática?  A. (2%) Nunca.  B. (56%) Às vezes.  C. (30%) Na maioria das vezes.  D. (12%) Sempre.  QE7. Você considera a prova de Matemática útil para:  A. (12,5%) “forçá-lo” você a estudar;  B. (23,9%) conhecer quais conteúdos cada você aprendeu;  C. (2,3%) mostrar que você sabe mais do que seus colegas;  D. (14,8%) identificar se você tem condições de passar de ano;  E. (29,5%) ajudá-lo a conhecer onde estão as suas dificuldades;  F. (13,6%) mostrar a seus pais que você está levando a sério os seus estudos;  G. (0%) punir os alunos que brincam demais durante as aulas e que acabam atrapalhando os colegas;  H. (3,4%) Outro(especificar):___________ (Respostas apresentadas na alternativa H) “Para usar no dia-a-dia”; “Testar meus conhecimentos”.; “Ajudar no desenvolvimento do aluno”.  QE8. Quando o(a) professor(a) entrega ou mostra a sua prova corrigida, você  A.(41%) procura entender quais foram os seus erros.  B.(31%) olha e guarda, pois não há nada a fazer em relação ao resultado.  C.(1%) guarda para olhar em casa, pois não deseja que seus colegas vejam a sua nota.  D.(26%) compara com a prova do colega para ver se a pontuação de cada questão foi feita corretamente.  E.(1%) Outro(especificar):________ (Respostas apresentadas na alternativa E) “Corrijo os quais eu errei”.  3  QE9. Você acha importante o(a) professor(a) corrigir e esclarecer as dúvidas após as provas?  A.(37%) Sim, pois assim você consegue saber se o professor não errou na correção da sua prova.  B.(51%) Sim, pois dessa forma você consegue compreender e esclarecer as dúvidas que ainda tem sobre o conteúdo estudado. Isto ajudará a compreender o próximo assunto a ser estudado.  C.(12%) Não, pois isso não ajudará em nada. Não há nada mais a fazer sobre a nota. Além disso, nas outras provas, os assuntos serão diferentes.  D.(0%) Outro(especificar):_________  QE10. Você consegue se lembrar do assunto estudado para a última prova de Matemática do 3º bimestre?  A.(12%) Nada.  B.(73%) Pouco.  C.(12%) Muito.  D.(3%) Tudo.  CONHECENDO MELHOR QE11. Você já reprovou ou ficou de dependência alguma vez em Matemática?  A.(64%) Nunca reprovei ou fiquei de dependência em Matemática.  B.(25%) Somente 01(uma) vez.  C.(11%) 2(duas) ou 3(três) vezes.  D.(0%) 4(quatro) vezes ou mais.  QE12. Qual a sua idade?  A.(0%) 12(doze) anos ou menos.  B.(34%) 13(treze) ou 14(quatorze) anos.  C.(62%) 15(quinze) ou 16 (dezesseis) anos.  D.(4%) 17 (dezessete) anos ou mais. 1  DOCENTE DADOS COLETADOS E APRESENTADOS ESTATISTICAMENTE  Para responder as questões a seguir, considere como avaliação escrita toda atividade avaliativa que contém questões para resolver e indicar a resposta (ou por escrito/cálculos, ou marcando uma das alternativas, ou julgando como verdadeiro ou falso).  UTILIZA? COMO SE SENTE? O QUE FAZ A RESPEITO? QD1. Pensando no contexto da sua sala de aula, quais instrumentos você utiliza com maior frequência para avaliar a aprendizagem dos seus alunos?  A.(0%) Avaliação oral.  B.(0%) Participação em projetos interdisciplinar.  C.(0%) Pesquisas extra-classe, individuais ou em grupo.  D.(33%) Avaliação escrita individual, sem consulta aos materiais. E.(33%) Avaliação escrita individual, com consulta aos materiais  F.(0%) Avaliação escrita em duplas ou trios, sem consulta aos materiais.  G.(33%) Avaliação escrita em duplas ou trios, com consulta aos materiais.  QD2. Considerando a realidade da sua escola e as orientações recebidas da coordenação/supervisão ao elaborar uma avaliação escrita, você se sente como se estivesse fazendo algo errado?  A.(57%) Nunca.  B.(43%) Às vezes.  C.(0%) Muitas vezes.  D.(0%) Sempre.  E.(0%) Não utilizo avaliações escritas.  QD3. Caso tenha a sensação de estar fazendo algo errado ao elaborar avaliações escritas, que atitude você toma?  A.(57%) Não tenho a sensação de estar fazendo algo errado.  B.(0%) Não utilizo avaliações escritas.  C.(0%) Deixo de aplicar avaliações escritas.  D.(14%) Ignoro tal sentimento e continuo elaborando e aplicando as provas do mesmo jeito.  E.(14%) Procuro ler mais sobre a elaboração de questões para que eu possa preparar melhor minhas avaliações. 2   F.(14%) Procuro utilizar questões das provas da Olimpíada Brasileira de Matemática, dos livros ou mesmo da internet.  G.(0%) Outro(especificar)_________________  FREQUÊNCIA, PREPARAÇÃO, APLICAÇÃO E OBJETIVO. QD4. Em média, quantas avaliações escritas você utiliza em cada turma por bimestre?  A.(0%) Nenhuma.  B.(43%) 1(uma) ou 2(duas).  C.(43%) 3(três) ou 4(quatro).  D.(0%) 5(cinco) ou 6 (seis).  E.(14%) 7(sete) ou mais.  QD5. Desconsiderando as avaliações escritas, em média, quantas avaliações você utiliza em cada turma por bimestre?  A.(0%) Nenhuma.  B.(72%) 1(uma) ou 2(duas).  C.(14%) 3(três) ou 4(quatro).  D.(14%) 5(cinco) ou 6 (seis).  E.(0%) 7(sete) ou mais.  QD6. As questões presentes nas suas avaliações escritas, mais frequentemente,  A.(50%) são inéditas e você as elabora.  B.(0%) são retiradas do livro texto de Matemática adotado pela escola.  C.(50%) são retiradas da internet.  D.(0%) são retiradas de provas da Olimpíada Brasileira de Matemática.  E.(0%) são retiradas da Prova Brasil.  QD7. Ao selecionar as questões que estarão nas avaliações escritas, você considera principalmente,  A.(0%) se estas foram previamente resolvidas com os alunos em sala.  B.(0%) se estas permitirão uma correção rápida, pois tem muitas turmas.  C.(67%) se por meio da correção será possível identificar os conteúdos que o aluno não aprendeu.  D.(0%) se as questões são fáceis de modo a permitir que o aluno consiga boa nota.  E.(33%) outra(especifique): __________ 3  (Respostas apresentadas na alternativa E) “Se foram resolvidas outras iguais(mesmo grau de dificuldade).”; “Se são coerentes com o contexto das aulas. O foco não são as questões, mas sim abordagens sobre o conteúdo”.  QD8. Suponha que você foi convidado a elaborar uma questão contextualizada e inédita abordando um dos conteúdos indicados abaixo e que fosse capaz de avaliar se o aluno adquiriu as competências e as habilidades também indicadas abaixo, para ser utilizada na próxima Prova Brasil a ser aplicada em 2015.  Conteúdos Competências Habilidades Números e operações/álgebra e funções. Reconhecer as diferentes representações dos números racionais Compreender que duas frações escritas com números distintos podem representar o mesmo número  Nessa situação,  A.(100%) você elaboraria facilmente.  B.(0%) você elaboraria com alguma dificuldade.  C.(0%) você elaboraria com muita dificuldade.  D.(0%) você não conseguiria elaborar.  QD9. Você conseguiria dizer quais habilidades e competências foram adquiridas pelo aluno por meio da correção das questões presentes nas avaliações escritas que elaborou?  A.(0%) Nunca.  B.(17%) Às vezes.  C.(17%) Muitas vezes.  D.(66%) Sempre.  E.(0%) Não utilizo avaliações escritas.  QD10. As provas do Saeb, Enem e Enade utilizam uma matriz de referência como base para elaboração das questões visando ter claro qual habilidade e/ou competência o aluno desenvolveu, assim como, qual conteúdo ele aprendeu. Orientações sobre conteúdos, habilidades e competências que se espera que um aluno do 9º ano desenvolva também podem ser encontradas nos PCN. Ao preparar uma avaliação escrita, você utiliza alguma matriz de referência?  A.(0%) Nunca, pois não sabia da existência de tais matrizes.  B.(33%) Às vezes.  C.(17%) Muitas vezes.  D.(50%) Sempre.  4  QD11. Na sua opinião, as questões das avaliações que você elabora são contextualizadas?  A.(14%) Não.  B.(0%) Às vezes.  C.(57%) Muitas vezes.  D.(29%) Sempre.  QD12. Na sua opinião, nas avaliações que você elabora, os alunos compreendem com facilidade o que cada questão solicita que seja resolvido?  A.(0%) Nunca.  B.(14%) Às vezes.  C.(57%) Muitas vezes.  D.(29%) Sempre.  QD13. Na sua opinião, quantos pais/responsáveis aceitariam manter seus filhos em uma escola onde não houvesse avaliações escritas?  A.(0%) Nenhum.  B.(66%) Poucos.  C.(17%) Muitos.  D.(17%) Todos.  QD14. Você considera a prova escrita de Matemática útil, principalmente, para:  A.(33%) “forçar” o aluno a estudar;  B.(0%) orientar a prática docente;  C.(0%) identificar quais alunos irão passar de ano;  D.(33%) conhecer quais conteúdos cada aluno aprendeu;  E.(0%) mostrar aos pais como o aluno está levando seus estudos;  F.(33%) ajudar o aluno a conhecer onde estão as suas dificuldades;  G.(0%) estimular a competitividade entre os alunos através das notas;  H.(0%) punir os alunos que brincam demais durante as aulas e que acabam atrapalhando os colegas;  I.(0%) Outro(especificar):_____________________       5  ANÁLISE E UTILIZAÇÃO DOS RESULTADOS. QD15. Assinale a alternativa que mais se aproxima da sua prática após a correção e apresentação do resultado de uma avaliação escrita de Matemática.  A.(14%) Esclarece as dúvidas dos estudantes sobre a sua correção. Em seguida, continua com um novo conteúdo, alertando que necessitam estudar mais para recuperar na próxima avaliação escrita.  B.(0%) Agenda uma nova data para que, aqueles que não tenham conseguido a média possam refazer a avaliação (mesmo conteúdo, mas com questões diferentes) e inicia um novo assunto.  C.(0%) Avisa os pais dos estudantes que não conseguiram atingir a média orientando-os que, se não houver melhora no desempenho, o aluno poderá reprovar ao final do ano. Continua a desenvolver novos conteúdos.  D.(86%) Ajuda os estudantes a compreender quais foram suas dúvidas/dificuldades. A seguir, explica novamente o(s) conteúdo(s) que, conforme o resultado da avaliação, ainda apresentam dúvidas/dificuldades para somente depois apresentar um novo conteúdo.  E.(0%) Solicita que os alunos copiem a avaliação escrita no caderno, corrigindo as questões que errou para apresentar na próxima aula(valendo nota). A seguir, inicia o estudo de um novo conteúdo.  F.(0%) Outro(especificar):________________  QD16. Na sua opinião, por meio da correção das avaliações escritas, você consegue identificar os conteúdos aprendidos de modo significativo, assim como as habilidades e as competências desenvolvidas pelo aluno?  A.(0%) Nunca.  B.(0%) Às vezes.  C.(86%) Muitas vezes.  D.(14%) Sempre.  QD17. Normalmente, seus alunos conseguem boas notas nas avaliações escritas?  A.(0%) Nunca.  B.(71%) Às vezes.  C.(29%) Muitas vezes.  D.(0%) Sempre.   6  QD18. Na sua opinião,  os resultados indicados na questão 13 ocorrem, principalmente,  A.(40%) por preguiça dos alunos, tanto de estudar quanto de ler e entender o enunciado.  B.(40%) porque os alunos não se empenham na realização da prova.  C.(0%) porque a explicação do professor sobre o conteúdo não foi clara.  D.(0%) porque os conteúdos foram bem trabalhados.  E.(20%) porque os alunos compreenderam bem o conteúdo.  F.(0%) porque a avaliação escrita não serve para avaliar o aluno.  QD19. Você já participou de algum curso ou mesmo de alguma disciplina da graduação que tenha apresentado orientações sobre como elaborar questões para uma avaliação escrita?  A.(29%) Nunca.  B.(57%) 1(um) ou 2(dois).  C.(0%) 3(dois) ou 4(quatro).  D.(14%) 5(cinco) ou mais.  QD20. Na sua opinião, você se considera preparado para utilizar de maneira eficiente a avaliação escrita?   A.(86%) Sim.  B.(14%) Não.  QD21. Na sua opnião, a elaboração de questões para a avaliação escrita pode ser melhorada  A.(0%) se houvesse uma disciplina na graduação de Matemática voltada especificamente para a elaboração de questões.  B.(17%) se a EAPE oferece oficinas voltadas para a elaboração de questões para a avaliação.  C.(0%) se nas coordenações das escolas houve orientações mais práticas sobre como elaborar questões.  D.(83%) se o professor dedicasse mais tempo a pesquisar, estudar e aplicar os conhecimentos existentes sobre a elaboração de questões.  E.(0%) outra(especifique):____________________     7  CONHECENDO MELHOR QD22. Há quanto tempo possui graduação em Matemática?  A.(29%) Tenho habilitação para ministrar aulas de Matemática, mas não tenho graduação em Matemática.  B.(0%) Menos de um ano.  C.(0%) De 2(dois) a 5(cinco) anos.  D.(29%) De 6(seis) a 10(dez) anos.  E.(42%) Mais de 10(dez) anos.  QD23. Participou de algum outro curso voltado para a Educação Matemática após a graduação?  A.(43%) Não.  B.(57%) Sim, em nível de especialização.  C.(0%) Sim, em nível de mestrado.  D.(0%) Sim, em nível de doutorado.  E.(0%) Outro (especificar):____________  QD24. Há quanto tempo atua como professor de Matemática?  A.(14%) Menos de um ano.  B.(0%) De 2(dois) a 5(cinco) anos.  C.(29%) De 6(seis) a 10(dez) anos.  D.(57%) Mais de 10(dez) anos.  QD25. Qual a sua idade?  A.(0%) 20(vinte) anos ou menos.  B.(0%) De 21(vinte e um) a 30(trinta) anos.  C.(43%) De 31(trinta e um) a 40 (quarenta) anos.  D.(43%) De 41(quarenta e um) a 50(cinquenta) anos  E.(14%) Mais de 51 (cinquenta e um) anos.  