UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO CENTRO DE
CIÊNCIAS EXATAS DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Eduardo Alejandro Flores Araya

LIVRO DIGITAL INTERATIVO:
UM EXEMPLO COM TRIGONOMETRIA

Vitória - ES
2021

Eduardo Alejandro Flores Araya

LIVRO DIGITAL INTERATIVO:
UM EXEMPLO COM TRIGONOMETRIA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional do Departamento de Matemática do
Centro de Ciências Exatas da Universidade Federal do
Espírito Santo, como requisito para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof.
tro.

Fábio Corrêa de Cas-

Vitória,

de

de

.

BANCA EXAMINADORA

Prof.
Aﬁliações

Prof. Nome do prof avaliador
Aﬁliações

Prof. Nome do prof avaliador
Aﬁliações

AGRADECIMENTOS

Aos familiares que sempre têm me apoiado em todos os empreendimentos da minha vida,
em especial a minha mãe por sua sabedoria dentro da sua simplicidade, meus irmãos que
foram um pilar fundamental nos momentos mais difíceis.

A meus Amigos que apoiaram emocionalmente e sempre mostraram mais fé em mim do
que eu mesmo tinha.

Aos meus colegas do mestrado que sem o apoio deles nem teria chegado à conclusão do
curso, em especial a meu grupo de estudo por toda a força e ajuda que me brindaram.

Aos professores que estiveram sempre dispostos a oferecer a ajuda necessária para a com-
preensão das matérias.

RESUMO

Este trabalho consiste na criação de um livro digital interativo utilizando o NIPPES Des-
cartes (Núcleo Interativo para Programas Educativos). Para tal feito decidimos fazer um
exemplo com trigonometria, por ser uma das matérias que geram muita diﬁculdade no seu
aprendizado. O livro está feito no formato HTML5, é multiplataformas e pode ser aces-
sado on-line ou oﬀ-line, o modelo que dá o formato de livro foi desenvolvida pelo projeto
iCartesiLibris utilizando CCS. O objetivo é mostrar uma ferramenta pouco conhecida no
Brasil para motivar aos professores na utilização de tecnologias da informação como algo
mais do que uma simples apresentação, pois este material interativo pode ser de grande
ajuda no processo de aprendizado dos educandos, nas novas realidades educacionais in-
troduzidas em todos os níveis da educação e especialmente neste tempo de pandemia.

Palavras Chave: NIPPES, Interatividade, Digital.

RESUMEN

Este trabajo consiste en la creación de un libro digital interactivo utilizando o NIPPES
Descartes (Núcleo Interactivo para Programas Educativos). Para tal efecto decidimos ha-
cer un ejemplo con trigonometría, por ser una de las materias que generan más diﬁcultad
en su aprendizaje, el libro está hecho en el formato HTML5, es multiplataformas y se
puede tener acceso en forma on-line o oﬀ-line, la plantilla que da el formato de libro fue
desarrollada por el proyecto iCartesiLibris utilizando CCS. El objetivo de este trabajo
es mostrar una herramienta poco conocida en Brasil, para motivar a los profesores en la
utilización de tecnologías de la información como algo más que una simple presentación,
pues este material interactivo puede ser de gran ayuda en el proceso de aprendizaje de
los educandos en las nuevas realidades educativas introduzidas en todos los niveles de
educación y especialmente en estos tiempos de pandemia.

Palabras Clave: NIPPES, Interactividad, Digital.

ABSTRACT

The present work consists in the creation of an interactive digital book using the Des-
cartes NIPPES (Núcleo Interactivo para Programas Educativos – Interactive Core for
Educational Software). In order to do this, we decided to do a trigonometry example,
since it is one of the hardest topics to learn. The book is composed in HTML5 format, it
is multi-platform and it can be accessed both online and oﬄine. The book template was
developed by the iCartesiLibris project using CCS. The aim of this work is to present a
tool unknown in Brazil, to motivate teachers more than in a mere presentation, but using
informational technologies, since this interactive material can solidly assist in the learning
process of the students in the newest educative realities that have emerged throughout
all educational levels, especially during pandemics times.

Key words: NIPPES, Interactivity, Digital.

Conteúdo

1 Introdução

2 Metodologia

2.1 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Objetivos especíﬁcos

3 Desenvolvimento do Material

3.1 Escolha do tema e conteúdos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 O livro digital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

7
7
7
7

8
8
8

4 O NIPPE Descartes

9
9
4.1 A história do projeto Descartes.
4.2 O Editor DescartesJS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4.3 O Editor de Conﬁgurações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4.4 As cenas interativas 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
4.5 Algumas cenas do livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.6 Tutoriais para a produção de cenas com DescartesJS . . . . . . . . . . . . 34

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Referências Bibliográﬁcas

36

6 Anexos

37
6.1 Habilidades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5

1 Introdução

Este texto não pretende ser uma dissertação, se não, um texto explicativo sobre o li-
vro digital interativo que foi produzido como trabalho de conclusão. De acordo com o
Regimento do Programa do Profmat pode ser uma dissertação (caso mais comum de
apresentação, como pode ser visto na página do programa), mas também pode ser uma
produção técnica/tecnológica ou didática que aborde temas da educação básica e que esse
foi o objetivo do presente trabalho.
Dito livro digital interativo, foi produzido utilizando o NIPPES (Núcleo Interativo para
Programas Educativos) Descartes para as cenas interativas.
O livro pode ser encontrado em dois endereços de internet, o primeiro
www.cafecommatematica.com/livrotrigonometria.html o qual pode ser utilizado on-line
ou, se preferir, pode ser descarregado para uso oﬀ-line em computadores, tablets e smartpho-
nes.
O livro também já foi publicado na Rede Educativa Descartes com ISSN: 2444-9180 em
www.proyectodescartes.org/descartescms/matematicas/icartisilibri/item/3681-trigonom
etria.
Este livro vem para ser uma ferramenta que pode ser utilizada pelo professor para minis-
trar suas aulas assim como ferramenta para o aluno aprender de forma autodidata.
O avanço da tecnologia da Informação e dos programas educativos, especialmente os
programas matemáticos (Processadores Simbólicos), têm gerado uma separação entre os
educadores que abraçaram essa proposta, procurando e adquirindo conhecimentos em
forma isolada e de uso pessoal.
Apesar de todo este avance, não tem-se produzido uma mudança de paradigmas educati-
vos que permitam gerar, incluir e inﬂuenciar na formação generalizada dos educandos e
educadores. Podemos ver que muitos educadores, por falta de conhecimento ou “medos”
das tecnologias não têm podido usufruir destes avanços.
A observação desses processos me levou a procurar uma forma de realizar alguma ativi-
dade que permita criar materiais que pudessem ser utilizado por qualquer professor sem
a necessidade de ter muitos conhecimentos informáticos.
No livro digital podemos integrar vídeos oﬀ-line como vídeos online, recursos animados,
aplicações interativas em 2D e 3D, textos com arquivos de áudio que ao mesmo tempo
em que vão sendo lidos, podem ser ouvidos.
Este texto tem também o objetivo de motivar você a utilizar o livro digital, experimentar
sua interatividade e enviar qualquer sugestão que nos ajude a melhorar o livro digital. O
E-mail para contato é eduardo.ﬂoresaraya@gmail.com.
Para aqueles que desejarem criar ou modiﬁcar aplicações com o NIPPE Descartes, en-
contrará neste texto uma amostra de como foram feitas algumas cenas, e também link a
alguns tutoriais que vão passo a ensinando a criação das aplicações no editor DescartesJS,
do qual falaremos em detalhe no capítulo 4.

6

2 Metodologia

A proposta é criar um livro digital interativo de Trigonometria com o NIPPE (Núcleo
Interativo para Programas Educativos) Descartes, que pode ser utilizado tanto on-line
como oﬀ-line, para uso de professores e alunos no ensino presencial e a distância.

2.1 Justiﬁcativa

O advento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), "...em meados de 1999
com a chegada e difusão social da internet banda larga no Brasil e de outras inovações
(BORBA, 2012). Segundo Area (2006), esse período produziu a explosão e difusão em
larga escala das tecnologias, como a disseminação da telefonia móvel, o surgimento da
televisão digital, o acesso à internet, a criação de empresas e serviços de comunicação
on-line, dentre outros. Além da natureza informacional da internet surge a comunica-
cional, consagrando assim o termo “TIC – Tecnologia de Informação e Comunicação”,
permitindo assim que diversos recursos passassem a fazer parte do ambiente de comuni-
cação."(SOUZA,2016,pag.37)
Também com facilidade de acesso aos aparelhos como computadores, notebooks, tablets
e celulares que têm revolucionado quase todas as áreas da sociedade. Na educação não se
tem produzido grandes avanços, apesar de inúmeros projetos do ministério de educação a
nível nacional, estadual e municipal, para utilização das TIC no processo educativo. Deve
ser criado um novo paradigma que permita a real inclusão das tecnologias no ensino-
aprendizagem, e parar de continuar fazendo o mesmo de sempre somente que com mais
tecnologia.
É preciso a criação de materiais educativos que possam produzir um aprendizado mais
eﬁciente, com interatividade, que possam ser utilizados pelos professores como apoio nas
aulas e inclusive possam servir como material de autoaprendizagem onde o educando ao
explorar nas cenas, possa ir descobrindo regras, leis, algoritmos e técnicas nas diferentes
áreas da educação, que sejam multiplataformas, que possam ser utilizados online e oﬀ-line.
Caraterísticas que o NIPPE Descarte possui.

2.2 Objetivo Geral

Criação de um livro digital interativo que mostre a utilização do NIPPE Descartes como
ferramenta educativa.

2.3 Objetivos especíﬁcos

• Mostrar as utilidades do NIPPE Descartes.

• Produção de um livro digital interativo de trigonometria.

• Publicação do livro na internet com acesso gratuito.

7

3 Desenvolvimento do Material

Para desenvolvimento do material é necessário ter conhecimentos básicos de HTML5,
JavaScript e CSS, para a elaboração do livro, basta procurar no Google que encontrará
inúmeros cursos e tutoriais deles, E o estudo das conﬁgurações do NIPPE Descartes que
será tratado com mais detalhe neste texto.

3.1 Escolha do tema e conteúdos

A opção por fazer um livro interativo em trigonometria, parte da diﬁculdade dos estu-
dantes com tais conteúdos, diﬁculdade pela abstração que presenta, apesar de apresentar
conhecimentos matemáticos utilizados desde a antiguidade pela necessidade de resolver
problemas práticos na área da construção. Desde então tem-se desenvolvido amplamente
e sendo aplicada em várias áreas da física e a engenharia.
Com o intuito de ajudar os estudantes de todos os níveis, resolvi usar a trigonometria
como conteúdo para este livro.
Com o objetivo de dar uma orientação ao aprendizado foi criado um conjunto de habili-
dades que achamos necessário serem adquiridas para que o estudante possa avançar e se
desenvolver com facilidade dentro da trigonometria (lista de habilidades no anexo).
Os conteúdos e a ordem deles foram sendo colocados, na medida em que as habilidades iam
dando sustentação a uns e outros destes conteúdos, tentando seguir a ordem da maioria
dos livros que tratam o assunto.

3.2 O livro digital

O livro digital é um modelo criado em HTML5 e com aplicações em Java e CCS para sua
formatação. Foi criada pelos desenvolvedores do projeto iCartesiLibris1 que produzem
livros digitais interativos utilizando o NIPPES Descartes, cuja licença é aberta.

1iCartesiLibris. O título deste projeto é um termo elaborado a partir da concatenação da letra
i, como inicial da palavra interatividade, e das palavras latinas Cartesi (de Cartesius) e Libri (livros).
O signiﬁcado que queremos trasladar e transmitir é “Livros interativos de Descartes” em nossa língua
mater ou língua originaria da nossa e de outras muitas, as denominadas línguas românicas. iCartisLibris
(tradução nossa).

8

4 O NIPPE Descartes

É um programa que permite a elaborar recursos didáticos interativos, com imagens, textos,
símbolos, ﬁguras geométricas, vídeos e controle de outros programas como Geogebra, que
se incluem em páginas html com os quais se pode interagir em qualquer plataforma onde
uma página web possa ser acessada. Estas aplicações são chamadas de cenas pois não são
somente imagens ou animações, o usuário pode interagir com elas mudando parâmetros
ou modiﬁcando ﬁguras pré-programadas para isso.

4.1 A história do projeto Descartes.

“De acordo com os idealizadores, o projeto Descartes foi
desenhado, promovido e ﬁnanciado pelo Centro Naci-
onal de Informação e Comunicação Educativa do Mi-
nistério de Educação da Espanha, com a ﬁnalidade de
aproveitar as vantagens do ordenador e da Internet e
para oferecer aos professores e alunos uma nova forma
de ensinar e aprender Matemática.”

(tradução nossa)2

O projeto Descartes, inicia-se em 1998 com a primeira versão do NIPPE Descartes.
O projeto Descartes surge com a intenção de aproveitar a proliferação e massiﬁcação do
uso de computadores e Internet banda larga, pela diminuição dos custos, aproveitando o
aumento do interesse dos educadores de matemática na utilização das TIC. As primeiras
versões o plug-in Descartes Web 2.0 e o Descartes 4, que utilizavam a máquina virtual
Java até a versão Java 6 que ﬁcou desatualizada em 2012. Em 2017 começa a migração
ao padrão HTML5 e reaparece com a versão 1.0 de DescartesJS, que não precisa do Java
para ser interpretado e que pode ser utilizado com qualquer sistema operativo.

O principal objetivo deste projeto tem sido e é oferecer
aos professores e estudantes de Matemática do Ensino
Médio e Pré-Universitário, uma nova forma de ensinar
e aprender Matemática, que aproveita as possibilidades
que oferecem as TIC para visualizar os conceitos, simpli-
ﬁcar as aquisições de procedimentos e melhorar a atitude
dos estudantes nesta área favorecendo aprendizagens co-
laborativas e também a aprendizagem autônoma.

(tradução nossa)3

2El Proyecto Descartes ha sido diseñado, promovido y ﬁnanciado por el Centro Nacional de Información
y Comunicación Educativa del Ministerio de Educación de España, con la ﬁnalidad de aprovechar las
ventajas del ordenador y de Internet y para ofrecer al profesorado y al alumnado una nueva forma de
enseñar y aprender Matemáticas.Site.

3El principal objetivo de este proyecto ha sido y es el ofrecer a los profesores y estudiantes de Matemá-
ticas de Enseñanza Secundaria y Bachillerato una nueva forma de enseñar y aprender Matemáticas, que
aproveche las posibilidades que ofrecen las TIC para visualizar los conceptos, simpliﬁcar la adquisición
de procedimientos y mejorar la actitud de los estudiantes hacia esta materia favoreciendo aprendizajes
en colaboración y también el aprendizaje autónomo.

9

O editor DescartesJS pode ser baixado do site do projeto Descartes ou diretamente de
https://descartes.matem.unam.mx com opção para Windows, Mac OS e Linux (64-bits),
como mostra a Figura 1

Figura 1: tela onde se pode obter o editor DescartesJS.

4.2 O Editor DescartesJS

O Editor é o programa JavaScript DescartesJS.exe o qual está sempre em atualização.
Uma vez baixado e instalado, como qualquer programa, aparece no seu computador com
o ícone, Figura 2.

Figura 2: ícone do programa DescartesJS.

10

Clicando nele se abre o editor, Figura 3

Figura 3: tela inicial do DescartesJS.

11

4.3 O Editor de Conﬁgurações

Ao clicar no ícone indicado na Figura 4 se abre uma nova janela na qual se realiza a
programação e conﬁguração de cada elemento da cena interativa.

Figura 4: janela do DescartesJS.

Na Figura 5 podemos ver a janela de conﬁguração, que possui oito abas que são:

Figura 5: abas do programa DescartesJS.

12

Cena: Nesta aba podemos conﬁgurar os parâmetros gerais da cena.
Espaços: Pode dividir a cena em vários espaços ou alternar entre a utilização de um ou
outro espaço. Os espaços podem ser 2D, 3D ou HTMLframer.

Controles: Nesta aba podem ser criados e conﬁgurados os diferentes controles que são:
Controle de áudio, de barra, botão, campo de texto, check box, de gráﬁco, de menu, botão
de pressão, de texto e de vídeo.

Deﬁnições: Nesta aba podemos deﬁnir e conﬁgurar bibliotecas, funções, matrizes, variá-
veis e vetores.

Programa: Esta aba permite que ingressemos a programação de cada elemento da cena.

Gráﬁcos: Nesta aba podemos inserir e conﬁgurar diferentes elementos gráﬁcos como:
Arco, curva, equação, seta, imagem, macro, polígono, ponto, retângulo, enchimento, seg-
mento, sucessão e texto.

Gráﬁcos 3D: Esta aba aparece quando criamos um ‘Espaço 3D’ e permite construir
e conﬁgurar vários elementos 3D como: cara (face), cilindro, cone, cubo, curva, dode-
caedro, elipsoide, esfera, icosaedro, macro, octaedro, paralelepípedo, polígono, polígono
regular, ponto, segmento, superfície, texto, tetraedro, touro e triângulo.

Animação: Aqui podemos conﬁgurar os tempos, início e ﬁm da animação de algum
objeto gráﬁco.

Na sequência serão descritos os vários comandos e mostradas as telas iniciais de cada
um.

Cena; Como pode-se observar na Figura 6 temos as conﬁgurações da cena: Largura
e altura em pixels, podemos fazer que ﬁquem a vista os botões que mostram os créditos,
a conﬁguração, que é o código em JavaSC, botão início que volta a cena as condições
iniciais, o botão limpar que elimina as modiﬁcações que poderíamos ter feito na cena,
pode-se colocar todos os controles fora da cena nas chamadas ﬁlas para o norte (acima da
cena) ou ﬁlas para o sul (abaixo da cena), a altura das linhas, o separador de decimais, o
idioma que pode ser espanhol ou inglês, mostrar a região exterior à cena, expandir cena
que tem as opções de cobrir ou escalar que permite ampliar ou diminuir a cena para se
ajustar ao tamanho da janela onde está carregada.

Figura 6: aba da CENA.

13

Nas 5 abas seguintes aparecem os botões de criação como mostra a Figura 7.

Figura 7: ícones dos botões de criação.

: Permite adicionar um dos elementos da aba.

: Permite copiar um dos elementos com todas as caraterísticas dele.

: Permite eliminar o elemento que estiver selecionado.

: Permite movimentar para cima o elemento selecionado.

: Permite movimentar para baixo o elemento selecionado.

14

Espaços; Podemos criar três tipos de Espaços: 2D, 3D e HTMLIFrame.

Figura 8: tela de comando Espaços.

Como mostra a Figura 8 está criado um espaço 2D, nele podemos conﬁgurar:

• id. É o nome do espaço.

• desenhar se. Onde colocamos 1 para ser mostrado sempre ou podemos colar uma

condição para o espaço aparecer quando essa condição seja cumprida.

• x. Indica onde começa o espaço no eixo x.

• y. Indica onde começa o espaço no eixo y.

• largura. Podemos indicar o tamanho do espaço no eixo x em pixels (ou píxeis) ou

em porcentagem relativo ao tamanho da cena.

• redimensionável. Permite ao usuário redimensionar o tamanho do espaço.

• ﬁxo. ﬁxa o espaço para não ser movimentado com o mouse.

• escala. Como o nome diz podemos mudar a escala do espaço.

• O.x. Permite mudar a posição do eixo y.

• O.y. Permite mudar a posição do eixo x.

• imagem. Incluir uma imagem para ser o fundo do espaço.

15

• largura da borda, cor da borda e raio da aresta. Conﬁgura a borda do espaço.

• fundo. Conﬁgura a cor do fundo.

• eixos, redes e redes 10. Conﬁgura o eixo a rede que aparece e marca as linhas

no 10.

• texto. Marcado pode modiﬁcar a cor do texto.

Foram apresentadas as caraterísticas de alguns elementos da aba espaço, mas se colocar-
mos o mouse sobre cada um deles, aparece uma janela de texto indicando o que eles fazem,
como mostra a Figura 9. Recomendo fazer isso com cada um dos elementos das abas para
saber o que ele faz. Por isso não falaremos mais sobre esses elementos, e a seguir, mostra-
remos como utilizar os mais comuns e como realizar algumas das conﬁgurações que têm
no livro digital.

Figura 9: janela explicativa de cada elemento.

16

4.4 As cenas interativas 2D

Figura 10: como se veria a Cena com os dois Espaços.

Nesta cena criamos dois espaços 2D ocupando 50% no eixo x e o 100% no eixo y no
primeiro espaço (E1) eliminamos os eixos, a rede, a rede 10 e mudamos a cor do fundo; e
criamos na aba Gráﬁco, 3 elementos de texto. Como podemos ver na Figura 11.

Figura 11: elementos de texto e suas conﬁgurações.

17

No segundo espaço (E2) mudamos a escala para 100; deixamos eixos, rede e rede 10;
marcamos números para aparecerem nos eixos e colocamos um raio na aresta, de 50, para
deixar as bordas do espaço, com os cantos circulares.

Figura 12: curva adicionada no gráﬁco
Aqui adicionamos uma curva na aba Gráﬁco.

Estas curvas são paramétricas e ﬁzemos (t, t2) com parâmetro t entre 0 e 1, como mostra
a Figura 13.

Figura 13: conﬁguração da curva.

18

Também podemos criar gráﬁcos com o elemento equações da aba Gráﬁcos e colocamos
na caixa expressão a equação desejada, como mostra a Figura 14.

Figura 14: tela de conﬁguração do equação.

Nesta imagem adicionamos a equação y = x2 − 2.

19

4.5 Algumas cenas do livro

Na Introdução do livro digital há um vídeo incluído no Descartes, para adicioná-los cria-
mos um espaço HTMLIFrames como mostra a Figura 15 e colocamos o link do vídeo no
elemento arquivo.

Figura 15: como incluir um vídeo dentro do DescartesJS.

Na página 5 do livro temos uma aplicação interativa (Figura 16) veremos como reproduzi-
la a continuação.

Figura 16: imagem da aplicação da página 5 do livro digital.

20

Nesta cena foram criados três espaços 2D como vemos na Figura 17:

Figura 17: conﬁguração do Espaço E2.

E2 como fundo geral cobrindo o 100 % da cena, desmarcadas as caixas: dos eixos, rede
e rede 10, com um fundo azul e um elemento texto na aba Gráﬁco contendo o título da
cena. Na Figura 17 podemos ver a conﬁguração do espaço.

E1 é o espaço a esquerda onde foi desenhado o círculo, colocado um fundo branco; com
as caraterísticas indicadas na Figura 18, foram mantidos os eixos, colocadas as letras x e
y que identiﬁcam os eixos.

Figura 18: conﬁguração do Espaço E2.

Na aba Gráﬁco foram criados dois arcos, um com o círculo base o outro com o arco
que marca o ângulo procurado; na aba Programa criamos um valor aleatório (rnd4) que
gera números de 1 até 23 que ao multiplicar, por 15 obtemos múltiplos de 15, até o 345,
que podemos ver na Figura 19.

4rnd: função que gera números aleatórios menores que 1 e maiores ou igual a zero.

21

Figura 19: conﬁguração que gera números aleoatórios, múltiplos de 15

Na aba Controles foram criados 2 botões e um campo de texto, o campo de texto é onde
se ingressa o valor da resposta do aluno e os botões são, um para gerar outro exercício e
o outro botão para ver a resposta quando o aluno erra, como mostra a Figura 20.

Figura 20: conﬁguração dos botões.

22

Na aba Gráﬁcos foram criados os elementos de texto para mostrar os textos "certo"ou
"errado"e também foi incluído um elemento imagem com o emoji triste, e ﬁnalmente, na
aba Programas foi programado para aparecerem os textos quando se erra ou se acerta a
resposta.

Figura 21: programação da estrutura de decisão.

O que vemos aqui são duas estruturas de decisão que entregam um valor na variável r
equivalente às linhas de comando seguintes.
r = resposta = a? 1:3 equivale a:

r = 0
Se resposta = a então faça

r = 1

se não

r = 3

ﬁm se

Estrutura de decisão

23

Na página 19 do livro digital, temos uma aplicação com animações, veremos como ela
foi criada.

Figura 22: demonstração gráﬁca do Teorema de Pitágoras.

Nesta cena temos dois espaços 2D, como vemos na Figura 23. O E1 que serve como base
para o título e os botões que controlam a animação e E2 é espaço onde se desenvolve a
animação.

Figura 23: espaços criados E1 e E2.

24

E1 é o espaço que utilizamos como fundo, demos uma cor, tiramos os eixos e utilizamos
100% da cena, como vemos na Figura 24.

Figura 24: conﬁguração do Espaço E1.

Colocamos nele um elemento texto na aba Gráﬁcos com o título da animação.

Figura 25: conﬁguração do elemento de texto Título.

O Elemento texto permite inserir símbolos que não estão no texto comum, clicando no
botão Rtf (Figura 25), abre uma janela onde temos muitas opções de letras e símbolos e

nessa janela o botão

permite acessar mais símbolos (Figura 26).

25

Figura 26: janela para escrever textos com formatos.

Figura 27: janela de símbolos.

Na Figura 27 podemos ver as diferentes opções de símbolos, recomendamos ver um por
um para saber o que se tem a disposição.

26

Também no espaço E1 colocamos dois elementos botão da aba Controles.

Figura 28: aba Controle, conﬁguração dos botões.

O botão Animar/Parar, está na região interior; trocamos o tamanho e a posição em
expressão; trocamos a cor de fundo e a cor do texto; só realiza a ação de animar. Podemos
ver conﬁguração na Figura 28.
Na Figura 29 vemos a conﬁguração do botão Início que volta às condições iniciais para
podermos visualizar novamente a animação. Aqui também é possível ver as opções de
ação do botão.

Figura 29: conﬁgurações do botão início e opções de ação dos botões.

27

E2 é o espaço onde foi criada animação. Na Figura 30 podemos ver a conﬁguração do
espaço, x e y são os valores e pixels onde inicia o espaço nos respectivos eixos; embaixo
deles vemos a largura e altura do espaço; mudamos a cor de fundo para azul claro com
um pouco de transparência e eliminamos os eixos e redes.

Figura 30: conﬁguração do Espaço E2.

Na aba Animação conﬁguramos os tempos em que se movimentam os diferentes elementos,
a variável a varia de 0 a 40 pulsos, cada 4 pulsos equivale a um segundo, as outras variáveis
a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10, b1, b2, b5, p1 e p2 são as diferentes variáveis que
controlam o tempo de início e ﬁm do movimento de cada um dos elementos da animação.
Por exemplo, a1 inicia-se em a>0 e termina em a1 < 7; a variável a5 inicia o movimento
do elemento que controla em a > 10 e termina em a5 < 8. A variação de cada uma das
demais variáveis encontra-se na Figura 31.

Figura 31: conﬁguração dos tempos de animação das variáveis.

28

Como vemos na Figura 32, na aba Gráﬁcos foram criados todos os elementos da animação
que explicaremos um por um.

Figura 32: elementos da animação na aba Gráﬁcos.

Na Figura 33 vemos a conﬁguração do elemento imagem que é o contorno do espaço, que
se encontra na pasta images e de nome bordesin.png.

Figura 33: conﬁguração da imagem do borde.

29

Na Figura 34 vemos um polígono (quadrado) de lado b = 4 cujos vértices estão indicados
no campo expressão, de cor azul e que ﬁca ﬁxo.

Figura 34: conﬁguração de um dos polígonos.

Na Figura 35 temos a conﬁguração de um polígono (quadrado) igual ao anterior com
enchimento de cor branco que aparece quando a > 24.

Figura 35: conﬁguração de outro polígono.

Na Figura 36 um polígono (quadrado) de lado a = 1, cujos vértices estão indicados no
campo expressão, de cor azul sem enchimento.

Figura 36: conﬁguração do terceiro polígono quadrado.

30

Na Figura 37 vemos a conﬁguração de um polígono (quadrado) igual ao anterior de cor
branco, que aparece quando o valor de a > 25.

Figura 37: conﬁguração de um dos polígonos branco.

Os seguintes quatro elementos são os elementos texto que contém as letras a e b que
marcam os lados dos quadrados. Tais letras estão indicadas na Figura 38. O par ordenado
que aparece no nome é o valor da expressão que é a coordenada do elemento em pixels.

Figura 38: janela de conﬁguração de texto.

O seguinte elemento é o triângulo amarelo mostrado na Figura 39. O mesmo tem as
coordenadas dadas pelas variáveis de tempo a2, b2, a3, a4 e b1, que são as que produzem
o movimento de dito triângulo. Tal movimento é realizado por cada vértice em forma
independente e ao mesmo tempo. Na aba Animação as 5 variáveis se iniciam ao mesmo
tempo em a > 4.

Figura 39: conﬁguração do polígono triangular amarelo.

31

Na ﬁgura 40 vemos a conﬁguração do triângulo vermelho que também se movimenta como
vimos na descrição anterior. As suas coordenadas estão dadas pelas variáveis de tempo
a5, b5 e a6. Podemos ver na aba Animação que seus vértices se movimentam ao mesmo
tempo a partir de a > 10.

Figura 40: conﬁguração da movimentação do triângulo vermelho.

Este elemento também é um polígono (Triângulo rosa na Figura 41) que também desliza,
somente com a variável de tempo a7, pois ela só realiza um movimento de translação a
partir de a > 10.

Figura 41: conﬁguração do movimento do triângulo rosa.

Na Figura 42 temos a conﬁguração do triângulo verde que utiliza as variáveis a8, a9, a10,
b8 e b9, a partir de a > 18.

Figura 42: conﬁguração do movimento do triângulo verde.

32

Os seguintes dois elementos são pontos que foram utilizados para movimentar as letras
‘c’ de cor branca na Figura 43. Pode-se ver que o tamanho dos pontos foi levado a zero
para não aparecerem.

Figura 43: conﬁguração dos pontos que movimentas as letras a e c.

O seguinte elemento da Figura 44 também é um polígono que representa o quadrado
inicial que se movimenta com a variável a1 e começa seu movimento em a > 0.

Figura 44: conﬁguração do movimento do quadrado inicial.

Na Figura 45 temos um quadrado de lado c de cor branca que aparece a partir de a > 26.

Figura 45: conﬁguração do quadrado de cor branca.

33

Os próximos elementos correspondem aos textos que aparecem no ﬁnal da animação em
cor preto, na Figura 46 eles estão programados para aparecer a partir de a > 27.

Figura 46: conﬁguração dos textos para que apareçam no momento certo.

Vimos até aqui a conﬁguração de algumas cenas do livro digital que dão uma ideia de
como foram criadas.

4.6 Tutoriais para a produção de cenas com DescartesJS

Para aqueles que quiserem se aprofundar mais, aprender a modiﬁcar e inclusive criar ce-
nas, podem encontrar vários tutoriais no portal dos desenvolvedores do projeto Descartes.
Apesar de estar em espanhol, eles contêm animações que são fáceis de seguir sem neces-
sidade de ser ﬂuente nesse idioma. A continuação listaremos alguns deles e onde podem
ser encontrados.

• Documentação de DescartesJS.

• Curso de livros interativos.

• Modelos de DescartesJS.

• Descartes JS Nivel I.

• Descartes JS Nivel I (Segunda Edição).

• Descartes JS Nivel II.

• Descartes JS Nivel II (Segunda Edição).

34

Concluindo este trabalho desejo que seja de muita ajuda para os professores que se inte-
ressem por utilizá-lo e muito sucesso aqueles que tentem modiﬁcar ou criar cenas com o
DescartesJS. Não foi um trabalho fácil fazer o livro digital, mas sim muito gratiﬁcante.
Apesar disso, lembre que você pode começar criando ou modiﬁcando algumas poucas
cenas para utilizar com algum tema especíﬁco. Animo você a tentar fazer cenas com o
DesscartesJS e qualquer dúvida ou recomendação pode se contatar comigo no meu E-mail
eduardo.ﬂoresaraya@gmail.com.

35

5 Referências Bibliográﬁcas

Descrição do projeto iCartesLibris, Proyecto Descartes, [2017?]. Disponível em:
<https://proyectodescartes.org/iCartesiLibri/descripcion.htm> Acesso em 8 de agosto de
2020.

Instituto Federico García Lorca, [2019?]. Disponível em:
Que é o projeto Descartes?.
http://www.gymhron.sk/skola/vzdelob/skolami/descartes_eda.pdf>. Acesso em 9 de
agosto de 2020.

Días, R. A,León,J. L. A, Longi, J. E. Descarte matemáticas interactivas, Documentación
de DescartesJS. Proyecto Descarte, 2020. Disponível em:
<https://descartes.matem.unam.mx/doc/DescartesJS/DescartesJS.pdf>. Acesso em: 10
de novembro de 2020.

SOUZA, L.O. As TIC na formação docente: Fundamentos para design de ob-
jetos virtuais de aprendizagem . Disertação (Mestrado em Educação em Ciencias e
Matemática)- Universidade Federal de Goiás. Goias, p.160. 2016.

36

6 Anexos

6.1 Habilidades.

Para facilitar o trabalho e ter em mente alguns objetivos, foi feito uma lista de habilidades
que desejaríamos que o livro pudesse desenvolver.

(M001) Ângulos

1.1 – Unidades de medida:

H001: Reconhecer geometricamente as diferentes unidades de medida de ângulos.

H002: Fazer conversão das unidades de medidas para ângulos básicos (0°, 30°, 45°,

60°, 90° e seus múltiplos).

H003: Calculo mental de valores aproximados de ângulos a partir da visualização

geométrica.

H004: Construção de ângulos aproximados a valores dados.

1.2 – ângulos no Círculo:

H005: Identiﬁcar os ângulos mais importantes no círculo.

H006: Identiﬁcar o quadrante em que está inserido um ângulo.

H007: Reduzir ângulos maiores de 360° a primeira volta.

(M002) Triângulo Retângulo

H007: Identiﬁcar cateto oposto, cateto adjacente e hipotenusa em um triângulo re-

tângulo.

2.1 Teorema de Pitágoras.

H007: Utilizar o teorema de Pitágoras para determinar o lado faltante num triângulos

retângulos.

2.2 Razões trigonométricas no triângulo retângulo.

H008: Calcular as razões trigonométricas num triângulo retângulo.

H009: Utilizar as razões trigonométricas para completar triângulos.

37

H010: Reconhecer os inversos das razões trigonométricas (secante, cossecante e co-

tangente).

H011: Calcular todas as razões trigonométricas a partir de uma delas.

H012: Razões trigonométricas dos ângulos notáveis.

H0013: Simpliﬁcação de expressões trigonométricas.

(M003) – Círculo Trigonométrico.

H013: Identiﬁcar as relações trigonométricas no Círculo trigonométrico.

H014: Utilizar o Círculo trigonométrico para reduzir o cálculo das funções trigono-

métricas ao primeiro quadrante. (depois das relações trigonométricas no triângulo).

(M004) Identidades trigonométricas

4.1 Lei dos senos e cossenos

H013: Completar triângulos quaisquer usando a lei dos senos e cossenos.

4.2 Fórmulas de funções de soma e diferença de ângulos

H014: Transformar produto de razões trigonométricas em somas de razões.

4.3 Fórmulas de funções trigonométricas de produtos.

H015: Utilizar as identidades de produto para simpliﬁcar expressões trigonométricas.

H016: Cálculo das razões trigonométricas para múltiplos de um ângulo.

(M005) Equações trigonométricas e inequações

H017: Identiﬁcar uma equação trigonométrica.

H018: Resolver equações trigonométricas.

38

H019: Identiﬁcar inequações trigonométricas.

H020: Resolver inequações trigonométricas intervalos de ângulos.

(M006) As funções trigonométricas e suas inversas (gráﬁcos)

H021: Utilizar o círculo trigonométrico para traçar o gráﬁco das funções trigonomé-

tricas.

H022: Reconhecer os parâmetros nas expressões das funções trigonométricas (Ampli-

tude, frequência, Período, fase).

H023: Reconhecer os parâmetros nos gráﬁcos das funções trigonométricas (Ampli-

tude, frequência, Período, fase).

H024: Modiﬁcar os parâmetros de uma função trigonométrica e identiﬁcar que vari-

ação produz no gráﬁco dessa função.

H025: Identiﬁcar funções pares e ímpares.

H026: Utilizar os parâmetros das funções trigonométricas para resolver aplicações.

H027: Identiﬁcar e exibir o domínio e o contradomínio de uma função.

H028: Criar funções trigonométricas com características especíﬁcas.

39

