UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

 ANÁLISE DE PESQUISAS QUE TRATAM DAS RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS 

AMPARADAS PELAS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

EDUARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA BRAGA 

ORIENTADORA: MARISA BEATRIZ BEZERRA LEAL  

RIO DE JANEIRO 

JUNHO DE 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE DE PESQUISAS QUE TRATAM DAS RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS 

AMPARADAS PELAS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

EDUARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA BRAGA 

de 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE  NACIONAL  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Matemática,  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  -  UFRJ,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção 
título  de  Mestre,  no  Mestrado 
do 
Profissional 
em 
Matemática.  
Orientadora:  Professora  Marisa  Beatriz 
Bezerra Leal 

em  Rede  Nacional 

RIO DE JANEIRO 

JUNHO DE 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação aos meus pais Ernesto de Oliveira Braga Filho e Maria dos Santos 

Braga pelo incentivo, apoio e ajuda para que esta vitória se tornasse possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Deus que em todos os momentos me sustentou e me deu forças para 

seguir  essa  trajetória.  Agradeço  pela  sua  infinita  sabedoria  e  seu  incomparável  amor. 

Amo-te, Senhor! Que tudo em minha vida bendiga Seu Poderoso Nome e honre a Tua 

Palavra.  

Agradeço  à  minha  esposa  Taiana  Braga,  que  é  um  presente  de  Deus  na  minha 

vida. Agradeço a compreensão com relação ao meu envolvimento com esta dissertação, 

por acreditar em mim e por sonhar comigo. Amo muito você, minha linda princesa. 

Agradeço  aos  meus  pais  Ernesto  Braga  e  Maria  Braga  por  me  mostrarem  a 

importância  da  Educação,  por  acreditarem  veementemente  nos  meus  sonhos  e, 

principalmente, por fazerem de tudo para que se tornem possíveis. Vocês são a minha 

vida! Eu amo muito vocês. 

Agradeço  ao  meu  irmão  Marcelo  Braga  pelo  apoio  e  incentivo  nesta  minha 

caminhada. Você é fundamental na minha vida. Amo muito você. 

À minha orientadora Professora Marisa Beatriz Bezerra Leal dedico toda a minha 

gratidão e orgulho  de tê-la como  não apenas uma professora  e orientadora, mas como 

uma amiga. Agradeço pelos conselhos, pelo acolhimento, pela paciência e por contribuir, 

significativamente,  para  a  minha  formação.  Sou  um  admirador  tanto  do  seu  trabalho, 

quanto do ser humano que és. Muito obrigado por tudo. 

Agradeço  à  Professora  e  Coordenadora  do  Mestrado  Walcy  Santos  pela 

competência e dedicação.   

Agradeço  aos  membros  da  banca  avaliadora  Carla  Regina  Gomes,  Maria 

Aguieiras Alvarez de Freitas e Nedir do Espírito Santo pela paciência, pelo incentivo e 

pela dedicação na leitura deste trabalho. Muito obrigado por terem aceitado o convite! 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  IM  -  UFRJ.  Muito  obrigado  pelas 

contribuições e pelos ensinamentos ofertados à minha formação. 

Agradeço à minha amiga Eduarda Cardoso que, desde os tempos da graduação, 

torce por mim e me apoia com sua importantíssima amizade. 

 
Agradeço  ao  amigo  Juliano  Leandro  pelo  companheirismo  e  pela  ajuda  na 

construção desta dissertação. 

Agradeço aos amigos Júlio Fava, Marcus Vinícius e Edmilson Rangel por toda 

ajuda  e  compreensão  com  relação  ao  meu  envolvimento  com  este  mestrado.  Muito 

obrigado pelo apoio e incentivo de sempre. 

Agradeço aos colegas das turmas pelas quais passei. Os almoços juntos, os tempos 

de estudos depois das aulas, bem como as trocas de conversas e incentivos serviram para 

fortalecer nossas amizades e nos manter firmes no mestrado. Obrigado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  trata  da  associação  da  Resolução  de  Problemas  (vista  como  uma 

metodologia de ensino) com as Novas Tecnologias no Ensino da Matemática (vistas como 

ferramentas auxiliares). O questionamento que motivou a escrita foi: como estão se dando 

as produções bibliográficas a respeito dessa associação entre Resolução de Problemas e 

Novas Tecnologias? A fim de responder tal pergunta, o objetivo da dissertação consiste 

em realizarmos um levantamento de trabalhos que tratam da proposta de associação das 

Resoluções  de  Problemas  e  das  Novas  Tecnologias  no  Ensino  da  Matemática. 

Primeiramente, abordamos as temáticas de forma dissociada. Para isso, utilizamos como 

referenciais teóricos para tratar das Resoluções de Problemas autores como Polya (1995), 

Onuchic  (1999)  e  Allevato  (2005).  Já  para  as  Novas  Tecnologias  utilizamos  Kensky 

(2008) e Borba e Penteado (2007). Posteriormente, buscamos artigos, dissertações e teses 

que  concatenam  os  temas  e  apresentamos  um  pequeno  resumo  de  cada  trabalho 

encontrado  nesta  pesquisa.  Constatamos,  dentre  outros  fatos,  que  o  uso  das  Novas 

Tecnologias  potencializa  a  metodologia  da  Resolução  de  Problemas.  Verificamos 

também que existem muitas bibliografias a respeito dos assuntos isoladamente, mas ainda 

há uma carência de escritas teóricas que tratem dessa associação das temáticas.   

PALAVRAS  CHAVE:  Resolução  de  Problemas,  Novas  Tecnologias,  Ensino  de 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

That dissertation speaks of the association between Problem Solving (seen as a teaching 

methodology) and New Mathematical Teaching Technologies (seen as auxiliary tools). 

The inquiry that motivated its writing was: how does the bilbiographic output concerning 

such  association  between  Problem  Solving  and  New  Technologies  fair?  In  order  to 

answer this question, the objective of the dissertation involves the performance of a study 

of works that deal with the proposition of the association between Problem Solving and 

New Mathematical Teaching Technologies. First, we approached the topics separately. 

To that end, as theorical references on Problem Solving, we used authors such as Polya 

(1995),  Onuchic  (1999)  and  Allevato  (2005).  As  for  New  Technologies,  we  utilized 

Kensky  (2008)  and  Borba  and  Penteado  (2007).  Afterwards,  we  researched  articles, 

dissertations and theses that connect the subjects and then presented a small summary of 

each  work  found  in  that  search.  We  concluded,  amongst  other  facts,  that  use  of  new 

Technologies enhances the Problem Solving methodolgy. We also saw that there are loto 

f bibliographies concerning the topics individually, but there is little theoretical work on 

their association. 

KEY WORDS: Problem Solving, New Technologies, Mathematical Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CIAEM – Conferência Interamericana de Educação Matemática  

CNPq – Conselho Nacional de Pesquisas  

EAD – Educação a Distância  

EDUCERE – Congresso Nacional de Educação  

ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática  

FAPERJ – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro  

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

MPP – Mathematic Plotting Package, traduzido por “Pacote de Plotagem Matemática” 

NTEM – Novas Tecnologias no Ensino da Matemática 

PCN – Parâmetro Curricular Nacional  

PIBID – Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência  

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

PUC / SC – Pontifícia Universidade Católica / Rio Grande do Sul 

PUC / SP – Pontifícia Universidade Católica / São Paulo 

RPMs – Resolução de Problemas Matemáticos  

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

SESC – Serviço Social do Comércio  

TCC – Trabalho de Conclusão de Curso  

TIC – Tecnologia da Informação e Comunicação 

UBU – Universidade de Burgos 

UFF – Universidade Federal Fluminense  

 
UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UFRRJ – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

UNB – Universidade de Brasília 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas  

USP – Universidade de São Paulo  

UFPE – Universidade Federal de Pernambuco  

UNESP – Universidade Estadual Paulista  

UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina  

UIDEF – Unidade de Investigação e Desenvolvimento em Educação e Formação 

UFOP – Universidade Federal de Ouro Preto  

UFG – Universidade Federal de Goiás  

UFRGS – Universidade Federal do Rio Grande do Sul  

UFSCar – Universidade Federal de São Carlos  

UNIVATES – Unidade Integrada Vale do Taquari de Ensino Superior 

UERR – Universidade Estadual de Roraima  

UNICENTRO – Universidade Estadual do Centro-Oeste  

 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE QUADROS 

Quadro 1: Fases da Resolução de Problemas segundo Polya ............................... 27 

Quadro 2: Etapas da Resolução de Problemas segundo Sternberg ....................... 30 

Quadro 3: Os Dez Mandamentos para Professores segundo Polya  ...................... 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

ÍNDICE DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ÍNDICE DE QUADROS 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 13 

CAPÍTULO 1 -  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................................. 17 

1.1 O QUE É UM PROBLEMA? ........................................................................ 18 

1.2 BREVE HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..................... 23 

1.3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS: ESCOLA, ALUNO E 

PROFESSOR ..................................................................................................... 29 

1.4 DESAFIOS ................................................................................................... 40 

CAPÍTULO 2: NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ....... 42  

2.1 O QUE SÃO TECNOLOGIAS E NOVAS TECNOLOGIAS? .................... 44 

2.2 A ESCOLHA POR OBJETOS DE APRENDIZAGEM ............................... 46 

2.3 NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS: ESCOLA, ALUNO E  

PROFESSOR ..................................................................................................... 49 

2.4 DESAFIOS ....................................................................................................56 

CAPÍTULO 3: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E AS NOVAS TECNOLOGIAS 

NO ENSINO DA MATEMÁTICA .............................................................................. 59 

3.1 LEVANTAMENTO DE TRABALHOS ...................................................... 60 

3.2  ASSOCIAÇÕES  DAS  NOVAS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  À 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..................................................................... 76 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 78 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 81

 
13 

INTRODUÇÃO 

Mesmo com a certeza de que a matemática é essencial às nossas vidas, ainda há 

muitos  alunos  que  apresentam  aversão  a  ela.  Sua  real  presença  em  nosso  dia  a  dia  é 

sucumbida pelas maçantes aulas que se distanciam, normalmente em métodos puramente 

tradicionais,  das  possibilidades  de  associações  e  estreitamento  com  o  nosso  cotidiano. 

Cansativos e mecânicos exercícios, valorização da memorização, repetições alienadas e 

incansáveis  fórmulas  são  marcantes  características  que  proporcionam  esse  olhar 

insatisfeito e desmotivador às aulas de matemática, tornando-a um grande problema para 

os alunos e, como consequência, para a prática docente. Talvez o que justifique isto seja 

a utilização de metodologias que distanciam a matemática das salas de aulas da sua real 

presença na vida dos alunos. Essa reflexão sobre o ensino da matemática não é uma pauta 

inédita e muito menos recente. Diversos pesquisadores têm se debruçado na tentativa de 

promover  uma  melhor  qualidade  ao  ensino  da  matemática  no  Brasil.  O  movimento 

“escolanovista” é um exemplo dessa ascensão da Educação Matemática no Brasil desde 

a década de 1920, propiciando, a partir da década de 1970, uma revolução no ensino da 

matemática que se dá até os dias atuais (FIORENTINI, 1994, p.7 – 17). 

Desde os tempos de escola até hoje, como professor de matemática, deparo-me 

com  dificuldades  no  processo  de  aprendizagem  e  associação  das  Resoluções  de 

Problemas. Torna-se relevante e justificável a escolha por este tema não só pelo fato de 

ter  se  tornado  uma  disciplina  no  currículo  mínimo  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  nem 

mesmo  por  ser  uma  Tendência  em  Educação  Matemática,  mas  também  por  ainda 

subsidiar diversos encontros de matemática e ser eixo temático de congressos da área. 

Olhamos,  neste  trabalho,  para  a  Resolução  de  Problemas  como  uma  metodologia  de 

ensino e utilizamos Polya (1995), Smole (2010), Onuchic (1999), Allevato (2005) e Dante 

(2000) como alguns dos referencias teóricos para fundamentar nossa escrita. Percebemos 

com  a  construção  dessa  dissertação  o  quão  complexo  é  trabalhar  com  a  Resolução  de 

Problemas. Vinculado a  isso, ainda nos  deparamos com  a falta de interesse de muitos 

alunos  com  relação  à  matemática.  Mas,  ao  considerarmos  a  escola  como  uma  das 

principais  responsáveis  por  inserir  o  aluno  na  sociedade,  tanto  modificando-a  quanto 

sendo  modificado  por  ela,  e  também  ao  notarmos  que,  muitas  vezes,  a  matemática  se 

apresenta no nosso dia a dia em forma de situação-problema, cabe-nos a tarefa de voltar 

nossos  olhares  para  a  prática  docente  na  tentativa  de  apresentar  esta  metodologia 

 
 
14 

vinculada a ferramentas que nos permitam uma maior aproximação com a realidade do 

aluno. 

Por outro lado, defrontamo-nos cada vez mais com a avassaladora presença das 

novas tecnologias em sala de aula. Por vezes, o professor precisa interromper sua aula no 

intuito  de  solicitar  a  atenção  do  aluno  que,  incansavelmente,  está  mexendo  no  celular 

(smartphone). Hoje é praticamente impossível vivermos sem as tecnologias, ainda mais 

que, como pode ser verificado ao decorrer da leitura deste trabalho, a tecnologia vai muito 

além de computadores e smartphones. Elas estão ocupando espaço essencial na vida das 

pessoas e, em especial, no cotidiano dos alunos. Assim, apresentam-se como interessantes 

ferramentas  auxiliares  no  processo  educativo.  Sua  presença  pode  induzir  profundas  e 

significativas  mudanças  na  maneira  de  organizar  o  ensino  (KENSKY,  2008,  p.44). 

Muitos autores e pesquisadores defendem a inserção das novas tecnologias em sala de 

aula e se debruçam em pesquisas e experiências que possam mostrar sua aplicabilidade e 

importância no contexto escolar e, em particular, nas aulas de matemática. Em muitos 

congressos,  este  assunto  é  eixo  temático,  apresentando  uma  gama  de  relatos  de 

experiências e comunicações científicas que relacionam assuntos da matemática com a 

utilização  de  computadores,  calculadoras, 

tablets,  entre  outras  máquinas  que 

normalmente  são  acompanhadas  de  softwares  educativos.  Atentamos  para  as  novas 

tecnologias,  nesta  dissertação,  como  uma  ferramenta  auxiliar  no  trabalho  para  com  a 

Resolução de Problemas, vista como uma metodologia de ensino. Utilizamos, para isso, 

autores  como  Kensky  (2008),  Allevato  (2005),  Borba  e  Penteado  (2007)  para 

referendarem nossa escrita sobre as novas tecnologias no ensino da matemática.  

A ideia de envolver a Resolução de Problemas e as novas tecnologias no ensino 

da  matemática  vem  tanto  dos  trabalhos  de  conclusão  de  curso,  quanto  das  disciplinas 

cursadas por mim nas especializações em “Novas Tecnologias no Ensino da Matemática” 

(oferecida pela Universidade Federal Fluminense - UFF) e em “Ensino de Matemática” 

(ofertada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ). Somam-se a isso minhas 

vivências em sala de aula, que ratificam a importância da Resolução de Problemas como 

metodologia  e  mostram  a  intrínseca  intimidade  dos  alunos  com  as  novas  tecnologias 

digitais. Atrelado a isso ainda temos as associações encontradas no trato dos autores pelas 

temáticas isoladamente. Por fim, enfatizamos também a incansável busca por melhorias 

na qualidade do ensino da matemática, a fim de propiciar aos alunos maior interesse por 

tal área do conhecimento. Acreditamos que essa proposta de associação entre ambas as 

 
 
15 

temáticas pode fortalecer o ensino da matemática, bem como favorecer a interação dos 

alunos e a motivação no estudo desta área de conhecimento.   

Empossado do desejo de retratar o assunto, surge-nos o seguinte questionamento 

motivador  para  esta  dissertação:  Como  estão  se  dando  as  produções  bibliográficas  a 

respeito dessa associação entre Resolução de Problemas e Novas Tecnologias? Com o 

intuito de investigar e promover uma resposta para tal pergunta, o objetivo geral deste 

trabalho  consiste  em  construirmos  um  estudo  da  metodologia  das  Resoluções  de 

Problemas amparadas pelo auxílio das novas tecnologias no ensino da matemática. Para 

isso,  subsidiamos  nossa  pesquisa  com  autores  que  tratam  dessas  temáticas  de  forma 

dissociadas. A partir disso, pontuamos os papéis da escola, do professor e do aluno neste 

contexto,  bem  como  apontamos  desafios  encontrados  no  trabalho  com  tais  temáticas. 

Assim,  conseguimos  alcançar  o  objetivo  específico  desta  dissertação,  que  consiste  em 

realizarmos  um  levantamento  de  trabalhos  que  tratam  da  proposta  de  associação  das 

Resoluções de Problemas e das Novas Tecnologias no Ensino da Matemática. Baseamo-

nos, para isso, numa pesquisa qualitativa e bibliográfica.   

Este  trabalho  foi  dividido  em  três  capítulos,  além  da  introdução  e  das 

considerações finais. São eles: “Resolução de Problemas”, “Novas Tecnologias no Ensino 

da  Matemática”  e  “Resolução  de  Problemas  e  as  Novas  Tecnologias  no  Ensino  da 

Matemática”.  

Nesta introdução, apresentamos as justificativas que levaram à escolha pelo tema 

Resoluções  de  Problemas  amparadas  pelo  uso  auxiliar  das  novas  tecnologias  digitais, 

assim  como  o  objetivo  geral  e  específico  que  nortearam  o  desenvolvimento  da 

dissertação.  

O capítulo que trata das Resoluções de Problemas foi dividido em quatro seções. 

São  elas:  “O  que  é  um  Problema?”,  “Breve  Histórico  da  Resolução  de  Problemas”, 

“Resolução  de  Problemas  Matemáticos:  Escola,  Aluno  e  Professor”  e  “Desafios”.  A 

primeira seção objetiva apresentar as diferentes conceituações trazidas por autores como 

Charnay  (1996)  e  Lester  (2012)  para  o  que  vem  a  ser  um  problema  e,  com  isso, 

assumirmos nosso posicionamento no sentido de atribuirmos a visão que queremos dar 

ao problema. A segunda seção se incumbe de nos apresentar um breve contexto histórico 

da Resolução de Problemas e sua ligação ao Ensino da Matemática. Já na terceira seção, 

fazemos um levantamento bibliográfico sobre o assunto, apresentando suas ligações com 

 
 
 
16 

a escola, o aluno e o professor. Por fim, a quarta seção nos traz alguns desafios no trabalho 

com a metodologia da Resolução de Problemas.  

O capítulo que trata das Novas Tecnologias no Ensino da Matemática foi também 

dividido em quatro seções. São elas: “O que são Tecnologias e Novas Tecnologias?”, “A 

Escolha por Objetos de Aprendizagem”, “Novas Tecnologias Digitais: Escola, Aluno e 

Professor” e “Desafios”. Na primeira seção apresentamos uma definição para tecnologia, 

dada por Kensky (2008), e também para novas tecnologias. A segunda seção nos traz uma 

breve análise de alguns aspectos, expressos no trabalho de Fonseca e Barrére (2013), a 

serem observados anterior à inserção dos objetos de aprendizagem em sala de aula. Na 

terceira  seção  realizamos  um  levantamento  bibliográfico  sobre  as  novas  tecnologias, 

apresentando suas relações com a escola, professor e aluno. Já na quarta seção trouxemos 

alguns  desafios  que  poderão  ser  encontrados  na  tentativa  de  implementação  das 

tecnologias em sala de aula.   

O  capítulo  que  trata  da  Resolução  de  Problemas  e  das  Novas  Tecnologias  no 

Ensino da Matemática, com ambas as temáticas sendo apresentadas de forma associada, 

foi dividido em duas seções. São elas: “Levantamento de Trabalhos” e “Associações das 

Novas  Tecnologias  Digitais  à  Resolução  de  Problemas”.  A  primeira  seção  objetiva 

apresentar  a  pesquisa  realizada  em  busca  de  trabalhos  acadêmicos  que  tratam  da 

metodologia da Resolução de Problemas apoiada pelo auxílio das novas tecnologias no 

ensino da matemática. De posse de toda a construção do trabalho, ressaltamos na segunda 

seção as proximidades e associações encontradas nos estudos das novas tecnologias e da 

Resolução de Problemas.  

Por fim, apresentamos as considerações finais do trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

CAPÍTULO 1: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

O interesse por este tema é justificado por toda minha trajetória tanto acadêmica, 

quanto profissional. Durante o Ensino Médio, cursado no Centro Federal de Educação 

Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ), eu tive contato com as mais variadas 

maneiras de se apresentar um conteúdo matemático. É claro que naquele tempo eu não 

tinha  a  consciência  da  perspectiva  de  trabalho  realizado  por  cada  professor,  nem 

tampouco que a preparação anterior à exposição da aula era tão importante ser pensada e 

planejada. Todavia, foi naquele período que aflorou em mim o desejo de ter o ensino da 

matemática como profissão. Agora, compreendo que o professor, ao tratar determinados 

conteúdos  matemáticos  sobre  o  pilar  da  Resolução  de  Problemas,  percebia  que  a 

interiorização dos conceitos e a manutenção prática dessa área de conhecimento ocorriam 

de  maneira  mais  natural  e  harmônica.  Tal  ideia  foi  ratificada  durante  o  Curso  de 

Licenciatura em Matemática, cursado na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

(UFRRJ), onde muitas disciplinas faziam uso da Resolução de Problemas. Somado a isso, 

ainda existem as lacunas e dificuldades encontradas na prática docente que justificam tal 

pesquisa.  

Neste sentido, no presente capítulo apresento o resultado da busca por algumas 

pesquisas realizadas a respeito das Resoluções de Problemas. Para isso, o capítulo está 

organizado em quatro seções, a saber: a primeira, intitulada “O que é um Problema?”, 

tem por objetivo apresentarmos algumas definições de diferentes autores a respeito do 

que  é  um  problema.  Esse  levantamento  nos  conduz  a  um  posicionamento  quanto  ao 

conceito que estaremos aqui considerando para problema. Na segunda seção, intitulada 

“Breve  Histórico  da  Resolução  de  Problemas”,  apresentamos  um  resumido  contexto 

histórico  da  Resolução  de  Problemas  e  sua  ligação  com  o  Ensino  da  Matemática.  Na 

terceira  seção,  intitulada  “Resolução  de  Problemas  Matemáticos:  Escola,  Aluno  e 

Professor”, fazemos um levantamento bibliográfico sobre o assunto, apresentando seus 

objetivos, suas inferências – tanto na instituição escolar, quanto na vida do aluno e do 

professor – e trazemos algumas considerações a respeito de sua metodologia. Por fim, de 

posse das leituras realizadas, identificamos alguns desafios e dificuldades que poderão 

ser encontrados na tentativa de implementar as Resoluções de Problemas em sala de aula. 

Intitulamos esta seção por “Desafios”.    

 
 
 
18 

1.1 O QUE É UM PROBLEMA? 

Inicialmente, é interessante destacarmos que consideraremos situação-problema e 

problema  como  sinônimos.  Além  disso,  cabe  enfatizar  que,  segundo  Lorenzato  e  Vila 

(1993), apud Verçosa, Rocha e Teles (2010, p.5), a noção do que é, de fato, um problema 

é  difícil  de  se  conceituar  do  ponto  de  vista  da  matemática.  O  termo  problema  está 

constantemente  em  utilização  por  nós  professores  de  matemática,  mas  na  maioria  das 

vezes  não  vem  acompanhado  de  uma  reflexão  a  respeito  de  sua  conceituação.  Sua 

definição vai desde uma visão geral, do senso comum, como sinônimo de dificuldades e 

aperto, até as especificidades presentes no âmbito da matemática. Até mesmo as pessoas 

que não estão intimamente ligadas à matemática sugerem que problema seja uma palavra 

imprescindível da nossa linguagem e vivência. Muitos até veem a matemática como um 

dos seus sinônimos por considerá-la algo muito difícil e pouco prazeroso. Veremos aqui 

que há definições e ideias bastante sugestivas sobre o que é um problema.  

Para o nosso estudo, problema não se limita a exercícios que, por vezes, muitos 

livros didáticos apresentam de forma mecânica e repetitiva, como fixação de conteúdos, 

e dos quais alguns professores fazem uso como utensílio de adestramento na aplicação de 

determinada habilidade matemática. Aliás, cabe ressaltar que muitos materiais didáticos 

estão superando essa visão mais tradicional de ensino. Não estamos condenando o uso 

eventual dessa conduta,  porém  explicitando que  Resolução de Problemas está distante 

disso. Dentre outros motivos, acreditamos que tal ação inviabiliza uma das importantes 

características proporcionadas ao se trabalhar sobre o pilar da Resolução de Problemas, 

que é a de fazer refletir e pensar criticamente através de uma situação-problema. O aluno 

deve  ser  capaz  não  só  de  realizar  repetições,  mas,  principalmente,  deve  estar  apto  a 

“ressignificar em situações novas” e a “adaptar” e “transferir seu conhecimento para 

resolver novos problemas” (CHARNAY, 1996, p. 38).       

A  Matemática  não  é  um  esporte  para  espectadores;  não  se  pode 
desfrutar  dela  nem  aprendê-la  sem  a  participação  ativa;  por  isso  o 
princípio da aprendizagem ativa é particularmente importante para nós, 
professores  de  matemática,  especialmente  se  considerarmos  como 
nosso principal objetivo, o primeiro de nossos objetivos, o de ensinar o 
estudante a pensar. (POLYA, 1995, p.10.) 

 
 
 
19 

Antes de apresentarmos efetivamente como iremos abordar a conceituação para 

problema,  faz-se  necessário  e  interessante  destacarmos  o  que  alguns  autores  dizem  a 

respeito de sua definição. A saber: 

Uma das definições para Problema pode ser encontrada nos escritos de Thompson 

(1989),  conforme  citado  por  Allevato  (2005,  p.  39).  Lá  temos  implicitamente  uma 

descrição que diz que a importância do problema se dá na obtenção de uma resposta. O 

problema estará resolvido a partir do momento em que temos um resultado final. A ênfase 

está no fim, o que sugere uma desconsideração na relevância do processo e dos caminhos 

para se obter o resultado em questão.  

descrição  de  uma  situação  envolvendo  quantidades  estabelecidas, 
seguida  de  uma  pergunta  sobre  alguma  relação  entre  as  quantidades 
cuja resposta pede a aplicação de uma ou mais operações aritméticas 
(THOMPSON, 1989, p.235; apud ALLEVATO, 2005, p.39) 

Para Charnay (1996), o conceito de problema está mais próximo de uma possível 

definição mais generalizada, pois o autor o associa a dificuldade e a um “obstáculo a ser 

superado”. 

só há problema se o aluno percebe uma dificuldade; uma determinada 
situação que ‘provoca problema’ para um determinado aluno pode ser 
resolvida imediatamente por outro (e então não será percebida por este 
último como sendo um problema). Há então, uma idéia de obstáculo a 
ser superado (CHARNAY, 1996, p.46). 

O  Parâmetro  Curricular  Nacional  -  PCN  preconiza  a  Resolução  de  Problemas 

como um caminho para se fazer matemática em sala de aula.   

“Um problema  matemático é uma situação que demanda a realização 
de uma seqüência de ações ou operações para obter um resultado. Ou 
seja,  a  solução  não  está  disponível  de  início,  no  entanto  é  possível 
construí-la.” (PCN, 1997, p. 32-33) 

Segundo Pozo e Echeverría (1998) problema está relacionado a questões abertas 

que exigem um posicionamento dinâmico do aluno.  

A solução de problemas baseia-se na apresentação de situações abertas 
e  sugestivas  que  exijam  dos  alunos  uma  atitude  ativa  ou  um  esforço 
para  buscar  suas  próprias  respostas,  seu  próprio  conhecimento.  O 
ensino  baseado  na  solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos 
alunos  o  domínio  de  procedimentos,  assim  como  a  utilização  dos 
conhecimentos  disponíveis,  para  dar  resposta  a  situações  variáveis  e 
diferentes. (POZO e EECHEVERRÍA, 1998, p.09)  

 
 
 
 
 
 
20 

Dante (1988), apud Cavalcanti, Branco e Santos (2011, p. 5) diz que Problema “é 

a descrição de uma situação onde se procura algo desconhecido e não temos previamente 

nenhum  algoritmo  que  garanta  a  sua  solução”.    Para  ele,  problemas  não  são  como 

exercícios.  Estes  seriam,  como  o  próprio  nome  sugere,  ferramentas  para  praticar 

determinado processo ou algoritmo matemático. Já aquele exige processos mentais mais 

complexos  e  desafiadores.  Já  no  ano  2000,  Dante  define  um  problema  como  sendo 

"qualquer situação que exija o pensar do indivíduo para solucioná-lo" (DANTE, 2000, 

p.9)  e  problema  matemático  como  sendo  “qualquer  situação  que  exija  a  maneira 

matemática de pensar e conhecimentos matemáticos para solucioná-lo” (DANTE, 2000, 

p.10).  

Para  Hibert  (1997),  conforme  citado  por  Costa  e  Allevato  (2010),  o  que  é  um 

problema  está  relacionado  a  um  certo  distanciamento  de  memorizações,  regras  e 

fórmulas. O aluno, assim, não está preso a um método de solução que o limita a desbravar 

novos conhecimentos.   

qualquer tarefa ou atividade para a qual os estudantes não têm regras ou 
métodos prescritos ou memorizados, nem há um sentimento por parte 
dos  estudantes  de  que  há  um  método  'correto'  específico  de  solução 
(HIBERT; 1997 apud COSTA e ALLEVATO; 2010, p.2).  

A Resolução de Problemas é, segundo Lupinacci e Botin (2004), um método a ser 

utilizado pelo professor, ao ensinar determinado conteúdo de matemática, que distancia 

a falta de interesse por parte dos alunos, uma vez que os desafiam através da exploração 

do problema.   

A  resolução  de  problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio  e  para  motivar  os  alunos  para  o  estudo  da  Matemática.  O 
processo  ensino  e  aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de 
desafios,  problemas  interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não 
apenas resolvidos. (LUPINACCI E BOTIN, 2004, p.1).  

Segundo Alvarenga e Vale (2007), problema é aquilo com o que nos deparamos e 

não  sabemos,  em  primeira  mão,  como  enfrentá-lo.  É  necessário,  para  isso,  “processos 

mentais”  e  estratégias  que  deverão  estar  intimamente  relacionadas  “à  criatividade  e  à 

curiosidade”. 

É consensual que se está perante um problema quando a situação não 
pode  ser  resolvida  pelo  recurso  imediato  a  processos  conhecidos  e 
estandardizados. A procura da solução envolve o recurso adicional de 
processos  mentais  que  podem  ajudar  a  chegar  à  solução  e  que 
constituem um apoio para que os alunos consigam, com entusiasmo e 
sucesso,  resolver  problemas.  Estes  processos  são  vulgarmente 
designados  por  estratégias  de  resolução  de  problemas  e  estão  mais 

 
 
 
 
21 

associados à criatividade e à curiosidade, que à aplicação rotineira de 
um  conjunto  de  técnicas  sem  significado.  (ALVARENGA  &  VALE, 
2007, p.29) 

Já  Van  de  Walle  (2001,  apud  PINHEIRO  2008)  vê  a  definição  para  problema 

como um processo em que não conhecemos um método já estabelecido para sua correta 

solução. 

Um problema é definido como qualquer tarefa ou atividade para a qual 
os  estudantes  não  têm  método  ou  regras  prescritas  ou  memorizadas, 
nem  a  percepção  de  que  haja  um  método  específico  para  chegar  à 
solução  correta.  (VAN  DE  WALLE,  2001,  apud  PINHEIRO  2008, 
p.51) 

Para  Lester  (2012),  problema  é  sinônimo  de  “tarefas  matemáticas”  que 

possibilitam, através de desafios, a progressão matemática no aluno.   

O termo “resolução de problemas” refere-se a tarefas matemáticas que 
têm o potencial de proporcionar desafios intelectuais para melhorar o 
entendimento  e  desenvolvimento  matemático  dos  estudantes.” 
(LESTER, 2012, p.148) 

Posto algumas dessas definições e ideias a respeito do que é um problema, cabe a 

nós nos posicionarmos no sentido de apresentar a visão que queremos atribuir para definir 

um  problema.  Por  muitas  vezes  me  deparei  com  circunstâncias  desafiadoras  na 

matemática – independentemente do nível de escolaridade em que me encontrava. Estas 

situações me levavam a questionamentos que, de acordo com conhecimentos prévios, eu 

não  possuía 

ferramentas  necessárias  e  suficientes  para  saná-los.  Tal 

fato 

acontecia/acontece não por ausência de caminhos a percorrer, mas, principalmente, por 

falta  de  informações  que  poderão  ser  adquiridas  motivadas  pelo  questionamento  em 

questão ou mesmo por outros momentos acadêmicos da vida, pois acredito que o que hoje 

é uma circunstância desafiadora, em outro instante poderá não mais ser. Em contrapartida, 

dificilmente  estaremos  na  ausência  dessas  inquietações.  Por  mais  informados  que 

sejamos, sempre poderão existir questionamentos para os quais precisaremos de um maior 

debruçar sobre eles na tentativa de solucioná-los.   

Hoje,  como  professor  de  matemática,  percebo  que  o  que  pode  ser  um 

questionamento desafiador para um determinado aluno, pode não ser para outro, mesmo 

estando ambos na mesma sala de aula e em igual nível de escolaridade. Interessante é o 

fato de poder reviver momentos da minha vida em que, claramente, eu estava na posição 

de um desses alunos: seja o que visualiza caminhos para solucionar o questionamento, 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

seja o que se sente mais desafiado por não saber lidar, de imediato, com a questão. Essa 

relembrança não é tão distante, uma vez que essas vivências se perpetuaram no decorrer 

da  minha  trajetória  acadêmica,  e  acredito  fielmente  que  ainda  se  perpetuarão  em  todo 

tempo em que me dispuser a buscar novas qualificações e aprendizagens matemáticas. 

Talvez o que me motivou a encontrar no ensino da matemática um refúgio para minhas 

inquietações  quanto  ao  futuro  profissional  tenha  sido  o  fato  dessa  ciência  me  desafiar 

constantemente. E o mais interessante é que posso, por meio de experiências desafiadoras, 

proporcionar  a  colegas  e  alunos  o  prazer  de  também  serem  desafiados  por  meio  da 

matemática.  É  o  que  tento  fazer  hoje  com  meus  alunos.  Assim,  aprendo  ainda  mais! 

Percebo também, com isso, a individualidade que pode ter tal assunto na vida de cada 

pessoa. Conforme já citamos, o que é um problema para alguém pode não ser para outra 

pessoa. A solução não está em encontrar quem tem a resposta para o nosso problema. Isso 

é  muito  pontual  e,  por  vezes,  limitado.  Mas  está,  principalmente,  no  processo  que 

devemos desenvolver para alcançá-la. Nem todos percorrem o mesmo caminho, mas a 

incansável busca por um deles é que traz o real prazer do desafio e a notória beleza da 

matemática escondida por traz de um simples resultado final.   

Sendo  assim,  ao  tratarmos  sobre  situação-problema,  estaremos  considerando 

muito mais o processo que o aluno estará utilizando, bem como sua execução, do que a 

resposta  final.  Nesse  sentido,  é  evidente  que,  se  a  maneira  de  se  trabalhar  com 

determinado  problema  estiver  bem  encaminhada,  atentando-se  para  sua  execução,  a 

resposta final será meramente uma consequência. Assim, assumirei nesta pesquisa como 

concepção para problema questionamentos para os quais o aluno não possua ferramentas 

prontas e, de imediato, conhecidas para resolvê-lo; ainda assim, mostram-se interessados 

em  buscar  e  investigar  caminhos  para  solucioná-los.  Isso  vai  além  de  desafios;  são 

inquietudes que determinadas questões podem trazer para o aluno e que o levem, de forma 

ativa  e  crítica,  a  avançar  na  matemática  e  a  desbravar  novos  conceitos  e  propriedades 

através de sua própria investigação e pesquisa.        

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1.2 BREVE HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A Matemática e a Resolução de Problemas estão há tempos vinculadas. Não com 

o olhar que atribuímos hoje a essa relação, mas com o viés de solucionar questões ligadas 

às  dificuldades  vivenciadas  cotidianamente  pelos  povos.  Segundo  Onuchic  (1999),  há 

registros de problemas encontrados desde a história antiga egípcia, chinesa e grega. O 

Papiro  de  Moscou,  por  exemplo,  foi  escrito  aproximadamente  em  1890  a.C.,  e  são 

problemas que o compõem. Remota, com isso, o quão longínqua pode ser a concepção de 

problema  e  suas  mais  variadas  maneiras  de  serem  observadas.  Sobrevivência, 

dificuldades do dia a dia dos povos, diversão / passatempo são algumas das relações que 

podem ser encontradas para problema. Posteriormente, é com o avançar das ciências que 

o olhar para problema se volta ao Ensino e toma outras proporções como as de fixação de 

conteúdo. Mesmo  com  o avanço das  concepções  acerca do sentido de problema e sua 

utilização,  ainda  guardamos  ideias  presentes  no  tempo  antigo  para  a  conceituação  de 

problema.  Prova  disso  são  algumas  das  definições  apresentadas  anteriormente  neste 

trabalho.      

A história da matemática nos mostra a importância dos problemas. Por traz de 

muitas  das  descobertas  matemáticas,  havia  sempre  problemas  que  motivaram  o 

nascimento de conceitos e teorias. A Duplicação do Cubo, a Quadratura do Círculo e a 

Trissecção do  Ângulo  são exemplos de clássicos problemas da matemática Grega que 

desempenharam  importante  papel  no  desenvolvimento  da  matemática.  Ainda  hoje  há 

alguns problemas em aberto que levam diversos matemáticos a dedicarem suas vidas em 

busca de possíveis  soluções. Sem  contar que quem  conseguir solucioná-los poderá ser 

financeiramente bem recompensado. Artur Avila - ganhador da medalha Fields por suas 

profundas contribuições na área de matemática, com ênfase em Sistemas Dinâmicos - é 

um exemplo atual de matemático que se dedicou à Resolução de um Problema durante 

anos.  Avila,  junto  com  a  matemática  Svetlana  Jitomirskaya,  em  2005,  provou  a 

"Conjectura  dos  dez  Martínis1"  que  é  um  problema  proposto  em  1980  pelo  norte-

americano  Barry  Simon  e  para  o  qual,  até  então,  não  havia  solução.  Percebe-se  que 

problema  e  matemática,  há  tempos,  de  forma  colaborativa,  caminham  juntos,  e  que 

1 AVILA, A.; JITOMIRSKAYA, J.. The Ten Martini Problem. Annals of Mathematics, v. 170, p. 303-342, 
2009. 

 
 
                                                           
existem  diferentes  formas  de  concepção  ao  decorrer  dos  anos.  Aqui,  abordaremos 

problema como uma metodologia para o Ensino da Matemática.     

24 

É  indubitável  que,  na  História  da  Matemática,  alguns  problemas  têm 
significação  especial:  agindo  como  “catalisadores”  eles  influenciam 
muito o desenvolvimento da ciência. Tais problemas atraem devido à 
simplicidade  e  lucidez  de  seus  enunciados,  fascinando  muitos 
especialistas  que  trabalham  na  área  relevante  da  Matemática.  Como 
resultado, vários novos métodos e mesmo novas teorias são elaborados 
e  novas  perguntas,  profundas  e  abrangentes,  são  formuladas. 
(RAIGORODSKI, 2004, apud CARVALHO, 2004, p.1).  

George Polya, em 1945, foi um dos primeiros a tratar de maneira mais consistente 

a Resolução de Problemas voltada para o Ensino da Matemática. Todavia, foi no final dos 

anos 1970 que a Resolução de Problemas passou a ter maior destaque em todo o mundo. 

As discussões voltadas para a Educação Matemática, tanto no Brasil quanto fora dele, 

começaram a revelar as novas tendências no campo da matemática e a necessidade de 

adaptá-las  ao  contexto  escolar  em  busca  de  melhorias  na  relação  de  ensino  e 

aprendizagem.  

Foi na década de 1980 que o assunto se tornou ainda mais forte, com a publicação 

no Estados Unidos da “An Agenda for a Action”, traduzida como “Agenda para Ação” 

do NCTM (National Council of Teachers of Mathematics). Nela, o Conselho Nacional de 

Professores de Matemática, que é a principal organização profissional para professores 

de matemática – sem fins lucrativos – teve a intenção de apresentar seus olhares para as 

questões educacionais que, antes, eram mais fomentadas pela opinião pública. Segundo 

Onuchic  (1999),  esse  conselho  foi  quem  sugeriu,  na  perspectiva  de  promover  uma 

educação voltada para todos, a Resolução de Problemas como foco da matemática para 

os anos 1980, pois foi a partir desta década que os educadores matemáticos passaram a 

aceitar  a  ideia  de  que  resolver  problemas  necessitava  de  atenção.  Porém,  por  ser  uma 

proposta inovadora, existiam diversificadas concepções para a questão da Resolução de 

Problemas ser o foco da matemática escolar nos anos 1980. Prova disso foram os muitos 

recursos  desenvolvidos  em  Resolução  de  Problemas  que  não  culminaram  em  bons 

resultados por conta dessas divergências. 

A partir das diferentes concepções existentes para o assunto na época, Schroeder 

e Lester (1989), conforme citado por Allevato (2005, p.45), propuseram três diferentes 

olhares para a Resolução de Problemas: ensinar sobre Resolução de Problemas; ensinar 

para resolver problemas; e ensinar através da resolução de problemas.   

 
 
 
25 

Ensinar  sobre  Resolução  de  Problemas  seria  ensinar  o  assunto  “Resolução  de 

Problemas”  como  uma  nova  teoria.  Seu  surgimento  se  dá,  principalmente,  como  uma 

opção  para  tentar  superar  o  fracasso  da  aprendizagem  matemática  e  estimular  os 

educadores  da área com  a implementação de uma nova teoria. Talvez esse olhar, bem 

como os demais, seja interessante para a formação do professor no curso de licenciatura.  

Ensinar  para  resolver  problemas  de  matemática  vem  como  uma  tentativa  de 

resolver  os  problemas  que  o  ensino  da  matemática  moderna  vinha  apresentando.  O 

professor,  segundo  Schroeder  e  Lester  (1989),  apud  Allevato  (2005),  utiliza  o  que  se 

ensina na matemática para transformar isso em  problemas simples ou não tão simples 

assim. Seu olhar está na capacidade do aluno em transferir o que lhe foi ensinado para 

resolver problemas. É visto, com isso, como um instrumento a ser utilizado após a posse 

de novos conceitos ou após a prática de certos algoritmos. O problema aqui não antecede 

as novas descobertas, mas faz-se uso delas para atacá-lo.  

Já  ensinar  matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  consiste  numa 

metodologia de ensino. Não é um novo conceito a ensinar, nem mesmo é parte de um 

conteúdo, mas é um essencial meio de se fazer matemática. O professor, por sua vez, faz 

uso  da  Resolução  de  Problemas  como  uma  metodologia  de  ensino,  aprendizagem  e 

avaliação ao propor situações-problema que levem o aluno a se tornar ativo na construção 

de  sua  própria  aprendizagem  e  ao  proporcionar  que  o  discente  assuma  um  papel  de 

pesquisador nas investigações propostas pelo problema.  

Assim como no processo de construção da Matemática como disciplina, 
a  essência  do  processo  é  a  pesquisa,  na  construção  do  conhecimento 
para  cada  aluno,  a  essência  do  processo  tem  que  ser  a  pesquisa. 
Dificilmente o aluno de Matemática testemunha a ação do verdadeiro 
matemático  no  processo  de  identificação  e  solução  de  problemas.  O 
professor  faz  questão  de  preparar  todos  os  problemas  a  serem 
apresentados com antecedência; consequentemente, o legítimo ato de 
pensar matematicamente é escondido do aluno, e o único a conhecer a 
dinâmica desse processo continua sendo o professor. O professor, com 
isso, guarda para si a emoção da descoberta de uma solução fascinante, 
da descoberta de um caminho produtivo, das frustrações inerentes ao 
problema  considerado  e  de  como  um  matemático  toma  decisões  que 
facilitam a solução do problema proposto. O que o aluno testemunha é 
uma solução bonita, eficiente, sem obstáculos e sem dúvidas, dando-lhe 
a  impressão  de  que  ele  também  conseguirá  resolver  problemas 
matemáticos com tal elegância. (D`AMBRÓSIO, 1993, p. 36).   

 
 
 
26 

Na prática, Schroeder e Lester (1989), conforme citado por Allevato (2005, p. 43), 

ressaltam ainda que os três olhares expressos acima para a abordagem da Resolução de 

Problemas podem se estabelecer em diferentes momentos do ensino e, inclusive, de forma 

sobreposta. Aqui, ao tratarmos da proposta de implementar a Resolução de Problemas 

Matemáticos com as Novas Tecnologias digitais, assumiremos o terceiro olhar dado por 

Schroeder  e  Lester:  ensinar  através  da  Resolução  de  Problemas,  uma  vez  que 

identificamos  nessa  teoria  uma  metodologia  de  ensino-aprendizagem  voltada  para  os 

processos  do  pensamento  que  nos  permitem  identificar  as  limitações  que  o  aluno 

apresenta  em  determinada  habilidade  e  a  incentivar  o  desenvolvimento  do  olhar  de 

pesquisador  no  discente.  Isso  põe  os  educandos  numa  posição  de  agente  ativo  na 

construção  de  sua  própria  aprendizagem,  o  que  favorece  a  minimização  do 

distanciamento que muitos deles têm com relação à matemática.  

O Húngaro e professor de Matemática Polya (1887 – 1985) foi um dos primeiros 

a  publicar  uma  obra  sobre  Resolução  de  Problemas.  De  acordo  com  Andrade  (1998), 

citado por Onuchic (1999): 

“A primeira vez em que a resolução de problemas é tratada como um 
tema de interesse para professores e alunos, nos níveis superiores, foi a 
partir do livro How to solve it, de Polya, cuja primeira edição data de 
1945.  Antes  desse  período,  entretanto,  houve  algumas  experiências  e 
alguns estudos enfatizando os produtos da resolução de problemas. As 
experiências  mais  remotas  e  significativas  podem  ser  creditadas  a 
Dewey, entre 1896 e 1904. Nessas experiências, as crianças estudavam 
através  de  projetos  que  reproduziam  as  situações  socioeconômicas 
(estudo/resolução  de  problemas  de  interesse  da  comunidade).  Dewey 
sugeria que essa orientação pedagógica, centrada em projetos, pudesse 
contribuir  para  o  desenvolvimento  do  espírito  crítico  das  crianças, 
capacitando-as a colaborar para o desenvolvimento de uma sociedade 
democrática (Fiorentini, 1994, p. 188)” (ANDRADE, 1998, p.7-8, apud 
ONUCHIC, 1999, p. 201-202) 

A  proposta  de  Polya  se  baseava  em  tornar  os  alunos  ótimos  para  resolver 

problemas. Os escritos de Polya se tornaram referência para os educadores dedicados à 

matemática.  Para  ele,  resolver  problema  é  uma  arte;  ainda  define  quatro  fases  para  a 

Resolução  de  qualquer  Problema  Matemático,  são  elas:  compreensão  do  problema, 

construção de um plano de resolução, execução deste plano e retomada para conferência 

e  verificação  da  solução  do  problema.  Para  Polya  (1995,  p.  18-19),  “uma  grande 

descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de descoberta na 

resolução de qualquer problema”. E é essa descoberta que poderá desencadear no aluno 

 
 
 
27 

o  interesse  pelo  exercício  da  mente.  Até  porque,  segundo  ele,  são  os  problemas  que 

tomam boa parte do nosso pensamento consciente, e a resolução dos mesmos exerce papel 

fundamental na atividade humana.   

FASES 

BREVE DESCRIÇÃO 

Busca compreender o problema a fim de 

encontrar sua incógnita. É nesta fase que 

Compreensão do Problema 

há 

o 

reconhecimento 

dos 

dados 

conhecidos, bem como a determinação do 

objetivo a ser alcançado.  

Elabora-se,  de  posse  da  compreensão  do 

problemas,  os  cálculos  e  caminhos  a 

Construção de um Plano de Resolução 

percorrer no intuito de obter a incógnita. 

Importante a concepção  deste plano para 

sua futura execução.  

Coloca-se  em  prática  o  plano  elaborado, 

examinando todos os detalhes decorrentes 

Execução do Plano de Resolução 

de sua execução. Caso haja contratempos, 

Conferência e Verificação dos Resultados 

volta-se à fase anterior para elaboração de 

um novo plano.  

Em consonância com o raciocínio inicial, 

verifica-se  o  resultado  fazendo  uma 

revisão  crítica  da  execução  de  todo  o 

plano traçado.  

Quadro 1: Fases da Resolução de Problemas segundo Polya (Fonte: o Autor) 

Em  1997,  já  temos  os  PCN  fazendo  alusão  à  Resolução  de  Problemas 

Matemáticos como um caminho para se fazer matemática em sala de aula. A proposta dos 

PCN se fundamentam nos seguintes princípios:  

 
o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, 
mas  o  problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos, 

 
 
 
 
28 

ideias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a 
exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las;  
 
o  problema  certamente  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno 
aplica,  de  forma  quase  mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo 
operatório.  Só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o 
enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é 
apresentada;  
 
aproximações  sucessivas  ao  conceito  são  construídas  para 
resolver um certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza 
o  que  aprendeu  para  resolver  outros,  o  que  exige  transferências, 
retificações,  rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode 
observar na história da Matemática;   
 
o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, 
mas constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo de 
problemas. Um conceito matemático se constrói articulado com outros 
conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações;  
 
a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser 
desenvolvida  em  paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas 
uma orientação para a aprendizagem, pois proporciona o contexto em 
que  se  pode  apreender  conceitos,  procedimentos  e  atitudes 
matemáticas. (BRASIL, 1997, p. 33)      

Nesse  contexto,  diversos  autores  se  dedicaram  a  escrever  e  pesquisar  sobre  o 

assunto. Autores do campo da matemática ou mesmo autores de outras áreas, como da 

psicologia e pedagogia, por exemplo. Hoje, a Resolução de Problemas continua sendo 

pauta de muitos congressos, simpósios e encontros da área de matemática. Muitos grupos 

de estudos se dedicam a esta temática. O grupo de pesquisa em “Resolução de problemas 

e educação matemática”, da Universidade Estadual da Paraíba e o “Grupo de trabalho e 

estudo  em  Resolução  de  Problemas  em  Educação  Matemática2”,  da  Universidade 

Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho” são exemplos de que as discussões sobre o 

tema é atual, pertinente e geram muitos resultados e investigações nas salas de aula.  

2 Coordenado pela Professora Lourdes de la Rosa Onuchic – Doutora em Matemática pela USP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
29 

1.3  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  MATEMÁTICOS:  ESCOLA,  ALUNO  E 

PROFESSOR 

A  escola,  por  anos,  apresentou-se  como  uma  Instituição  tradicional  de  ensino. 

Livros,  lousa,  cadernos  e  canetas  eram  tidos  como  suficientes  para  o  fornecimento  do 

conhecimento aos alunos. O professor, por sua vez, assumia o papel de transmissor do 

conteúdo, repetindo fórmulas e resolvendo mecânicos e repetitivos exercícios. Diversos 

autores questionam essa maneira de se trabalhar na escola. Moysés (2010) é uma delas, 

apresentando em suas escritas uma crítica ao “extremo isolamento que cresce a cada dia 

na  escola  em  relação  ao  mundo  que  a  rodeia”  (MOYSÉS,  2010,  p.59).  Contudo,  ao 

considerarmos esse lugar (Instituição Escolar) como um dos principais responsáveis por 

inserir o aluno na sociedade, modificando-a e sendo modificado por ela, precisamos voltar 

nossos olhares para ele e, principalmente, para os processos que estão sendo utilizados 

nas  relações  de  ensino-aprendizagem  presentes  em  seu  contexto.  Nesse  sentido,  a 

Resolução de Problemas vem na tentativa de proporcionar uma metodologia diferenciada 

para o ensino da matemática.  

Aprofundando  nosso  estudo  das  Resoluções  de  Problemas,  Sternberg  (2001, 

p.384) nos apresenta etapas que por ele são consideradas necessárias ao se trabalhar com 

a Resolução de Problemas, a saber: identificação do problema, definição do problema, 

formulação  de  estratégia,  organização  das 

informações,  alocação  de  recursos, 

monitoramento  e  avaliação.  Segue  abaixo  um  quadro  que  elaboramos  com  uma  breve 

descrição de cada uma dessas etapas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

ETAPAS 

BREVE DESCRIÇÃO 

Identificação do Problema 

Busca reconhecer a meta do problema. É 

uma constatação de sua questão central. 

Definição do Problema 

representá-lo  em  nível  suficiente  de 

Encarregado  de  definir  o  problema  e 

compreensão para a sua solução. 

Formulação de Estratégia 

É  um  prévio  planejamento  para  que  o 

problema seja resolvido. 

Organização das Informações 

Alocação de Recursos 

Monitoramento 

Visa  integrar  todas  as  informações  de 

modo  conveniente  à  tarefa  do  momento. 

Possibilita, com isso, uma melhor maneira 

de implementar sua estratégia. 

Corresponde  à  alocação  e  à  organização 

de  recursos  mentais.  Assim,  fica  mais 

claro ,atribuir maior tempo e dedicação na 

resolução de um problema. 

Permite testar sua atuação durante toda a 

resolução  de  um  problema  com  o  intuito 

de assegurar-se de que a meta do problema 

está sendo bem direcionada. 

Avaliação 

durante  o  problema,  ao  final  dele  ou, 

É um processo contínuo que pode ocorrer 

mesmo mais tarde, à sua solução. 

Quadro 2: Etapas da Resolução de Problemas segundo Sternberg (Fonte: o autor) 

 
 
 
31 

No passo denominado por “Formulação de Estratégia”, Sternberg (2001, p.384) 

sugere  duas  ramificações  que  a  estratégia  pode  envolver:  Análise  e  Síntese.  A  análise 

consiste  em  seccionar  o  problema  em  problemas  mais  simples.  Como  maneira  de 

colaboração, o passo “formulação de estratégia” pode envolver o processo complementar 

de  síntese  que  significa  “agrupar  vários  elementos  para  dispô-los  em  algo  útil” 

(Sternberg, 2001, p.384). Além disso, tal passo, segundo o autor, envolve dois tipos de 

pensamento: divergente e convergente. O pensamento divergente diz respeito a promover 

um  conjunto  de  diferentes  soluções  possíveis  para  um  determinado  problema.  Após 

análise das diversas soluções, emprega-se o pensamento convergente a fim de transformar 

as diferentes possibilidades numa única possibilidade, sendo esta o melhor dos caminhos 

encontrados para a solução do problema.  

Sternberg (2001, p.384) ressalta ainda a necessidade de flexibilização ao seguir os 

passos descritos acima. Assim, é possível retroagir ou avançar ao longo das etapas, sua 

ordem  pode  ser  alterada,  pode-se  agregar  etapas  ou  até  mesmo  omitir  alguma  delas. 

Vivemos  claramente  essa  necessidade  de  flexibilização  ao  planejarmos  uma  aula.  Ao 

idealizarmos  a  maneira  que  trabalharemos  um  determinado  conteúdo  de  matemática 

numa turma, sabemos ou deveríamos ter a consciência de que todo o plano pode não ser 

fielmente executado. Assim, é o caso das etapas apresentadas por Sternberg. O foco de 

Sternberg está na individual Resolução de Problemas. Porém,  os resultados e soluções 

obtidos  em  grupo,  ressalta  o  autor,  podem  ser  melhores  do  que  os  determinados 

individualmente.    

Reforçando  a  ideia  apresentada  pelos  PCN  (BRASIL,  1997)  a  respeito  das 

Resoluções  de  Problemas,  Dante  (2000)  considera  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas como o melhor caminho para desenvolver no aluno um pensamento produtivo. 

Para o autor, ensinar a resolver problemas é uma tarefa bem mais difícil que ensinar um 

conteúdo  ou  um  conceito  matemático.  É  uma  maneira  de  ensino  que  requer  do  aluno 

variáveis de pensamento produtivo que oportunizam sua presente ação em todo processo, 

com  incentivo  e acompanhamento do professor.  Para Dante  (2000)  “O real  prazer de 

estudar matemática está na satisfação que surge quando o aluno, por si só, resolve um 

problema. Quanto mais difícil, maior a satisfação em resolvê-lo.” (DANTE, 2000, p.49). 

Os problemas incentivam os alunos e possibilitam a eles um real  envolvimento com a 

matemática. É motivacional, uma vez que proporcionam aos alunos a autossuperação.  

 
 
32 

Mais do que nunca precisamos de  pessoas ativas e  participantes, que 
deverão  tomar  decisões  rápidas  e,  tanto  quanto  possível,  precisas. 
Assim,  é  necessário  formar  cidadãos  matematicamente  alfabetizados, 
que  saibam  como  resolver,  de  modo  inteligente,  seus  problemas  de 
comércio, economia, administração, engenharia, medicina, previsão do 
tempo e outros da vida diária. E, para isso, é preciso que a criança tenha, 
em  seu currículo de matemática elementar, a resolução de  problemas 
como parte substancial, para que desenvolva desde cedo sua capacidade 
de enfrentar situações-problema. (DANTE, 2000, p. 15) 

Cabe ressaltar que os PCN não preconizam a Resolução de Problemas apenas para 

o  ensino  fundamental,  mas  também  reforçam  sua  importância  no  ensino  médio.  Essa 

perspectiva  metodológica  voltada  para  o  nível  médio  deve  ser  entendida  como  um 

processo  de  investigação  perante  qualquer  situação  ou  qualquer  fato  que  possa  ser 

questionado. Fica claro, com isso, que sua importância não está na resposta final de um 

problema, mas no seu processo e naquilo que pode ser desencadeado no aluno. 

Resolver  um  problema  não  se  resume  em  compreender  o  que  foi 
proposto  e  em  dar  respostas  aplicando  procedimentos  adequados. 
Aprender  a  dar  uma  resposta  correta,  que  tenha  sentido,  pode  ser 
suficiente  para  que  ela  seja  aceita  e  até  seja  convincente,  mas  não  é 
garantia de apropriação do conhecimento envolvido. (PCN’S, 1997, p. 
45).  

Ao se trabalhar com a metodologia da Resolução de Problemas, alguns autores, 

como Van de Walle, destacam o entusiasmo que certos alunos desenvolvem a partir do 

desafio proporcionado pelos problemas ou mesmo pelo desenvolvimento da capacidade 

de compreensão que experimentam através de seus próprios raciocínios. É um momento 

em que os alunos que já gostam de matemática passam a se apaixonar mais ainda por ela, 

e  os  que  não  tinham  muito  apreço  passam  a  olhá-la  de  forma  diferente.  É  claro,  e  é 

necessário  registrar,  que  existem  alguns  alunos  que,  mesmo  com  esse  trabalho 

diferenciado de aguçar o desejo pela aprendizagem matemática, continuam sem gostar 

dela e permanecem tendo ou não dificuldades de aprendê-la. Smole (2010, p.12) trata da 

importância  dessa  superação  do  obstáculo  pelo  resolvedor  de  um  problema.  A  autora, 

assim como traz Dante (2000) e os PCN (1997), ressalta que problema não é uma situação 

focada em encontrar uma resposta de forma rápida, mas o cerne deve estar nas decisões 

a serem tomadas na tentativa de alcançar o objetivo previamente definido pelo próprio 

resolvedor do problema, ou mesmo um objetivo que lhe foi proposto. Esse processo é 

quem vai apresentar o envolvimento, a interação e o quanto o aluno se sente desafiado 

perante a situação-problema proposta.  

 
 
 
 
33 

Essa  estratégia está centrada na ideia  de  superação de obstáculo pelo 
resolvedor,  devendo,  portanto,  não  ser  de  resolução  imediata  pela 
aplicação  de  uma  operação  ou  fórmula  conhecida,  mas  oferecer  uma 
resistência  suficiente,  que  leve  o  resolvedor  a  mobilizar  seus 
conhecimentos anteriores disponíveis, bem como suas representações, 
e seu questionamento para a elaboração de novas ideias e de caminhos 
que  visem  a  solucionar  os  desafios  estabelecidos  pela  situação 
problematizadora,  gerando  então  novas  aprendizagens  e  formas  de 
pensar. (SMOLE, 2010, p.12) 

Refletirmos  sobre  a  relação  de  ensino  e  aprendizagem  na  escola  e  trazermos  a 

Resolução de Problemas para esse contexto é também identificarmos a própria aula como 

um espaço de problematização (SMOLE, 2010). Os alunos, com isso, deparam-se com 

constantes  desafios  e  inquietações  por  meio  dos  quais  formulam  ideias,  fazem  testes, 

criam hipóteses, pensam criticamente a partir de experiências bem sucedidas, refletem a 

partir  das  experiências  que  não  obtiveram  êxito,  formulam  argumentações,  socializam 

com  os  colegas  de  turma  resultados  e  caminhos  percorridos,  bem  como  promovem 

discussões a respeito do problema. Enfim, requer que o aluno promova um processo de 

investigação científica a respeito daquilo que está sendo resolvido.      

O aluno deve ser sempre estimulado a realizar um trabalho na direção 
de  uma  iniciação  à  “investigação  científica”...  Aprender  a  valorizar 
sempre o espírito de investigação. Esse é um dos objetivos maiores da 
educação matemática, ou seja, despertar no aluno o hábito permanente 
de fazer uso de seu raciocínio e de cultivar o gosto pela resolução de 
problemas. (PAIS, 1999, p.29-30, apud SANTOS, 2008, p.13) 

O processo da Resolução de Problemas não deve ser visto de forma isolada, mas 

deve  permear  todos  os  níveis  de  escolaridade,  bem  como  todos  os  assuntos  a  serem 

trabalhados  na  matemática.  Existem  conteúdos  matemáticos  pertencentes  ao  currículo 

mínimo  da  Educação  Básica  que  não  apresentam  uma  imediata  aplicação  prática  e 

presente no cotidiano do aluno. Todavia, mesmo nesses casos é pertinente e interessante 

que  a  Resolução  de  Problemas  se  faça  presente.  Até  porque  sua  importância  não  está 

condicionada somente às situações concretas, mas também vincula-se aos problemas que 

exijam do aluno um maior nível de abstração, mesmo estando este no ensino básico. Se 

nos atermos somente a questões de imediato envolvimento prático para a vida do discente, 

muitos assuntos presentes tanto no nível fundamental quanto no nível médio deveriam 

ser repensados ou até mesmo descartados do currículo mínimo por falta de uma imediata 

aplicabilidade concreta. E, essa discussão, apesar de interessante, não é o foco do nosso 

trabalho.     

 
 
      
 
 
34 

Ao  refletir  sobre  a  Resolução  de  Problemas  ser  parte  de  todo  o  processo  de 

aprendizagem matemática, esbarramo-nos no fazer profissional do professor. Talvez, a 

matemática  seja  uma  das  áreas  de  conhecimento  onde  o  tradicionalismo  seja  mais 

evidente. Isso pode ser justificado pelo fato de muitos professores, mesmo com o avanço 

da Educação Matemática, ainda se prevalecer de ultrapassados métodos de ensino. Muitos 

profissionais  ainda  ficam  presos  ao  quadro,  caneta  e  livros  didáticos  e  não  se  dão  a 

oportunidade de se reciclar, de fazer diferente, de olhar para outros recursos que estão tão 

presentes em nosso cotidiano, mas que os isolamos da sala de aula. E, não é só questão 

de  não  se  dar  a  oportunidade,  mas  é,  principalmente,  de  impossibilitar  que  o  discente 

tenha a chance de conhecer a matemática de maneira diferenciada e mais atrativa. Isso 

faz com que o lado puramente abstrato da matemática fique ainda mais evidenciado para 

os  alunos,  bem  como  a  memorização  de  fórmulas  e  algoritmos  para  a  Resolução  de 

Problemas. Características estas que podem desestimular ainda mais os alunos no estudo 

da matemática.       

Ao se trabalhar com a Resolução de Problemas, o professor precisa se afastar de 

um modelo puramente tradicional de educação, onde o mesmo é considerado o detentor 

de  todo  o  conhecimento,  enquanto  o  aluno  é  vazio  e  sem  conteúdo.  A  relação 

aluno/professor  está  focada  no  docente  e  na  unilateralidade  na  transmissão  do 

conhecimento  neste  modelo  de  ensino.  Muitos  pesquisadores,  como  Paulo  Freire  e 

Ubiratan  D´Ambrósio,  posicionaram  suas  escritas  no  sentido  de  superar  esse  padrão 

tradicional de ensino. De acordo com os PCN, diferentes metodologias de ensino devem 

fazer  parte  da  atividade  docente  (BRASIL,  1998).  Sendo  assim,  ao  considerarmos  a 

Resolução  de  Problemas  como  uma  metodologia  de  ensino  e  um  caminho  para  se 

trabalhar com a matemática em sala de aula, distanciaremos o nosso olhar do papel do 

professor puramente tradicional ao se trabalhar com a Resolução de Problemas.  

Ao  trazer  a  Resolução  de  Problemas  como  um  meio  para  ensinar  matemática, 

esbarramo-nos ainda na problemática que pode defrontar o professor no seu trabalho com 

a Resolução de Problemas, que é o quanto não dizer ou o quanto dizer quando os alunos 

estiverem  debruçados  sobre  um  problema.  Se  o  professor  denotar  preferência  por 

determinado  método,  por  exemplo,  pode  ser  que  o  aluno  seja  involuntariamente 

direcionado a copiá-lo e a não utilizar seus próprios meios para a Resolução do Problema. 

Isso  acaba  por  impossibilitar  que  o  aluno  identifique  seus  erros  e  desenvolva  ideias  e 

concepções a respeito do problema.     

 
 
35 

George  Polya,  uma  de  nossas  referências  bibliográficas  sobre  a  Resolução  de 

Problemas, traz-nos também reflexões a respeito do papel do professor nas relações de 

ensino e aprendizagem no trabalho dessa metodologia. Polya, então, publicou dez regras 

que  julga  necessárias  para  a  prática  docente.  Abaixo  listaremos  todas  elas  e 

posteriormente faremos referências a algumas delas ao relatar minha visão sobre os temas 

elencados.  

OS DEZ MANDAMENTOS PARA PROFESSORES 

1  Tenha interesse por sua matéria;  

2  Conheça sua matéria; 

3 

4 

5 

Procure ler o semblante dos seus alunos; procure descobrir as suas expectativas e 

as suas dificuldades; ponha-se no lugar deles; 

Compreenda que a melhor maneira de aprender alguma coisa é descobri-la você 

mesmo; 

Dê aos seus alunos não apenas informação, mas know-how, atitudes mentais, o 

hábito de trabalho metódico; 

6  Faça-os aprender a dar palpites; 

7  Faça-os aprender a demonstrar; 

Busque,  no  problema  que  está  abordando,  aspectos  que  poderão  ser  úteis  nos 

8 

problemas  que  virão  -  procure  descobrir  o  modelo  geral  que  está  por  trás  da 

presente situação concreta; 

9 

Não desvende o segredo de uma vez - deixe os alunos darem palpites antes –, na 

medida do possível, deixe-os descobrir por si próprios; 

10  Sugira, não os faça engolir à força. 

Quadro 3: Os Dez Mandamentos para Professores segundo Polya (Fonte: O autor) 

 
 
 
36 

Durante a disciplina de Tendências em Educação Matemática, ofertada tanto pelo 

curso de Especialização em Ensino de Matemática quanto pelo Mestrado em Matemática 

em Rede Nacional, ambos cursados na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 

eu  tive  contato  com  o  texto  “Os  Dez  Mandamentos  para  Professores”,  de  autoria  de 

George Polya, que nos apresenta esses dez princípios já elencados anteriormente. Ao lê-

lo e ao fazer uma auto–reflexão, percebi o quão, de fato, é interessante e importante a 

observância destes mandamentos no trabalho não só com a Resolução de Problemas no 

ensino da matemática, mas em todo o processo de professorado da matemática.  

Apesar da tendência de colocar o aluno como co-construtor do conhecimento ser 

evidenciada  e  marcada  num  período  posterior  ao  de  Polya,  percebemos  nesses 

mandamentos  que  o  posicionamento  do  professor  deve  estar  longe  de  uma  postura 

tradicional ao se trabalhar com a Resolução de Problemas. Infere-se que o professor não 

é um transmissor do conteúdo, e o aluno apenas um agente passivo nesse processo. Ao 

recomendar que o docente deixe os alunos darem palpites, é possível notar que devemos 

considerar o conhecimento prévio do aluno e seus processos mentais. Há uma valorização 

do  aluno,  colocando-o  numa  posição  de  importância  na  aprendizagem  e  exaltando, 

mesmo que implicitamente, seus conhecimentos. Polya, ao aconselhar que não devemos 

fazer com que o aluno engula à força as propostas de ensino, propõe, mesmo que de forma 

implícita, a necessidade de transformarmos nosso aluno em um aluno pesquisador que, 

como parte principal de todo o processo, participa ativamente e criticamente de toda sua 

formação. O quarto mandamento também ratifica esse pensamento, uma vez que propicia 

ao aluno a oportunidade de avançar na resolução de um problema através de seus próprios 

erros  e  acertos.  É  um  processo  investigativo,  cujo  professor  irá  ser  um  mediador: 

alertando  o  aluno,  desafiando-o,  fazendo-o  descobrir,  incentivando-o  a  dar  palpites,  a 

refletir  criticamente,  a  criar,  a  formular  e  reformular  ideias  e  até  mesmo  possíveis 

generalizações (SOARES; PINTO, 2001, p. 1-9). 

Muitos professores, ao apresentarem a solução de determinado problema para o 

aluno,  escondem  dele  os  inúmeros  caminhos  por  trás  daquela  solução,  as  diversas 

hipóteses,  conjecturas,  suposições  que  antecederam  àquele  belo  resultado.  É  muito 

honesto  para  o  professor  mostrar  também  que,  nem  sempre,  mesmo  dominando  o 

conteúdo, é fácil resolver um problema. Quando não se tem essa postura, passamos para 

o aluno a imagem de que sempre temos o caminho correto para resolver de imediato um 

problema. Não devemos esconder as análises feitas, as possíveis mudanças de estratégia 

 
 
37 

e os contrapontos encontrados nas escolhas realizadas ao decorrer do problema. Assim, 

não passamos a impressão de que basta saber o conteúdo para conseguirmos facilmente 

resolver qualquer problema em alguns poucos minutos. Pelo contrário, muitos esboços 

podem ter sido feitos na busca por uma solução para determinado problema.      

Segundo Dante (2000), os professores têm razões pelas quais devem fazer uso das 

Resoluções de Problemas de Matemática em sala de aula. Ele cita o desenvolvimento do 

raciocínio, do pensamento produtivo e o enriquecimento da aula com desafios que tornam 

o encontro mais atrativo como algumas das razões para o professor trabalhar sobre o pilar 

da Resolução de Problemas. Ao propor um problema, as autoras Soares e Pinto (2001, 

p.8) citam importantes características que o professor deve observar, como propiciar a 

discussão e a socialização dos caminhos encontrados na Resolução do Problema, mesmo 

sendo  caminhos  considerados  errados;  estimular  a  verificação  da  solução  e  incentivar 

ideias e novos questionamentos. 

A reflexão sobre o ensino da matemática é de suma relevância para o professor e 

deve fazer parte de suas atividades em  todo  o seu tempo de trabalho.  A Resolução de 

Problemas dentro desse contexto do ensino da matemática, pregada pelos PCN como um 

dos caminhos de se fazer matemática na sala de aula, requer do professor uma análise das 

variáveis envolvidas nesse processo (aluno, professor e saber matemático) e das relações 

existentes entre elas. Com isso, os PCN citam como fundamental importância o professor:    

Identificar as principais características dessa ciência, de seus métodos, 
de suas ramificações e aplicações; 

Conhecer a história de vida dos alunos, sua vivência de aprendizagens 
fundamentais,  seus  conhecimentos  informais  sobre  um  dado  assunto, 
suas condições sociológicas, psicológicas e culturais; 

Ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez 
que a prática em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de 
objetivos  e  conteúdos  de  ensino  e  as  formas  de  avaliação  estão 
intimamente ligadas a essas concepções. (BRASIL, 1997, p. 29). 

Ao se trabalhar com a perspectiva da Resolução de Problemas, os PCN ressaltam 

ainda  que  o  papel  do  professor  deve  ganhar  novas  dimensões.  Inclui  nesse  novo 

posicionamento para o professor ser:  

  organizador  da  aprendizagem:  preocupa-se  inclusive  com  a  escolha  dos 

problemas a serem trabalhados. Estes devem propiciar a construção de conceitos, 

além de levar em consideração competências cognitivas do aluno, sua expectativa 

 
 
 
 
 
38 

e suas questões socioculturais. Uma má organização pode frustrar todo o objetivo 

previamente construído e possivelmente gerará incômodos nos alunos envolvidos 

neste processo de aprendizagem;   

  consultor: não está preocupado somente com a exposição do conteúdo, mas em 

fornecer informações necessárias para que o aluno alcance o objetivo. Para isso, 

o  professor  oferece  textos,  tecnologias,  explicações  e  diversos  outros  materiais 

que cooperem com o desenvolvimento das estratégias utilizadas pelos alunos no 

ataque a um problema; 

  mediador:  preocupa-se  em  contestar  o  aluno,  em  promover  o  confronto  das 

propostas  apresentadas  por  eles,  orientar  reformulações,  além  de  promover  o 

debate  sobre  os  métodos  utilizados,  valorizando  as  soluções  mais  adequadas  e 

considerando o conhecimento prévio dos alunos; 

  controlador:  no  sentido  de  estabelecer  prazos  e  condições  para  a  realização  da 

atividade proposta; 

 

incentivador  da  aprendizagem:  visa  proporcionar  a  cooperação  entre  alunos.  É 

uma significativa forma de aprendizagem, uma vez que na troca com o colega ou 

mesmo  com  o  professor,  o  aluno  formula  argumentos,  realiza  o  exercício  de 

convencimento a partir de sua visão para o problema, exerce a argumentação e 

promove  conhecimento  através  das  trocas  proporcionadas  pelo  incentivo  do 

professor  à  aprendizagem.  Além  de  desempenhar  um  fundamental  papel  na 

formação afetiva entre os alunos ou mesmo entre o aluno e o professor. (BRASIL, 

1997, p. 27) 

Percebe-se, até então, que, ao se trabalhar com a Resolução de Problemas, há a 

necessidade  de  uma  transformação  na  postura  do  professor.  Essa  mudança  está 

intimamente  relacionada  com  a  formação  do  profissional  da  Educação,  uma  vez  que 

somos  também  reflexos  de  nossa  vida  acadêmica  e,  muitas  vezes,  tomamos  como 

parâmetro para nosso fazer profissional professores com os quais nos deparamos durante 

nossa formação. Até porque nossa profissão tem o privilégio de ter a própria formação 

acadêmica como palco de experiências para a profissionalização. D´Ambrósio (1993) traz 

isso em seus escritos ao dizer que, normalmente, temos contato com uma formação pronta 

e  acabada  e  isso  acaba  frequentemente  refletindo  em  nosso  trabalho  como  professor. 

Sendo  assim,  enfatizamos  a  importância  de  que  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas incorpore a formação acadêmica inicial do professor para que o tal profissional 

 
 
39 

já  se  familiarize  e  se  integre  a  essa  metodologia,  favorecendo,  assim,  a  formação  do 

docente,  bem  como  a  aprendizagem  dos  seus  futuros  alunos.  Cabe  enfatizar  que  essa 

integração  não  deve  ser  só  do  ponto  de  vista  teórico,  mas  que,  durante  a  formação  o 

professor possa ter contato com a integração entre teoria e prática baseada nessa vertente. 

O  Programa  Institucional  de  Bolsa  de  Iniciação  à  Docência  -  PIBID  é  um  excelente 

exemplo  de  vinculação  da  teoria  vivenciada  nas  Universidades  com  a  real  prática  das 

escolas de ensino básico da rede pública. Essa ponte proposta pelo PIBID é benéfica não 

só  para  a  formação  docente,  mas  também  para  as  escolas  participativas  do  projeto. 

Ressaltamos ainda que, essa indissociabilidade entre teoria e prática deve ser pensada não 

só  para  o  uso  dessa  metodologia  de  ensino,  mas  em  todos  os  possíveis  conteúdos  da 

matemática. Acreditamos, com isso, que as chances de êxito no ensino da matemática 

aumentam,  bem  como  a  compreensão  e  assimilação  do  assunto  se  tornam  ainda  mais 

enraizadas no aluno.        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

1.4 DESAFIOS 

Assim como na vida, ao propormos uma mudança no contexto escolar, estaremos 

de frente a um grande desafio. É notório que, se estamos acostumados em nosso dia a dia 

a  fazer  algo  sempre  da  mesma  maneira,  quando  mudamos,  podemos  sofrer  com  a 

adaptação. O novo sempre nos traz receios e nos tira da zona de conforto. Ao propor uma 

metodologia  de  trabalho  baseada  na  Resolução  de  Problemas,  o  desafio  é  tanto  do 

professor quanto do aluno nesse processo. 

Um dos desafios encontrados no trabalho com a Resolução de Problemas está no 

próprio enunciado do problema, o que faz com que, por vezes, seja necessário realizar 

adaptações e releituras dos enunciados a fim de eliminar ambiguidades e possíveis erros. 

Nessa questão, o professor precisa ter cuidado para que o aluno não se torne dependente 

da  leitura  e  da  interpretação  do  professor.  O  problema  não  pode  ser  ambíguo;  sua 

linguagem  precisa  estar  em  consonância  com  o  nível  de  escolaridade  dos  alunos  e 

necessita  ser  claro  o  suficiente  para  que  o  discente  desempenhe  de  forma  mais 

independente possível sua interpretação.  

Outro desafio é a dificuldade que muitos alunos têm na leitura e compreensão do 

enunciado de um problema. Às vezes, os obstáculos nem são os conceitos matemáticos 

em si, mas a falta de interpretação do problema. O professor, ao mediar esse processo, 

esclarecendo o enunciado para o aluno ou mesmo somente lendo em voz alta o problema 

para ele, percebe que as ideias de caminhos a tomar na tentativa de solucionar a situação-

problema começam a ganhar corpo e a se apresentar de forma mais consistente por parte 

dos alunos.  

O  aluno  muitas  vezes  não  resolve  o  problema  de  matemática,  não 
porque não saiba matemática, mas porque não sabe ler o enunciado do 
problema. Ele sabe somar, dividir etc., mas ao ler um problema não sabe 
o que fazer com os números e a relação destes com a realidade a que se 
referem. Não adianta dizer que o aluno não sabe nem sequer somar ou 
dividir números que não apresentam dificuldades, que ele não entende 
matemática... Porque de fato ele não entende mesmo é o português que 
lê. Não foi treinado para ler números, relações quantitativas, problemas 
de matemática. O professor de língua portuguesa não ensina isso porque 
diz  que  é  obrigação  do  professor  de  matemática  e  o  professor  de 
matemática ou não desconfia do problema ou, quando muito, acha que 
ler e compreender um texto é um problema que o professor de língua 
portuguesa deve resolver na educação das crianças. Mas a escola cobra 
que  ela  saiba  isso  e  se  vire  com  perfeições  e  rapidez.  (CAGLIARI, 
2010, p.130). 

 
 
 
 
 
41 

Um outro desafio constante na vida do professor de matemática está no resgaste 

da  motivação  que  muitos  alunos  perderam  com  relação  à  área  de  conhecimento  em 

questão.  A  matemática  já  é  temida  por  muitos,  e  isso  acaba  por  afastar  ainda  mais  as 

pessoas  dela.  E,  ao  considerarmos  que  o  interesse  precede  o  bom  resultado,  torna-se 

fundamental animar os alunos a aprender matemática. Sem o despertar do interesse e da 

motivação, torna-se difícil fazer um bom trabalho com o aluno. Então, cabe também ao 

professor o empenho no sentido de tornar a matemática mais agradável e interessante. A 

inquietação proposta por um problema, por exemplo, pode ser uma saída motivacional. 

Minimizando, assim, a aversão que muitos alunos apresentam em relação à matemática.    

Ao  considerar  o  aluno  como  co-construtor  de  todo  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, o professor também é desafiado no sentido de não tornar sua relação com 

o aluno unilateral. Não cabe ao professor o poder do conhecimento, a detenção do saber, 

nem mesmo a sua pura transmissão. Ao mesmo tempo, também não o cabe considerar o 

discente  como  o  único  encarregado  pelo  processo  de  aquisição  do  conhecimento. 

Entender  o  papel  tanto  do  professor  quanto  do  aluno  nesse  processo  interfere 

positivamente  nos  percalços  de  aprendizagem  encontrados  ao  se  trabalhar  com  a 

Resolução de Problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

CAPÍTULO 2: NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA   

O interesse por este tema é justificado pelo meu estímulo no uso das tecnologias 

digitais no contexto escolar. É bem verdade que, durante minha formação básica, não tive 

muito acesso a um ensino da matemática que fizesse uso das novas tecnologias digitais 

em sala de aula, mesmo estando em um momento em que tais novidades já eram muito 

presentes na vida das pessoas. Já durante a graduação, alguns professores se valiam de 

algumas  tecnologias  como  computador  com  softwares  de  geometria  dinâmica, 

calculadora e outras máquinas como ferramentas auxiliadoras no processo de ensino e 

aprendizagem  de  conteúdos  específicos  da  matemática.  Um  bom  exemplo  do  uso  das 

tecnologias durante a graduação foi no estudo de limites e derivadas por meio de suas 

respectivas definições. A interpretação e compreensão do papel dos épsilons e dos deltas 

se  tornava  muito  mais  enraizada  quando  o  professor  utilizava  softwares  que  nos 

permitiam  enxergar  melhor  suas  respectivas  funções.  Além  disso,  outras  disciplinas 

retratavam de forma teórica a importância das novas tecnologias digitais vinculadas ao 

ensino  da  matemática  por  meio  da  leitura  de  textos  e  artigos  e  também  por  meio  de 

apresentações de seminários sobre o tema. 

Meu  primeiro  contato  com  o  ensino  a  distância,  tornando-me  mais  íntimo  das 

tecnologias,  foi  na  especialização  que  cursei  pela  Universidade  Federal  Fluminense 

(UFF/RJ)  em  NTEM.  Foi  uma  enriquecedora  experiência,  pois,  além  de  conhecer 

diversos  textos  interessantes  a  respeito  do  assunto,  pude  utilizar  e  conhecer  softwares 

educacionais e me envolver com os colegas e tutores das disciplinas através da própria 

tecnologia. É interessante pois falávamos de nova tecnologia utilizando-a. O discurso e a 

teoria  tomam  corpo  mais  enraizado  ao  pertencermos  ao  que  está  sendo  analisado  e 

estudado. Nessa experiência, sentimos também as dificuldades inerentes ao trabalho com 

as tecnologias e os cuidados que devemos ter ao fazermos o seu uso em sala de aula ou 

mesmo em um ambiente virtual de educação a distância. 

Outro  aspecto  que  justifica  a  escolha  por  este  tema  é  a  real  presença  das 

tecnologias  na  vida  das  pessoas.  Hoje,  muitas  crianças,  mesmo  antes  de  saber  ler  e 

escrever, já manipulam celulares, tablets, computadores, baixam joguinhos, veem vídeos 

e  se  divertem  com  as  tecnologias.  A  maioria  dos  serviços  e  dos  lugares  são 

informatizados.  Ao  irmos  ao  consultório  dentário,  ao  consultório  médico,  ao 

supermercado,  à  academia,  ao  banco,  à  universidade,  à  escola  de  educação  básica,  à 

farmácia,  dentro  da  nossa  própria  casa  e  em  diversos  outros  lugares  normalmente 

 
 
 
43 

encontramos um computador e um sistema que geram nossos comprovantes e realizam a 

conferência  e  a  manutenção  dos  locais  descritos  acima.  O  desafio  hoje  é  pensar  num 

estabelecimento que viva sem o uso das tecnologias na execução de seus serviços. Vamos 

além:  o difícil hoje é encontrar uma criança, um  jovem ou até mesmo um  adulto que, 

tendo possibilidade de acesso às novas tecnologias, priva-se de tê-las no seu dia a dia. 

Com  tais  justificativas  postas  e  ao  refletirmos  no  quão  imprescindível  tem  se 

tornado  as  tecnologias  digitais  na  vida  das  pessoas,  esse  capítulo  vem  no  intuito  de 

relacionarmos o ensino da matemática às tecnologias digitais. Para isso, organizamos o 

capítulo em quatro seções, a saber: a primeira, intitulada “O que são Tecnologias e Novas 

Tecnologias?”,  objetiva  apresentar  uma  definição  encontrada  na  construção  desse 

trabalho para tecnologia e também para as novas tecnologias. Esse estudo nos conduz a 

um posicionamento quanto ao olhar que queremos atribuir para as novas tecnologias neste 

trabalho. A segunda seção, intitulada “A Escolha por Objetos de Aprendizagem”, traz-nos 

uma sucinta análise de aspectos a serem observados anterior à inserção dos objetos de 

aprendizagem no contexto educacional. Na terceira seção, intitulada “Novas Tecnologias 

Digitais: Escola, Aluno e Professor”, realizamos um levantamento bibliográfico sobre o 

tema,  apresentando  seus  objetivos,  suas  inferências  na  instituição  escolar,  na  vida  do 

aluno  e  também  no  fazer  profissional  do  professor.  Além  disso,  trouxemos  algumas 

considerações a respeito de sua metodologia. Por fim, de posse das leituras realizadas a 

respeito  do  assunto  e  da  minha  experiência  com  tecnologias  em  sala  de  aula, 

identificamos alguns desafios que poderão ser encontrados na tentativa de implementar 

as Novas Tecnologias Digitais no contexto escolar, mais especificamente na sala de aula. 

Intitulamos esta quarta seção de “Desafios”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

2.1 O QUE SÃO TECNOLOGIAS E NOVAS TECNOLOGIAS? 

Quando nos referimos a tecnologia, normalmente remetemos nosso pensamento a 

máquinas,  equipamentos  e  utensílios  diversos.  Talvez,  o  computador  seja  um  dos 

primeiros, quiçá o primeiro instrumento  tecnológico que passa pela nossa cabeça para 

exemplificar  tecnologia.  Todavia,  a  expressão  “tecnologia”  vai  muito  além  disso. 

Conforme cita Kensky (2008), o “conceito de tecnologias engloba a totalidade de coisas 

que a engenhosidade do cérebro humano consegue criar em todas as épocas, suas formas 

de  uso,  suas  aplicações”  (KENSKY,  2008,  p.  22-23).  Tecnologia  vai  muito  além  de 

instrumentos puramente concretos. A linguagem, por exemplo, é um tipo de tecnologia 

específica que não se apresenta em forma de máquinas, equipamentos e utensílios. Desde 

o  início  da  civilização,  essa  tecnologia  foi  criada  pela  inteligência  humana  para 

possibilitar a comunicação e vem sendo transformada ao longo do tempo por meio das 

interferências de grupos sociais e das próprias relações existentes entre as pessoas. Além 

desse  exemplo,  poderíamos  citar  diversos  outros  que  se  expõem  em  forma  de 

equipamentos,  máquinas  e  utensílios,  como  os  óculos,  a  prótese  dentária,  a  muleta,  a 

cadeira de rodas, o liquidificador, o aparelho de verificar pressão arterial, o telefone, o 

celular, o smartphone, o computador, o notebook, o ultrabook e diversos outros utensílios 

que cotidianamente pertencem à nossa vida. 

De posse do conhecimento de que tecnologia não se limita ao uso do computador, 

do  celular  e  do  tablet,  por  exemplo,  Kensky  (2008)  nos  apresenta  uma  definição  para 

tecnologia, a saber: 

Ao conjunto de conhecimentos e princípios científicos que se aplicam 
ao planejamento, à construção e à utilização de um equipamento em um 
determinado tipo de atividade, chamamos de “tecnologia”. (KENSKY, 
2008, p.24) 

Já o conceito de novas tecnologias, por trazer em sua escrita a palavra “novas”, 

pode  remeter  ao  conceito  de  inovação.  Entretanto,  com  a  rapidez  nos  avanços 

tecnológicos, torna-se complexo administrarmos o que, de fato, é considerado novo nos 

conhecimentos e instrumentos que estão surgindo. Vivenciamos isso constantemente com 

o avanço dos modelos de celulares. Num mês, é lançado um determinado modelo x de 

um  smartphone  e,  pouquíssimo  tempo  depois,  tal  aparelho  já  se  torna  desatualizado  e 

obsoleto,  pois  um  novo  e  mais  avançado  modelo  xs,  por  exemplo,  já  foi  lançado  no 

mercado. Segundo Kensky (2008) “o critério para a identificação de novas tecnologias 

 
 
 
45 

pode ser visto pela sua natureza técnica e pelas estratégias de apropriação e de uso” 

(KENSKY,  2008,  p.  25).  Neste  sentido,  produtos  relacionados  à  eletrônica  e  às 

telecomunicações, por estarem em constantes modificações e avanços, são exemplos de 

novas tecnologias na atualidade.  

De posse do que foi posto,  nesta pesquisa consideraremos  o conceito de  novas 

tecnologias como sendo a concretude das máquinas, como computadores, calculadoras, 

celulares e tablets e a imaterialidade dos ambientes virtuais e das relações de informações 

proporcionadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

2.2 A ESCOLHA POR OBJETOS DE APRENDIZAGEM 

As tecnologias como suportes auxiliares no processo de ensino e aprendizagem – 

objetos de aprendizagem – devem ser pensadas não só para dentro das salas de aulas, mas 

também  em  sua  utilização  externa  ao  ambiente  escolar,  como,  por  exemplo,  em  casa. 

Assim,  é  imprescindível  refletirmos  sobre  a  escolha  do  objeto  de  aprendizagem  que 

estaremos fazendo para os fins educacionais. Além dessa escolha, devemos nos atentar 

para as atividades propostas a partir dos objetos escolhidos, pois tais atividades precisam 

estar em consonância com a realidade e com o nível de escolaridade dos alunos. 

Dentre outros aspectos, segundo Kensky (2008), a gratuidade de um software, a 

disponibilidade, a interface, a aplicabilidade, a dependência e a disponibilização do uso 

de redes devem ser alvos de análises para a escolha do objeto de aprendizagem. Muitos 

são  os  objetos  tecnológicos  disponíveis  no  mercado  para  fins  educacionais,  mas  a 

consciência  e  a  percepção  de  que  nem  todos  ofertam  condições  de  aprendizagens 

significativas  é  ponto  de  relevância  a  ser  observado  na  escolha  do  objeto  de 

aprendizagem.  

Fonseca  e  Barrére  (2013)  apresentam  autores  como  Prates  (2003)  e  Mazzola 

(2000), que sugerem alguns critérios de qualidade a serem observados anteriormente à 

inserção dos objetos de aprendizagem no contexto educacional. São eles: 

  Usabilidade: é importante que o professor saiba utilizar a tecnologia escolhida por 

ele como objeto de aprendizagem. Caso não saiba utilizar as novas tecnologias ou 

não as conheça bem, é imprescindível que o professor aprenda a utilizá-las antes 

de sua inserção em sala de aula. Além disso, a capacidade de utilização do objeto 

por  parte  do  aluno  também  deve  ser  levada  em  consideração. A  relevância  da 

usabilidade  está  na  melhora  do  aproveitamento  do  tempo  da  aprendizagem  e 

também na própria qualidade da aula. 

  Reusabilidade:  enfatiza  a  capacidade  de  podermos  utilizar  diversas  vezes  o 

mesmo objeto de aprendizagem e em diferentes situações do ensino. Assim, os 

custos são otimizados e as interações proporcionadas com o objeto em questão 

 
 
 
 
 
são  favorecidas,  uma  vez  que  o  aluno  estará  cada  vez  mais  íntimo  com  a 

tecnologia utilizada.  

47 

  Portabilidade: Mazzola (2000), conforme cita Fonseca e Barrére (2013), diz que 

“A portabilidade consiste na capacidade de um software em ser instalado para 

diversos ambientes de software e hardware” (MAZZOLA, 2000 apud FONSECA 

e BARRÉRE, 2013, p. 7). Por exemplo, levando em consideração a plataforma e 

o sistema operacional de uso, os softwares podem ser utilizados em computadores, 

tablets, notebooks e até mesmo em smartphones. 

 

Interface:  a  aplicabilidade  e  a  comunicabilidade  são  itens  importantes  a  serem 

observados  na  avaliação  da  interface.  Prates  (apud  FONSECA  e  BARRÉRE, 

2013, p. 7), cita que “interface é o nome dado a toda porção de um sistema com 

a  qual  um  usuário  mantém  contato  ao  utilizá-lo,  tanto  ativa  quanto 

passivamente”.  A  habilidade  e  o  conhecimento  de  um  usuário  ao  lidar  com  as 

tecnologias  é  um  exemplo  de  interface  conhecida  como  Interface  Homem  – 

Máquina (IHM). Fonseca e Barrére (2013) ressaltam ainda que “a navegabilidade, 

a usabilidade e a personalização devem fazer parte da cultura dos usuários. No 

caso de um software educacional é importante relacionar estes aspectos com os 

aspectos pedagógicos ligados à aprendizagem” (FONSECA e BARRÉRE, 2013, 

p.7). 

  Dependência  de  Hardware:  o  professor  deve  observar  o  objeto  digital  que  for 

escolher,  pois  tal  tecnologia  pode  requerer  um  sistema  operacional,  um 

processador,  uma  memória,  entre  outras  características  que  necessitam  ser 

compatíveis com o objeto escolhido.  Os objetos digitais carecem de um sistema 

tecnológico para serem executados.  As constantes atualizações sofridas por estes 

objetos  também  são  fatores  essenciais  a  serem  observados,  porque  essas 

atualizações  geram  novas  versões  que  influenciam  diretamente  na  gestão  da 

dependência do hardware.  

 
 
 
 
 
48 

explorando 

Um problema relacionado a este princípio é que às vezes os programas 
são  desenvolvidos 
algumas  particularidades  das 
arquiteturas das  máquinas para as quais eles estão sendo concebidos. 
Isto cria uma forte dependência do hardware, o que dificulta a futura 
migração para outras arquiteturas (MAZZOLA, 2000 apud FONSECA 
e BARRÉRE, 2013, p. 8).     

  Dependência  de  Rede:  A  internet  tem  ganhado  cada  vez  mais  espaço,  e  sua 

demanda  é  cada  vez  mais  crescente.  Com  isso,  o  gerenciamento  de  redes  e  a 

garantia da segurança dos dados nela expostos se tornam mais complexos e caros. 

Sendo  assim,  aspectos  como  a  integração  de  computadores  através  da  rede,  a 

velocidade de acesso à internet e a disponibilidade de conexão são características 

a serem observadas e potencializadas na escolha dos objetos de aprendizagem.   

  Dependência de Softwares: vários trabalhos de comunicação científica, pôsteres e 

relatos  de  experiências  mostram  a  utilização  de  softwares  como  ferramenta 

auxiliadora em  determinados assuntos da matemática, como  função quadrática, 

números  complexos  e  estudos  sobre  áreas  de  figuras  planas.  Os  objetos  de 

aprendizagem normalmente se apresentam como um software. A escolha por um 

software determina pré condições como o sistema operacional a ser executado, o 

software em questão ou mesmo a utilização de outros softwares específicos que 

permitam  a  execução  do  objeto  de  aprendizagem  escolhido.  Assim  como  a 

dependência de rede e a dependência de  hardware, a dependência de softwares 

pode  limitar  a  utilização  das  tecnologias  digitais,  mesmo  conhecendo  suas 

qualidades pedagógicas.    

De posse destas observações aqui expostas, destaca-se que nem todos os softwares 

e tecnologias atendem as especificidades necessárias ao complexo e essencial contexto 

educacional. Por isso, a importância de critérios como estes na implementação dos objetos 

de aprendizagem. Além disso, é imprescindível que o professor se organize e planeje sua 

aula no intuito de utilizar da melhor maneira possível o objeto de aprendizagem escolhido 

por ele.   

 
 
 
 
 
 
 
49 

2.3 NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS: ESCOLA, ALUNO E PROFESSOR 

Várias  pesquisas  vêm  sendo  realizadas  a  respeito  das  tecnologias  na  educação 

matemática, mostrando-se bastante variada e extensa sua produção. O estudo sobre elas 

não  é  recente,  uma  vez  que  estão  presentes  na  vida  dos  seres  humanos  desde  a  sua 

existência. É claro que, com o passar do tempo, as tecnologias foram se aprimorando e 

ficando ainda mais eficazes e inerentes à vida das pessoas. Frente ao seu avanço e a sua 

marcante  presença  no  cotidiano  da  sociedade,  é  latente  a  necessidade  de  repensar  as 

relações de ensino-aprendizagem e se distanciar dos processos tradicionais propostos nas 

muitas aulas de matemática. A Instituição Escolar, por sua vez, vê todo esse processo de 

mudança  incessantemente  em  sua  própria  concepção  estrutural. A  escola  passou  pela 

transformação  das  máquinas  datilográficas  aos  computadores,  tablets,  notebooks, 

ultrabooks, celulares e smartphones; das transparências utilizadas pelos retroprojetores 

aos  softwares  de  apresentações  dinâmicas  e  data  shows;  das  aulas  presenciais  às 

videoconferências; dos mimeógrafos às impressoras e multifuncionais digitais. Moysés 

(2010)  traz  essa  importância  das  tecnologias  não  só  na  sala  de  aula,  mas  em  todo  o 

contexto escolar. Faz, inclusive, uma crítica ao isolamento que, por vezes, a escola vive 

com relação ao mundo que a rodeia. Daí a importância de se fomentar políticas públicas 

voltadas para a inclusão digital nas escolas públicas, pois, na maior parte das vezes, os 

tais espaços são carentes de materiais, laboratórios e até mesmo de professores. 

Valente  (2008)  é  um  dos  autores  que  enfatiza  a  necessidade  das  tecnologias 

digitais  na  Instituição  Escolar.  Ao  incorporá-las  em  suas  cotidianas  tarefas,  segundo 

Valente,  os  alunos  terão  a  oportunidade,  por  meio  das  novas  tecnologias  digitais,  de 

aprender a se expressar, a ler e a escrever. Oportuniza, com isso, a inserção dos alunos 

neste novo contexto social dentro da própria Instituição Escolar.      

Em  resumo,  em  algumas  dezenas  de  anos,  o  ciberespaço,  suas 
comunidades  virtuais,  suas  reservas  de  imagens,  suas  simulações 
interativas,  sua  irresistível  proliferação  de  textos  e  de  signo  será  o 
mediador essencial da inteligência coletiva da humanidade. Com esse 
novo  suporte  de  informação  e  de  comunicação  emergem  gêneros  de 
conhecimento inusitados, critérios de avaliação inéditos para orientar o 
saber,  novos  atores  na  produção  e  tratamento  dos  conhecimentos. 
Qualquer  política  de  educação  terá  que  levar  isso  em  conta.  (LÉVY, 
1999, p. 152).   

Além da escola, vista como uma Instituição, as tecnologias invadiram também e 

principalmente as salas de aula. No final da década de 1970, ao se discutir sobre o uso da 

 
 
 
50 

tecnologia  informática  voltada  para  a  educação,  os  professores  viram  seus  empregos 

ameaçados. Eles temiam que fossem substituídos pelas máquinas. Esse medo era real pelo 

alto  índice  de  desemprego  em  outros  setores  da  sociedade  devido  à  utilização  das 

tecnologias. Ainda hoje acontecem fenômenos como este, pois as indústrias e as empresas 

perceberam  que  a  tecnologia  pode  substituir  diversos  trabalhadores  por  meio  de  uma 

única  máquina,  o  que  otimizaria  o  tempo  e  o  custo  para  determinada  produção.  Sem 

contar que à máquina não deve ser assegurado décimo terceiro, férias, entre outros direitos 

aos  quais  um  trabalhador  faz  jus.  Porém,  no  decorrer  do  tempo,  esse  medo  foi  sendo 

minimizado  pelos  estudos  a  respeito  das  tecnologias  no  contexto  escolar.  Nestes,  os 

docentes  assumem  papel  de  destaque  e  importância  no  processo  de  inserção  das 

tecnologias nas salas de aula. 

Essa  teoria,  expressa  no  parágrafo  acima,  de  que  as  tecnologias,  mais 

especificamente  o  computador,  substituiria  o  homem  é  tida  como  limitada  por  Borba 

(1999),  apud  Allevato  (2005,  p.  74  –  75),  uma  vez  que  ignora  a  complexidade  do 

pensamento humano envolvido na Resolução de Problemas e nas condições de escolha. 

Os processos realizados pelo ser humano são fundamentalmente distintos dos processos 

desenvolvidos pelo computador.  

Esse medo de ser substituído pelas tecnologias foi cedendo lugar ao receio de se 

adaptar  ao  novo. A  mudança  normalmente  gera  desconforto.  Não  foi  diferente  com  a 

possível inserção das tecnologias em sala de aula. O professor não mais executaria sua 

prática  como  tradicionalmente  estava  acostumado.  Borba  e  Penteado  (2007,  p.56) 

reconhecem a complexidade da profissão docência e ainda citam questões que envolvem 

o fazer prático de sua profissão, como: propostas pedagógicas, recursos técnicos, as leis 

que estruturam o funcionamento da escola, as peculiaridades da disciplina que se ensina, 

os  alunos,  os  pais  dos  alunos,  os  pesquisadores  da  área,  entre  outras  características;  e 

ainda  incorporariam  as  tecnologias  nesse  processo. A  prática  docente  vai  depender,  e 

muito, de como o professor irá se relacionar com todos esses elementos. As escolhas feitas 

por ele é que vão direcionar a qualidade do ambiente educacional e sua organização.   

Levando em consideração que, segundo Almeida (2007), o professor se encontra 

distante culturalmente dessa geração atual que está enraizada em recursos tecnológicos, 

então  quanto  mais  o  professor  se  predispõe  a  vivenciar  o  mundo  tecnológico,  mais 

próximo da realidade dos alunos da era digital ele estará. É, de fato, um desafio para o 

professor. Além  disso,  não  é  só  questão  de  se  predispor  a  viver  as  tecnologias,  mas  é 

 
 
51 

também aproveitar a oportunidade de ter contato com elas desde a sua formação inicial a 

fim  de  superar  os  obstáculos  e  dificuldades  que  elas  próprias  podem  vir  a  oferecer.  É 

interessante o distanciamento de uma visão meramente tradicional e uma aproximação do 

papel de mediador e organizador das relações de ensino e aprendizagem ofertadas pela 

matemática para que o professor perceba, em sua própria prática, que as afinidades dos 

alunos  com  relação  à  matemática  poderão  ficar  mais  estreitas  e  aprimoradas,  o  que 

melhora significativamente sua própria condição de trabalho e, como consequência, sua 

relação com a tecnologia.  

O planejamento é de suma importância para que o professor se valha das novas 

tecnologias  da  melhor  maneira  possível.  Assim,  as  tecnologias  serão  ofertadas  em 

momento oportuno, fazendo com que o aluno seja crítico e ativo na construção de uma 

linha  de  raciocínio  que  o  permita  passear  entre  o  concreto  e  o  abstrato  propostos  por 

assuntos da matemática. O professor, ao levar em consideração o planejar e o se planejar 

para a aula, afasta, como cita Valente (1995), a possibilidade de o aluno ser apenas “um 

mero virador de páginas eletrônicas” (VALENTE, 1995, p.48). 

A transformação da escola é cada vez mais necessária e a nova realidade 
está exigindo que isso aconteça. Ela parece bastante difícil de ser feita, 
mas se contar com o uso adequado da tecnologia da informática, essa 
transformação  não  só  acontecerá  como  tornará  o  papel  do  professor 
muito mais efetivo (VALENTE, 1995, p.48) 

Em consonância, é interessante que o professor tenha contato com as tecnologias 

desde  a  sua  formação.  Ponte,  Oliveira  e  Varanda  (2003)  destacam  a  importância  do 

desenvolvimento  de  competências  na  utilização  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação  na  formação  inicial  do  professor.  Muitas  estratégias  e  recursos  estão 

disponíveis para que o professor prove delas e sinta a transformação que uma mudança 

de postura pode gerar na sua própria prática pedagógica. Conforme cita Kensky (2008), 

“para  que  as  TICs  possam  trazer  alterações  no  processo  educativo,  no  entanto,  elas 

precisam ser compreendidas e incorporadas pedagogicamente” (KENSKY, 2008, p. 46). 

A conscientização dos objetivos propostos pelo uso das novas tecnologias em sala de aula 

e a leitura dos muitos artigos e relatos de experiências disponíveis pelos congressos de 

matemática sobre esse assunto é essencial para impulsionar essa mudança. 

Os  professores  precisam  saber  como  usar  os  novos  equipamentos  e 
softwares e também qual é seu potencial, quais são seus pontos fortes e 
seus pontos fracos. Essas tecnologias, mudando o ambiente em que os 

 
 
 
52 

professores  trabalham  e  o  modo  como  se  relacionam  com  outros 
professores,  têm  um  impacto  importante  na  natureza  do  trabalho  do 
professor  e,  desse  modo,  na  sua  identidade  profissional.  (PONTE, 
OLIVEIRA E VARANDAS, 2003, p. 163) 

Os PCN também defendem a utilização das tecnologias no contexto escolar. Seus 

escritos citam as novas tecnologias para o ensino da matemática como um dos caminhos 

para se fazer matemática na sala de aula e preconizam que:  

  as tecnologias da informação devem ser tidas como um caminho para se 

fazer matemática em sala de aula; 

  a escola, apoiada na oralidade e na escrita, deve incorporar as tecnologias 

ao seu trabalho; 

  as  calculadoras,  quando  utilizadas  como  um  instrumento  motivador  na 

realização  de  tarefas  de  investigação  e  exploratórias,  são  saudáveis  na 

relação de ensino e aprendizagem da matemática; 

  os computadores,  utilizáveis  como  elemento  de  apoio  para o  ensino ou 

mesmo  como 

fonte  de  aprendizagem  ou 

ferramenta  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  matemáticas, 

são  aliados  do 

desenvolvimento cognitivo dos alunos.  (BRASIL, 1997, p. 30-31) 

No capítulo sobre Resolução de Problemas, apresentamos os olhares atribuídos às 

RPMs pelos autores Schroeder e Lester (1989), citados por Allevato (2005). Pensamos 

aqui  ser  interessante  tentarmos  demarcar  analogias  com  relação  às  novas  tecnologias 

digitais.  Sendo  assim,  teremos  os  seguintes  olhares:  ensinar  sobre  novas  tecnologias, 

ensinar utilizando as novas tecnologias para resolver problemas de matemática e ensinar 

através das novas tecnologias digitais.   

Ensinar  sobre  novas  tecnologias  seria  considerá-las  como  uma  disciplina.  Sua 

exposição se daria como uma nova teoria. É um olhar interessante para familiarizar os 

futuros  professores  de  matemática  com  o  ambiente  das  novas  tecnologias  digitais.  E, 

assim,  permitir  que  sua  formação  esteja  mais  próxima  da  realidade  dos  seus  futuros 

alunos.  Isso  pode  proporcionar  maior  propriedade  para  o  professor  utilizar  as  novas 

 
 
     
 
53 

tecnologias nas salas de aula do ensino da matemática, vide que já citamos a necessidade 

e importância da formação inicial do professor nesse processo. 

Ensinar utilizando as novas tecnologias para resolver problemas de matemática 

vem  como  uma  tentativa  de  transformar  as  novas  tecnologias  em  interessantes 

ferramentas  auxiliares  para  a  Resolução  de  Problemas.  O  professor  utiliza  as  novas 

tecnologias para estimular a investigação de um determinado problema, possibilitar um 

olhar  mais  abrangente  de  determinado  processo  resolutório,  propiciar  a  inferência  de 

possíveis  generalizações, bem  como  permitir que o aluno  experimente erros e acertos. 

Aqui o problema faz uso das tecnologias para a sua solução.     

Ensinar por meio das novas tecnologias digitais é considerá-las parte integrante 

das aulas de matemática, vendo-as como  uma metodologia de ensino. Não é um  novo 

conceito a se ensinar, mas é um essencial meio de se fazer matemática. As tecnologias 

não  antecedem  o  conteúdo,  mas  estão  constantemente  integradas  ao  mesmo.  Uma 

preocupação  que  todos  os  que  trabalham  com  as  novas  tecnologias  no  ensino  da 

matemática devem ter, mas que neste olhar pode ser ainda mais latente, é a confusão que, 

por  vezes,  é  feita  entre  informação  e  conhecimento.  Ao  utilizarmos  o  computador 

(internet), por exemplo, somos bombardeados de informações que não alteram muito a 

aprendizagem dos alunos. Todavia, por meio da mediação do professor, estas informações 

podem  ser  transformadas  em  conhecimentos,  o  que  modifica  o  comportamento  e  a 

aprendizagem do aluno.  

Assumimos  a  importância  de  todos  os  olhares  aqui  propostos,  considerando,  é 

claro,  o  objetivo  que  se  quer  atribuir  às  novas  tecnologias.  Entretanto,  o  viés  que 

queremos proporcionar às tecnologias no trabalho com a Resolução de Problemas está 

exposto no segundo olhar que retratamos de forma análoga aos olhares que Schroeder e 

Lester  (1989)  expuseram  para  as  Resoluções  de  Problemas  e  que  denominamos  por: 

ensinar utilizando as novas tecnologias para resolver problemas de matemática. Como 

estamos nos apoiando numa metodologia de ensino através da Resolução de Problemas, 

acreditamos que as novas tecnologias podem se tornar essenciais ferramentas auxiliares 

a serem utilizadas na resolução de determinados problemas de matemática. É claro que, 

no  processo  de  resolução  de  muitos  problemas,  as  novas  tecnologias  podem  ser 

desnecessárias, cabendo apenas o lápis e o papel mesmo. No entanto, em muitos outros 

processos,  tais  tecnologias  podem  exercer  um  importante  papel  investigatório  que  a 

própria metodologia da Resolução de Problemas propõe.      

 
 
54 

A  maioria  das  tecnologias  é  utilizada  como  auxiliar  no  processo 
educativo.  Não  são  nem  o  objeto,  nem  a  sua  substância,  nem  a  sua 
finalidade.  Elas  estão  presentes  em  todos  os  momentos  do  processo 
pedagógico,  desde  o  planejamento  das  disciplinas,  a  elaboração  da 
proposta  curricular  até  a  certificação  dos  alunos  que  concluíram  um 
curso.  A  presença  de  uma  determinada  tecnologia  pode  induzir 
profundas  mudanças  na  maneira  de  organizar  o  ensino.  Um  pequeno 
exemplo disso é o ensino de um  idioma  baseado exclusivamente nos 
livros didáticos e na pronúncia da professora, em aulas expositivas. Ele 
será bem diferente do mesmo ensino realizado com apoio docente, mas 
com a possibilidade de diálogos, conversas e trocas comunicativas entre 
os alunos, o uso de vídeos, fitas cassete e laboratórios interativos, por 
exemplo. (KENSKY, 2008, p.44) 

Muitos dos estudos no campo da matemática giram em torno de tornarmos esta 

ciência  mais  agradável  e  minimizarmos,  com  isso,  a  aversão  que  muitos  alunos 

apresentam com relação ao seu estudo.  A utilização das novas tecnologias no ensino da 

matemática não difere disso. Ao nos aproximarmos de alguém, possibilitamos maiores 

trocas que geram confiança e entusiasmos em conhecer ainda mais aquela pessoa. Ao nos 

aproximarmos dos alunos, traçamos laços afetivos e incorporamos confiança na relação 

professor-aluno,  que  poderá  culminar  em  melhores  compartilhamentos  de  conteúdos  e 

possíveis avanços na aprendizagem do aluno. Nada mais interessante para se aproximar 

de alguém do que mostrar interesse pelas mesmas situações da pessoa em questão. E é 

esse um dos objetivos das novas tecnologias: estreitar laços entre alunos e entre aluno e 

professor;  que  possibilite  um  despertar  no  aluno  de  sentimentos  que  favoreçam 

positivamente não só sua relação com a matemática, mas, principalmente, com toda a sua 

aprendizagem.   

Diversos relatos de experiências, comunicações científicas, trabalhos realizados 

por programas como o PIBID, autores como Kensky e minha própria experiência em sala 

de aula mostram que, ao levarmos em consideração que os alunos são seres sociais que 

participam  de  forma  ativa  no  processo  de  aprendizagem,  a  autonomia  do  aluno  é 

favorecida na cooperação proporcionada pelo trabalho com as novas tecnologias digitais. 

Nessa  aprendizagem  colaborativa,  as  relações  de  ensino  estarão  centradas  no  aluno, 

enquanto o professor será um orientador das ações pedagógicas envolvidas no trabalho 

com  as  ferramentas  digitais.  Com  a  real  presença  das  tecnologias  no  cotidiano  dos 

discentes, os professores exercem papel proativo, investigativo e favorável ao trabalho 

em grupo neste ambiente de aprendizagem. Aguça-se, com isso, o interesse e a atração 

pela educação matemática.     

 
 
 
 
55 

Ainda sobre a aprendizagem colaborativa ofertada pela inclusão das tecnologias 

em sala de aula, observações feitas por pesquisadores evidenciam que, em geral, os alunos 

preferem trabalhar em grupo e que tendem a se mostrar mais motivados e interessados 

pela atividade matemática. Essa tendência por ambientes de aprendizagem colaborativa 

tem ganhado destaque e se desenvolvido desde que os computadores começaram a ser 

introduzidos no ensino, por volta de 1980. 

Esse ambiente colaborativo ofertado pelas tecnologias em sala de aula favorecem 

a aprendizagem dos alunos, uma vez que eles se sentem muito mais a vontade para trocar 

ideias com os colegas, compartilhar compreensões e caminhos que os permitam realizar 

novas  conjecturas,  reformular  conceitos,  sugerir  possíveis  generalizações  e  criar 

hipóteses. Com isso, favorece também o trabalho do professor, que pode se valer destas 

enriquecedoras trocas para identificar no aluno suas dificuldades e potencialidades. Borba 

(1999)  e  Benedetti  (2003)  respaldaram  seus  trabalhos  em  Lévy  (1993),  conforme  cita 

Allevato (2005, p. 108), e constataram que as relações entre aluno e tecnologia ou entre 

alunos  ou  entre  professor  e  tecnologia  ou  mesmo  entre  professor  e  aluno  realizadas 

através  das  mídias  digitais  potencializaram  as  dinâmicas  dos  coletivos  pensantes  nas 

relações de estudo em questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

2.4 DESAFIOS 

A resistência que muitos professores apresentam é um dos desafios na tentativa de 

implementar as novas tecnologias digitais como metodologia ou mesmo como ferramenta 

auxiliadora nas relações de ensino e aprendizagem na escola. A conscientização de que 

este é um trabalho que não é possível ser realizado por agentes isolados é importante para 

ganhar a participação de todos. Não só a classe docente é envolvida por esse “todos”, mas 

também  alunos,  coordenadores,  diretores,  funcionários  da  escola,  pais  dos  alunos  e 

governantes. É bastante apropriado que o professor iniciante no trabalho docente com as 

tecnologias  seja  apoiado  por  professores  mais  experientes  a  fim  de  orientá-lo  na 

preparação  da  aula,  bem  como  viabilizar  a  ele  experiências,  reflexões  e  dificuldades 

encontradas neste contexto. A leitura de trabalhos e relatos de experiências a respeito das 

tecnologias no ensino da matemática é também interessante para ambientar e familiarizar 

o professor a subsidiar suas aulas com as novas tecnologias digitais. 

Talvez o que justifique essa resistência expressa no parágrafo anterior seja o fato 

de muitos professores ainda enxergarem a tecnologia como uma ameaça ao seu trabalho. 

Uma outra possível justificativa é o distanciamento das novas tecnologias vinculadas à 

educação matemática na formação inicial do professor. Para que se consiga desenvolver 

no  aluno  uma  crítica  e  participativa  cidadania  para  lidar  com  o  crescente  avanço 

tecnológico, é imprescindível que antes o professor seja submetido a isso, o que o fará 

repensar sua futura prática pedagógica.  

[...] Mudanças estruturais e pedagógicas só poderão vir a acontecer se 
a comunidade escolar estiver coesa e receptiva para compreender suas 
implicações. Direção e corpo docente constituem peças fundamentais 
de  uma  mesma  engrenagem.  Quando  uma  aára,  a  outra  sofre  e  vice-
versa.  Esse  funcionamento  sincronizado,  no  entanto,  garante  que  o 
trabalho possa ser da escola e ao mesmo tempo, de cada professor. Não 
se trata de um projeto unilateral. (Freire,1998, p. 59). 

Outro aspecto  desafiador das tecnologias são os  diferentes caminhos e dúvidas 

que podem surgir ao decorrer da aula com relação ao manuseio da tecnologia utilizada. 

Por mais conhecedores que sejamos de determinada tecnologia, ainda assim podemos ser 

surpreendidos na sua operação. Ao trabalhar com a utilização do computador em sala de 

aula,  Borba  e  Penteado  (2007)  cita  que  “por  mais  que  o  professor  seja  experiente,  é 

sempre possível que uma nova combinação de teclas e comando leve a uma situação nova 

que, por vezes, requer um tempo mais longo para análise e compreensão” (BORBA e 

 
 
 
 
 
 
57 

PENTEADO, 2007, p. 57). Faz-se importante, portanto, estarmos cientes quanto a essa 

imprevisibilidade inerente ao uso das novas tecnologias.   

A parte estrutural das escolas, principalmente da rede pública de ensino, é outro 

entrave  com  o  qual  podemos  nos  deparar  na  implementação  das  novas  tecnologias  no 

contexto escolar. Normalmente, tais espaços não contam com laboratórios e, quando os 

têm, não são tão bem estruturados; pouca ventilação e iluminação, precário acesso à rede 

de  internet  ou  mesmo  falta  de  acesso. A  indisponibilidade  de  recurso  é  outro  fator  de 

problematização. Nem sempre a instituição escolar possui máquinas e equipamentos que 

favoreçam o trabalho com as tecnologias; quando possui, nem sempre estão disponíveis 

ou em boas condições de uso para que os alunos e professores possam deles usufruir. Isso 

pode se dar devido a processos burocráticos que não permitem a utilização dos recursos 

disponíveis por falta de um responsável técnico.   

Além disso, muitas vezes a parte elétrica das escolas já são muito antigas e pouco 

preparadas  para  o  recebimento  de  máquinas  e  aparelhos  para  compor  um  laboratório. 

Assim, não suportam a carga necessária e tendem a sofrer picos de energia que acabam 

por atrapalhar o trabalho que estará sendo realizado com a utilização de computadores, 

quadros interativos, entre outros aparelhos que dependem diretamente da rede elétrica da 

escola.  

Problemas  técnicos  com  os  equipamentos  também  podem  configurar-se  como 

complicadores  no  uso  das  tecnologias.  E,  às  vezes,  esses  problemas  carecem  de  uma 

solução rápida para que a aula possa continuar a ser desenvolvida. No mais, nem sempre 

isso é possível, por falta de um técnico de informática. Profissional este que não compõe 

o quadro de funcionários de muitas escolas. 

Apesar das políticas públicas serem favoráveis à implementação do laboratório de 

informática na  rede pública de ensino, muitas  Instituições ainda não  contam  com  esse 

espaço; quando o apresenta, está submetido a condições ruins de utilização e acesso como 

as citadas nos parágrafos anteriores. Sem contar a precariedade na manutenção exigida 

por ambientes como  este. O Programa Nacional  de Tecnologia Educacional (ProInfo - 

política  pública  que  leva  às  escolas  computadores,  conteúdos  educacionais  e  recursos 

digitais),  por  exemplo,  garante  a  manutenção  dos  laboratórios  somente  por  um  tempo 

limitado, ficando sobre a responsabilidade da própria escola a conservação e posterior 

manutenção.      

 
 
 
 
58 

Os desafios e dificuldades anteriormente citados são frutos das leituras de livros e 

artigos para construção deste trabalho e também das minhas experiências como professor. 

Cabe ressaltar que os desafios não se limitam a estes expressos aqui, mas diversos outros 

obstáculos – pontuais ou não – poderão ser encontrados no trabalho com as tecnologias. 

Além  disso,  as  dificuldades  elencadas  aqui  poderão  não  fazer  parte  da  realidade  das 

escolas públicas de outros países.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

CAPÍTULO 3: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E AS NOVAS TECNOLOGIAS 

NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Nos capítulos anteriores realizamos um levantamento bibliográfico dos principais 

autores  que  tratam  das  Resoluções  de  Problemas  e  das  novas  tecnologias  digitais  de 

maneira isolada. A proposta desse capítulo consiste em associarmos ambas as abordagens 

por  acreditarmos  que  podem  se  complementar  e  gerar  bons  resultados  na  Educação 

Matemática. Trabalhar com a metodologia das Resoluções de Problemas ou mesmo fazer 

uso das tecnologias digitais em sala de aula não é algo novo e muito menos recente. Prova 

disso é a vasta literatura encontrada para construção dos capítulos anteriores, que retratam 

os assuntos isoladamente. Cabe somar a isso muitos encontros, congressos e simpósios 

de  matemática  que,  normalmente,  apresentam  minicursos,  palestras,  artigos  e 

comunicações a respeito de experiências que mostram  o uso das novas tecnologias no 

contexto  escolar  ou  retratam  o  trabalho  realizado  com  alunos  de  escolas  públicas  ou 

privadas respaldado nas Resoluções de Problemas.     

Ao mesmo tempo que há muitos trabalhos sobre os assuntos de forma isolada, em 

alguns deles ainda nos deparamos com uma visão para a Resolução de Problemas baseada 

em  repetitivos  e  mecânicos  exercícios  que  valorizam  a  memorização  de  fórmulas  e 

métodos para se resolver determinada atividade. Deparamo-nos também com um olhar 

pouco atento à inserção das novas tecnologias digitais em sala de aula como maneira de 

desenvolver no aluno uma visão crítica. Assim, queremos aqui defender a Resolução de 

Problemas que, com o auxílio das novas tecnologias digitais, possibilite que os alunos 

saiam  de  uma  posição  meramente  receptiva  e  se  coloquem  como  pesquisadores  e 

investigadores nos seus próprios processos de aprendizagem.  

Reservamos esta escrita, portanto, para tratarmos da proposta de integração das 

Novas Tecnologias à Resolução de Problemas. Para isso, o capítulo está dividido em duas 

seções. São elas: “Levantamento de Trabalhos” e “Associações das Novas Tecnologias 

Digitais à Resolução de Problemas”. Na primeira, realizamos uma pesquisa em busca de 

trabalhos acadêmicos que tratam das tecnologias vinculadas à metodologia proposta pela 

Resolução de Problemas. Já na segunda seção, apresentamos proximidades nas propostas 

de  trabalho  com  as  tecnologias  digitais  e  também  nas  propostas  da  Resolução  de 

Problemas que identificamos a partir das leituras dos capítulos anteriores deste trabalho. 

São  essas  associações  que  também  justificam  a  escolha  pelas  tecnologias  e  pela 

Resolução de Problemas.    

 
 
 
 
 
60 

3.1 LEVANTAMENTO DE TRABALHOS 

Durante  a  construção  deste  trabalho,  percebemos  que  muitos  pesquisadores, 

professores e licenciandos estão interessados no estudo das Resoluções de Problemas e 

também  no estudo das Novas Tecnologias  Digitais.  Prova disso é a vasta bibliografia, 

composta  por  artigos,  livros  e  comunicações  científicas  a  respeito  desses  assuntos  de 

forma  isolada.  Um  recente  e  importante  evento  da  área  da  matemática,  a  Bienal  da 

Matemática – 2017, realizada pela SBM, IMPA e UFRJ, cujos parceiros estratégicos são 

CAPES, CNPq, FAPERJ e Escola SESC do Ensino Médio, mostrou-nos a relevância de 

tais assuntos para a Educação Matemática pois, dos nove eixos temáticos propostos que 

norteiam as conferências, os minicursos, as oficinas, as mesas redondas, a exibição de 

filmes, as exposições de pôsteres e de laboratórios de ensino de Matemática, dois deles 

são voltados para o tema dessa escrita. São eles:  

Belos Problemas e Belas Soluções – Sessão voltada a problemas que, tanto pelo 

enunciado como pela solução, sejam capazes de destacar a beleza da Matemática. 

Tecnologia na Matemática – Sessão que enfoca o uso da tecnologia no ensino e 

na  pesquisa  em  Matemática,  ressaltando  o  conteúdo  matemático.  Pode  prever  aulas 

práticas em laboratório de informática. 

Percebe-se que  ambas  as abordagens  se apresentam  como  diferentes temáticas. 

Todavia, isso não impede que os assuntos se entrelacem na construção dos trabalhos a 

serem apresentados. Entretanto, o que normalmente se vê nos congressos e encontros de 

matemática  é  um  olhar  e  uma  ênfase  isolada  para  as  devidas  pautas  que  poderiam  se 

complementar no trabalho com o ensino da matemática.  

O Festival da Matemática que compõe o Biênio da Matemática Brasil 2017 – 2018 

denota também a relevância dos dois temas trabalhados nesta escrita. Tal festival ocorreu 

em abril de 2017 na Escola Eleva, Escola SESC e também na Nave do Conhecimento 

Cidade  Olímpica,  todas  localizadas  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Muitas  exposições  e 

oficinas faziam uso das novas tecnologias digitais como ferramentas auxiliares no ensino 

da  matemática,  bem  como  das  Resoluções  de  Problemas  envolvendo  desafios  e  jogos 

digitais. As palestras “A Matemática em Jogos e Aplicações Digitais” e “Aprendizado de 

Máquina” são exemplos  da utilização das  novas tecnologias no contexto  do ensino da 

matemática.  

 
 
61 

Percebe-se, com a leitura proposta até aqui, a importância de tratarmos sobre essa 

temática.  Todavia,  ainda  assim  é  difícil  encontrarmos  dissertações,  artigos,  livros  e 

trabalhos de uma maneira geral que apresentam não só as novas tecnologias digitais e a 

Resolução de Problemas para o ensino da matemática, mas que ofereçam um processo 

composto e homogêneo, onde ambas as temáticas são apresentadas de forma concatenada 

e  complementares.  Então,  como  maneira  de  nortear  o  leitor  deste  trabalho  em  como 

podemos  realizar  essa  aglutinação  das  temáticas,  apresentaremos  alguns  autores,  bem 

como suas respectivas visões com relação ao tema. Vale ressaltar que tal levantamento 

bibliográfico  foi  realizado  em  bibliotecas  e  sites  acadêmicos,  como  o  banco  de 

dissertações  do  PROFMAT,  banco  de  teses  e  dissertações  da  CAPES  e  a  Biblioteca 

Digital da UNICAMP e da USP, cujos trabalhos estão devidamente registrados ou fazem 

menção  a  outros  trabalhos  acadêmicos.  Para  a  identificação  da  relação  dos  trabalhos 

encontrados  com  a  proposta  desta  escrita,  realizamos  a  leitura  dos  resumos  e,  tendo 

aproximação  com  o  nosso  tema,  fizemos  a  leitura  completa  dos  trabalhos.  Para  cada 

trabalho encontrado apresentaremos aqui o tema, os autores e sua respectiva titulação, o 

tipo de trabalho, o ano de publicação, o local de submissão da escrita, um breve resumo 

elaborado  a  partir  da  nossa  leitura  do  trabalho,  bem  como  o  link  de  acesso  de  cada 

trabalho. Os trabalhos serão apresentados por ordem cronológica de sua divulgação. 

Tema: Aprendizagem de Algoritmos: uso da estratégia ascendente de Resolução 

de Problemas  

Autores:  Gilse  Antoninha  Morgental  Falkembach  (Doutora  em  Informática  na 

Educação pela UFRGS), Liane Rockenbach Tarouco (Doutora em Engenharia Elétrica 

pela USP), Maria Suzana Marc Amoretti (Doutora em Linguística, Semiótica e Ciências 

Cognitivas pela Université de Limoges, Faculté des Lettres et Sciences Humaines) e o 

Bolsista de CNPQ Fabrício Viero. 

Tipo de Trabalho: Artigo  

Ano / Local: 2003 / 8° Taller Internacional de Softwares Educativo – Santiago / 

Chile 

Resumo: O trabalho faz uso da estratégia ascendente da Resolução de Problemas 

em  um  ambiente  de  aprendizagem  criado  com  recursos  da  multimídia  interativa  na 

 
 
 
62 

disciplina de Algoritmos. No desenvolvimento teórico do trabalho, os autores ressaltam 

que “A resolução de problemas sem o auxílio dos recursos tecnológicos leva o aluno a 

trabalhar de forma tradicional, resolvendo especificamente o problema proposto” (2003, 

p.4). Destacam ainda que a Resolução de Problema através dos recursos tecnológicos é 

abrangente e possibilita a obtenção da solução não só de um problema, mas de qualquer 

problema  que  seja  do  mesmo  tipo.  Constatou-se que  os  alunos  gostaram  da  disciplina 

sendo  trabalhada  nesses  parâmetros,  bem  como  julgaram  interessantes  as  atividades 

propostas. Os autores  se certificaram  de que este trabalho  da Resolução de Problemas 

com a tecnologia potencializou a aprendizagem dos alunos de Algoritmos.  

Disponível em: 

<http://www.tise.cl/2010/archivos/tise2003/papers/aprendizagem_de_algoritmos.pdf>. 

Acesso em 25 de abril de 2017. 

Tema: Estudo do processo de Resolução de Problemas mediante a construção de 

jogos computacionais de matemática no ensino fundamental   

Autora: Fabiana Fiorezi de Marco 

Tipo de Trabalho: Dissertação de mestrado 

Ano / Local: 2004 / UNICAMP 

Resumo: A pesquisa foi realizada com alunos do sétimo ano do ensino básico e 

tem por objetivo investigar como se dá o comportamento dos processos do pensamento 

matemático proporcionado pela Resolução de Problemas nas relações inerentes aos jogos 

computacionais ou mesmo na criação deles. Para isso, foram interpretadas e analisadas 

as manifestações dos alunos durante o ato de jogar e de criar um jogo. Dúvidas dos alunos, 

bem como a motivação e hesitação perante as atividades são pontos citados neste trabalho 

a partir das observações. Por intermédio da pesquisa em questão, também foi possível 

repensar a concepção da Resolução de Problemas no contexto educacional, bem como o 

processo de interação entre tecnologia e sala de aula.  

Disponível em:  

<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/253205/1/Marco%2c%20Fabiana%2

0Fiorezi%20de.pdf >.  

 
 
 
Acesso em 18 de abril de 2017. 

63 

Tema: A Influência da Calculadora na Resolução de Problemas Matemáticos 

Abertos  

Autora: Kátia Maria de Medeiros (Mestre em Educação pela UFPE) 

Tipo de Trabalho: Artigo 

Ano / Local: 2004 / VII Encontro Nacional de Educação Matemática - UFPE 

Resumo:  O  trabalho  tem  por  objetivo  observar  as  estratégias  utilizadas  pelos 

alunos  na  Resolução  de  Problemas  abertos  com  o  uso  da  calculadora  e  sem  o  uso  da 

calculadora.  A turma analisada foi do sétimo ano do ensino fundamental, composta por 

vinte e seis alunos. Constatou-se que o número de acertos dos problemas foi maior com 

a utilização da calculadora. Concluindo, assim, que a tecnologia foi eficaz nesse trabalho 

com a Resolução dos Problemas propostos. 

Disponível em:  

<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/06/CC77270991472.pdf>.  

Acesso em 03 de maio de 2017. 

Tema: Associando o computador à Resolução de Problemas fechados 

Autora: Norma Suely Gomes Allevato 

Tipo de Trabalho: Tese de doutorado  

Ano / Local: 2005 / UNESP 

Resumo: A tese objetiva analisar como os alunos relacionam o que fazem na sala 

de aula com uso de lápis e papel com o que fazem no laboratório de informática, com o 

uso do computador na Resolução de Problemas sobre funções. A tecnologia na escrita se 

apresenta, dentre outras características, como uma possibilidade de ampliação da gama 

de  problemas  que  os  alunos  podem  resolver;  e  como  uma  ferramenta  que  favorece  a 

exploração  de  problemas.  Autores  como  Borrões  (1998),  Onuchic  (2003)  e  Pierce  e 

 
 
 
 
64 

Stacey (2001) foram utilizados como referência bibliográfica para tratar das Resoluções 

de Problemas e computadores.  

Disponível em:  

<http://www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/teses/allevato_nsg_dr_rcla.pdf>.  

Acesso em 04 de maio de 2017. 

Tema:  A  opção  dos  alunos  pelas  tecnologias:  um  olhar  sobre  a  utilização  do 

Sketchpad na Resolução de Problemas 

Autora: Palmira da Luz André Valente Ferreira 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado 

Ano / Local: 2007 / Universidade do Algarve - Faro 

Resumo:  O  trabalho  objetiva  investigar  de  que  modo  os  alunos  utilizam  uma 

ferramenta  tecnológica  e  reconhecem  a  sua  utilidade  na  Resolução  de  Problemas  de 

Matemática. Esse é um trabalho que traz não só as vantagens, mas também as possíveis 

desvantagens da utilização das tecnologias no processo da Resolução de Problemas. As 

tecnologias utilizadas no trabalho de campo em sala de aula foram: o computador, com a 

utilização do  The Geometer’s  Sketchpad, e a calculadora  gráfica. Constatou-se que os 

alunos encaram a tecnologia como uma aliada durante o processo de resolução. Há falas 

de  alunos,  inclusive,  que  veem  a  calculadora  ou  o  computador  como  uma  maneira  de 

ajudar  o  professor  a  proporcionar  diferentes  visões  aos  alunos  que  não  entenderam  o 

conteúdo.  Os  alunos  pesquisados  tiveram  a  oportunidade  de  trabalhar  com  e  sem  a 

utilização  do  computador.  Ao  final  da  pesquisa,  os  alunos  puderam  escolher  trabalhar 

com ou sem o computador, mas a maioria absoluta deles preferiu utilizar a tecnologia 

para subsidiar suas atividades.    

Disponível em:  

<http://sapientia.ualg.pt/bitstream/10400.1/325/1/Tese%20Mestrado.pdf>.  

Acesso em 09 de maio de 2017. 

 
 
 
 
 
65 

Tema: Resolução de Problemas de Física mediada por Tecnologias  

Autores:  Carlos  Alberto  Souza  (Doutor  em  Educação  pela  UFSC),  Fábio  da 

Purificação de Bastos (Pós-Doutor pela UFSC) e José André Peres Angotti (Doutor em 

Educação pela USP) 

Tipo de Trabalho: Periódico 

Ano / Local: 2008 / Caderno Brasileiro de Ensino de Física - UFSC 

Resumo:  O  trabalho  apresenta  teoricamente  as  relações  das  tecnologias  com  a 

Resolução de Problemas. As ações foram investigadas por meio de ambientes multimídia 

de ensino – aprendizagem chamados AMEM – TEIA, que são softwares de fonte aberta 

que  funcionam  na  internet.  TEIA  significa  “Trabalho  de  Ensino-Investigação-

Aprendizagem”,  enquanto  AMEM  significa  “Ambiente  Multimídia  para  Educação 

Mediada na perspectiva da investigação-ação”. Constatou-se, dentre outras observações, 

que  a  prática  da  Resolução  de  Problemas  mediada  pelas  tecnologias  diferencia-se 

fundamentalmente na interação dialógico-problematizadora daquela em que o professor 

resolve o problema para o aluno.  

Disponível em:  

<https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/issue/view/1159>.  

Acesso em 10 de abril de 2017. 

Tema:  As  Estratégias  no  Jogo  Quarto  e  suas  Relações  com  a  Resolução  de 

Problemas Matemáticos 

Autora: Maria José de Castro Silva 

Tipo de Trabalho: Tese de Doutorado 

Ano / Local: 2008 / UNICAMP 

Resumo: O principal objetivo do trabalho consisti em investigar se a promoção 

de  intervenções  fazendo  uso  do  jogo  de  regras  “Quarto”  poderia  ser  favorável  as 

atividades da Resolução de Problemas Matemáticos. Para isso, foi realizado um estudo 

de campo com vinte e um alunos do ensino médio. Cabe ressaltar que foram convidados 

mais de uma centena de alunos para participarem da pesquisa. Entretanto, só essa amostra 

se mostrou disponível e interessada em integrar as atividades. O trabalho em si não traz, 

 
 
 
66 

de forma teórica, uma proposta das tecnologias vinculadas às Resoluções de Problemas, 

mas  na  investigação  prática  a  tecnologia  foi  utilizada  como  auxiliar  da  proposta  de 

experimento,  com  o  software  Zillions  of  Games.    Constatou-se  que  a  promoção  das 

sessões  de  intervenção  com  o  jogo  “Quarto”  foi  eficaz,  uma  vez  que  possibilitou  aos 

participantes  a  utilização  de  uma  mesma  forma  de  raciocínio  a  diferentes  conteúdos 

matemáticos,  o  que  favoreceu  a  Resolução  dos  Problemas  apresentados.  Constatou-se 

também que houve um progresso na maneira como os alunos solucionaram os problemas. 

Esta constatação só foi possível ser aferida porque os problemas foram reaplicados.  

Disponível em:  

<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/251814/1/Silva%2c%20Maria%20J

ose%20de%20Castro.pdf>.  

Acesso em 18 de maio de 2017. 

Tema:  A  Visualização  na  Resolução  de  Problemas  de  Cálculo  Diferencial  e 

Integral no Ambiente Computacional MPP 

Autora: Rosa Maria Machado 

Tipo de Trabalho: Tese de Doutorado  

Ano / Local: 2008 / UNICAMP 

Resumo: A tese em questão objetiva, dentre outros pontos, analisar a contribuição 

de  um  aplicativo  educacional  na  Resolução  de  Problemas  pertinentes  ao  conteúdo  do 

cálculo diferencial e integral e enfatizar a importância e a necessidade da utilização da 

ferramenta tecnológica nesse contexto da Resolução de Problema. O público pesquisado 

compõe-se  de  nove  alunos  do  curso  de  química  da  Unicamp.  O  texto  mostra  que  a 

ferramenta tecnológica acrescenta ao ensino uma outra maneira de se buscar a solução 

dos problemas, além de tornar possível a realização de “experiências-matemáticas” que 

possibilitam  conjecturas  e  que  promovem  a  integração  de  aspectos  analíticos  e 

geométricos  valorizando  o  pensamento  matemático.  Verificou-se  também  que  tal 

proposta provoca mudanças nos papéis e nas interações de estudantes e professores. A 

alternativa apresentada se mostrou viável e eficaz para o ensino de cálculo nos cursos de 

graduação. 

 
 
 
67 

Disponível em: 

<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/251984/1/Machado%2c%20Rosa%2

0Maria.pdf>.  

Acesso em 15 de maio de 2017. 

Tema:  Matemática  e  Tecnologias  –  Ao  encontro  dos  “nativos  digitais”  como 

“manipulativos virtuais” 

Autora: Susana Carreira (Doutora em Educação pela Universidade de Lisboa) 

Tipo de Trabalho: Artigo 

Ano / Local: 2009 / UIDEF  

Resumo:  Neste  artigo,  a  forma  como  as  diversas  ferramentas  computacionais 

moldam  os  processos  da  Resolução  de  Problemas  em  matemática  se  apresenta  como 

exemplo  para  evidenciar  a  profunda  transformação  proporcionada  pela  união  entre  as 

tecnologias  e  a  atividade  matemática.  A  pesquisa  em  questão  mostra  a  utilização  de 

computadores  e  internet  desde  famílias  portuguesas  até  chegar  aos  alunos  de  hoje, 

denominados por “nativos digitais”. A autora traz as relações existentes entre o virtual e 

a matemática, apresentando situações problema e mostrando suas devidas representações 

no computador. Além disso, a escrita também evidencia comportamentos que são frutos 

dos nascidos na era digital.  

Disponível em:  

<https://www.researchgate.net/profile/Susana_Carreira/publication/270105778_Matema

tica_e_tecnologias__Ao_encontro_dos_nativos_digitais_com_os_manipulativos_virtuai

s/links/54a09e440cf267bdb9016828.pdf>.  

Acesso em 13 de abril de 2017. 

Tema:  Resolução  de  Problemas  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  num 

curso de licenciatura em matemática na modalidade a distância 

Autora: Débora Santos de Andrade Dutra 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado  

 
 
 
 
68 

Ano / Local: 2011 / UFOP 

Resumo:  O  trabalho  tem  por  objetivo  investigar  as  contribuições  que  a 

metodologia da Resolução de Problemas em ambientes virtuais de ensino pode trazer aos 

alunos  de  Educação  a  Distância  em  Licenciatura  em  Matemática.  Neste  trabalho  a 

tecnologia  se  coloca  como  o  real  ambiente  de  aprendizagem,  uma  vez  que  o  curso  é 

ofertado na modalidade a distância. Como a disciplina – cenário da pesquisa (EAD 537: 

Seminário III-Resolução e formulação de problemas como abordagem metodológica para 

o ensino da Matemática) não indicava um conteúdo específico a ser trabalhado, foram 

propostos problemas de  conhecimentos  da matemática diversos, como  trigonometria e 

cálculo algébrico. Foram utilizados fóruns de discussões e chats para a correspondência 

entre os alunos e entre o professor e os alunos.  As trocas,  o diálogo, a colaboração, o 

protagonismo  por  parte  dos  alunos,  as  interações  e  o  despertar  da  curiosidade  foram 

pontos constatados no trabalho com o ambiente virtual de aprendizagem e a metodologia 

da  Resolução  de  Problemas.  Além  disso,  destacam-se  o  contato  e  a  experiência  dos 

alunos, que são futuros professores, com essa metodologia, fazendo com que percebam 

sua importância e contribuições para a aprendizagem da matemática.    

Disponível em: 

<http://200.239.128.16/bitstream/123456789/2643/1/DISSERTA%c3%87%c3%83O_R

esolu%c3%a7%c3%a3oProblemasAmbientes.pdf>.  

Acesso em 19 de maio de 2017. 

Tema: Resolução de situações-problema com o auxílio do software X-home 3D 

no ensino de geometria 

Autoras: Luciele Martins Gonçalves Descovi (Mestre em Educação em Ciências 

e Matemática pela PUC/RS), Renata Brito Pereira (Mestre em Educação em Ciências e 

Matemática pela PUC/RS) e Vivian Regina Marmitt (Mestre em Educação em Ciências 

e Matemática pela PUC/RS) 

Tipo de Trabalho: Artigo 

Ano / Local: 2011 / CIAEM  

Resumo: O artigo apresenta um relato de experiência aplicado no sexto ano do 

ensino fundamental, onde os alunos trabalham a Resolução de Problemas de geometria 

 
 
 
69 

através do software X-home 3D. Os autores destacam que a metodologia da Resolução 

de Problemas se apresenta como uma boa alternativa às aulas de matemática pelo prazer 

proporcionado  ao  encontrar  uma  solução  para  determinado  problema.  Neste  estudo,  a 

tecnologia funciona como ferramenta auxiliar na aprendizagem da geometria. Destaca-se 

que  tal  experiência  despertou  no  aluno  a  criatividade  e  a  participação  ativa.  Com  a 

utilização do software vinculado à Resolução de Problemas, pretende-se propiciar novas 

oportunidades em prol da melhoria da qualidade do ensino da matemática.    

Disponível em:  

<http://ciaem-

redumate.org/ocs/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/699/460>.  

Acesso em 28 de maio de 2017. 

Tema:  Ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  de  geometria  espacial  em  um 

ambiente dinâmico e interativo 

Autor: Flávio de Paula Soares Carvalho 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado 

Ano / Local: 2011/ UFG  

Resumo:  A  metodologia  da  Resolução  de  Problemas  é  aplicada  à  geometria 

espacial em um ambiente dinâmico e interativo, utilizando o software Cabri 3D e a lousa 

digital  como  ferramentas  auxiliares  a  este  processo.  No  primeiro  momento  há  a 

apresentação das tecnologias no contexto educacional, mais especificamente no ensino e 

aprendizagem da geometria em ambientes dinâmicos e interativos. Posteriormente, trata-

se da Resolução de Problemas amparada por Polya e traz a apresentação do estudo de 

campo.  Um  dos  objetivos  da  dissertação  é  identificar  como  o  professor  organiza  suas 

ações  pedagógicas  e  técnicas  de  soluções  de  problemas  da  geometria  espacial  com  a 

utilização do Cabri 3D. A atividade de campo se deu em um colégio estadual, e constatou-

se que a simples utilização do software na Resolução de Problemas não garante êxito por 

parte  dos  alunos.  Cabe  ressaltar  que  há  a  carência  da  mobilização  do  saber  docente 

mediando os processos cognitivos que ocorrem com os alunos. Observou-se também que, 

após a resolução de um problema, os alunos buscavam em outros problemas já resolvidos 

um modelo para resolver os novos problemas.  A interação das diferentes mídias (lousa 

 
 
 
70 

digital e software) trouxe dificuldades em sua utilização e integração. Mesmo assim, o 

ambiente se apresentou como um rico campo de pesquisa.  

Disponível em: 

<https://mestrado.prpg.ufg.br/up/97/o/Flavio_Disserta%C3%A7%C3%A3oDefinitiva.p

df?1332189043>.  

Acesso em 05 de abril de 2017. 

Tema: A tecnologia aliada ao ensino da matemática 

Autora: Ana Amélia Butzen Perius 

Tipo de Trabalho: TCC (Especialização) 

Ano / Local: 2012 / UFRGS 

Resumo:  Este  trabalho  traz  mais  precisamente  um  estudo  sobre  as  tecnologias 

como aliada na construção efetiva da aprendizagem no ensino da matemática; há relatos 

das tecnologias como auxiliares na Resolução de Problemas. A intervenção prática foi 

realizada com alunos do ensino fundamental da escola pública. Foram utilizados jogos 

computacionais, como o “enigma das frações” e o “brain racer fraccions”. A leitura e a 

interpretação necessárias para a construção do conhecimento matemático no aluno são 

destacados pelo trabalho com as tecnologias. 

Disponível em: 

<https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/95906/000911644.pdf?sequence=1

>. Acesso em 29 de abril de 2017. 

Tema:  O  ensino  de  funções  em  escola  técnica  de  nível  médio  por  meio  da 

modelagem matemática e uso da calculadora gráfica 

Autor: Luiz Alfredo Dealis Bilhéu 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado 

Ano / Local: 2012 / UFSCar 

 
 
 
 
 
71 

Resumo: A proposta do trabalho consiste em mostrar a importância do assunto de 

funções  em  duas  turmas  de  1°  ano  do  curso  técnico  em  meio  ambiente.  Para  isso,  a 

intervenção  prática  foi  pautada  na  metodologia  de  modelagem  matemática  aplicada  à 

Resolução de Problemas, utilizando como ferramenta auxiliar a calculadora gráfica para 

construção de tabelas, gráficos e expressões por método de regressão. Na fundamentação 

da pesquisa, há um espaço reservado para tratar da Resolução de Problemas vinculada ao 

uso das tecnologias. Todavia, a escrita é rasa e pouco fundamentada nessa proposta de 

integração. Inferiu-se que a metodologia de modelagem matemática aplicada à Resolução 

de Problemas e subsidiada pelo uso da tecnologia é uma boa alternativa para melhorar o 

fragilizado quadro apresentado pelo ensino da matemática.     

Disponível em: 

<https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/4434/4860.pdf?sequence=1&isAll

owed=y>.  

Acesso em 30 de março de 2017. 

Tema: O computador e a aprendizagem matemática: reflexões sob a perspectiva 

da Resolução de Problemas  

Autora: Norma Suely Gomes Allevato (Doutora em Educação Matemática pela 

UNESP) 

Tipo de Trabalho: Artigo  

Ano / Local: 2012 / Universidade Cruzeiro do Sul - SP 

Resumo: O texto cita que atualmente algumas reflexões estão se voltando para as 

possíveis associações para com a Resolução de Problemas; dentre elas a autora apresenta 

as tecnologias da informação e comunicação. O texto, por sua vez, propõe, uma reflexão 

a respeito do computador em favor da Resolução de Problemas. Para isso, a escrita foi 

dividida em dois momentos. No primeiro momento há uma apresentação teórica do uso 

do computador no ensino da matemática e das Resoluções de Problemas Matemáticos. A 

segunda seção contém descrições e análises de situações de Resolução de Problemas com 

a  utilização  do  computador,  destacando  a  formulação  de  problemas,  a  avaliação  e  a 

aprendizagem matemática.   

 
 
 
72 

Disponível em: 

<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_arti

gos/artigo_alevato.pdf>.  

Acesso em 16 de maio de 2017. 

Tema:  O  uso  do  computador  como  apoio  na  Resolução  de  Problemas 

Matemáticos 

Autora: Cristiane Ferreira Rolim Masciano (Mestre em Educação pela UNB) 

Tipo de Trabalho: Artigo 

Ano  /  Local:  2014  /  Congresso  Ibero  Americano  de  Ciência,  Tecnologia, 

Inovação e Educação 

Resumo:  O  artigo  é  uma  revisão  bibliográfica  a  fim  de  coletar  informações  a 

respeito  do  uso  do  computador  como  apoio  na  Resolução  de  Problemas  Matemáticos. 

Autores como D´Ambrósio, Polya e Papert foram utilizados nesta revisão. O objetivo da 

escrita  é  defender  o  uso  do  computador  como  estratégia  de  ensino  no  processo  da 

Resolução de Problemas de Matemática com alunos portadores de deficiência intelectual. 

O  desenvolvimento  do  hábito  da  pesquisa  e  o  estímulo  à  curiosidade  são  pontos 

ressaltados  pelo  uso  do  computador  na  Resolução  de  Problemas  como  estratégia 

metodológica  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  aluno  com  deficiência 

intelectual.  

Disponível em:  

<file:///C:/Users/Usuario/Downloads/1337(3).pdf>.  

Acesso em 13 de junho de 2017. 

Tema: Os jogos online como ferramentas na Resolução de Problemas com o uso 

de tecnologias digitais  

Autora: Neiva Althaus 

Tipo de Trabalho: Dissertação de mestrado 

Ano / Local: 2015 / UNIVATES 

 
 
 
 
73 

Resumo:  O  trabalho  de  Althaus  (2015)  visa  compreender  como  o  uso  de 

ferramentas  tecnológicas  pode  potencializar  a  Resolução  de  Problemas  Matemáticos. 

Para  isso,  foi  realizada  uma  intervenção  prática  com  alunos  do  sexto  ano  do  ensino 

fundamental  de  três  escolas  Estaduais  do  Vale  do  Taqueri  /  RS.  Foram  propostos  aos 

alunos  oito  problemas.  Cada  um  deles  foi  acompanhado  de  um  jogo  online  e  um 

questionamento. As tecnologias utilizadas foram a plataforma moodle, com a utilização 

de jogos computacionais. Assim como estamos propondo nesta escrita, Althaus traz as 

tecnologias como uma ferramenta que potencializa e efetiva a Resolução de Problemas. 

Uma das conclusões desta dissertação é a constatação da importância de  se associar a 

Resolução  de  Problemas  às  tecnologias  digitais  para  desenvolver  nos  alunos 

competências matemáticas.  

Disponível em: 

<https://univates.br/bdu/bitstream/10737/1087/1/2015NeivaAlthaus.pdf>.  

Acesso em 07 de abril de 2017. 

Tema: O uso do geogebra na Resolução de Problemas matemáticos a partir da 

teoria de Galperin  

Autor: Angelo Augusto Coêlho Freire 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado 

Ano / Local: 2015 / UERR 

Resumo: A dissertação tem como principal referencial teórico Galperin, com a 

proposta  pedagógica  fundamentada  no  princípio  psicológico  de  transformação  da 

atividade  externa  em  atividade  interna.  O  texto  traz  como  embasamento  teórico  a 

Resolução de Problemas e, posteriormente, trata do ensino da matemática mediado pelas 

tecnologias, em especial, o computador e o software geogebra. As atividades de campo 

estão  baseadas  na  perspectiva  da  Resolução  de  Problemas,  proposta  por  Polya, 

trabalhadas na geometria plana. A pesquisa foi realizada em cinco turmas de 1° ano do 

ensino médio, e foi constatado que, devido a metodologia de trabalho, o uso do geogebra 

nas aulas de geometria possibilitou uma significativa melhora no desempenho dos alunos 

participantes da pesquisa.  

 
 
 
Disponível em:  

<http://uerr.edu.br/ppgec/wp-content/uploads/2015/08/dissertacao_AngeloFreire.pdf>. 

Acesso em 26 de abril de 2017. 

74 

Tema: Um estudo sobre o uso de avaliações apoiadas pelas tecnologias 

Autor: Leonardo Anselmo Perez 

Tipo de Trabalho: Dissertação de Mestrado 

Ano / Local: 2015 / USP 

Resumo: O trabalho em si não tem como foco principal a análise das Resoluções 

de Problemas vinculadas às tecnologias digitais. Entretanto, a escrita traz apontamentos 

a  respeito  do  papel  do  professor  e  do  aluno  sobre  o  uso  de  softwares,  apoiando-se  no 

desenvolvimento das habilidades e técnicas matemáticas por intermédio da Resolução de 

Problemas.  A  aplicação  prática  foi  dividida  em  dois  grupos.  No  primeiro  grupo,  a 

atividade  foi  aplicada  de  maneira  tradicional,  com  aula  expositiva  e  com  foco  no 

professor. Já no segundo grupo, a prática se deu com o uso de tecnologia digital, sem o 

tradicionalismo  proposto  no  primeiro  grupo.  Constatou-se  que,  com  os  alunos  que  já 

apresentavam facilidades em matemática, a tecnologia não exerceu papel determinante 

no aprendizado. Por sua vez, entre os alunos que apresentavam maiores dificuldades, a 

metodologia utilizada fez a diferença para elevar as médias dos alunos.   

Disponível em:  

<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55136/tde-06102016-105824/pt-br.php>.  

Acesso em 03 de maio de 2017. 

Tema: Jogo computacional e Resolução de Problemas: três estudos de casos 

Autoras: Neiva Althaus (Mestre em Ensino de Ciências pela UNIVATES), Maria 

Madalena  Dullius  (Doutora  em  Ensino  de  Ciências  pela  UBU)  e  Nélia  Maria  Pontes 

Amado (Doutora em Matemática pela Universidade do Algarve) 

Tipo de Trabalho: Artigo da Revista PUC SP  

 
 
 
 
75 

Ano / Local: 2016 / PUC - SP 

Resumo:  Este  trabalho  é  fruto  de  uma  pesquisa  de  dissertação,  já  citada  neste 

levantamento, cujo tema é “Os jogos online como ferramentas na Resolução de Problemas 

com o uso de tecnologias digitais”. O artigo objetiva unir a Resolução de Problemas nas 

aulas  de  matemática  com  a  utilização  pedagógica  de  recursos  tecnológicos  na 

aprendizagem. A pesquisa foi aplicada em turmas do sexto ano do ensino fundamental 

em três escolas do Vale do Taquari/RS. O problema que norteou essa pesquisa foi: “Como 

o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  pode  potencializar  a  resolução  de  problemas 

matemáticos?”. Um dos resultados obtidos por esse estudo é que uma correta e adequada 

utilização dos jogos online disponíveis pode ajudar a integrar a Resolução de Problemas 

e,  em  simultâneo,  as  tecnologias  na  sala  de  aula.    Motivação  e  encorajamento  são 

características dos alunos observadas durante a execução da pesquisa. 

Disponível em:  

<https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/24405>.  

Acesso em 13 de maio de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

3.2 ASSOCIAÇÕES DAS NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS À RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

De  posse  da  leitura  dos  trabalhos  descritos  acima,  bem  como  dos  referenciais 

teóricos  utilizados  para  a  construção  da  escrita  dos  capítulos  anteriores,  verificamos 

algumas  associações  ao  tratarmos  de  forma  teórica  a  Resolução  de  Problemas  e,  em 

separado, as novas tecnologias no ensino da matemática. Tais associações são frutos do 

papel do professor e do aluno neste processo, bem como do olhar metodológico atribuído 

por  autores  e  documentos  oficiais.  No  mais,  são  essas  proximidades  que  também 

corroboram  com  a  vinculação  de  ambas  as  temáticas  proposta  neste  trabalho  e  que 

justificam a escolha por esses temas. 

Uma dessas associações pode ser encontrada nos PCN. Sabendo que não existe 

um único caminho para tornar melhor o ensino da matemática, os PCN apresentam alguns 

caminhos para fazer matemática em sala de aula. Dentre eles, tanto as novas tecnologias 

digitais como a Resolução de Problemas são vistas pelos PCN como possibilidades para 

que o professor construa sua prática pedagógica.   

O entusiasmo, o cenário propício ao diálogo, as  trocas, a interação, o ambiente 

colaborativo, o envolvimento com o processo investigatório, a postura de pesquisador, o 

protagonismo  crítico  e  o  despertar  da  curiosidade  são  características  observadas  nas 

leituras  dos  trabalhos  sobre  as  temáticas  isoladamente.  Prova  disso  é  a  leitura  dos 

capítulos  anteriores  desta  escrita  que  apresentam  esses  olhares  dos  autores  escolhidos 

como referencial teórico para embasamento de nosso trabalho com relação às temáticas 

de forma separada. Tais observações também são realizadas pelos autores expressos no 

“Levantamento  de  Trabalhos”,  mostrando,  assim,  a  complementação  postural  que  a 

concatenação dos temas pode proporcionar à aprendizagem dos alunos.  

O distanciamento de uma visão puramente tradicional também é um fundamental 

ponto ressaltado pelos autores no tratamento da metodologia da Resolução de Problemas 

e  na  utilização  das  novas  tecnologias  como  ferramentas  auxiliares  no  ensino  da 

matemática. Em ambos os temas, a proposta é transformar a sala de aula em ambientes 

colaborativos, permitindo maior participação dos alunos e levando em consideração os 

conhecimentos prévios adquiridos por eles em seus cotidianos ou mesmo no decorrer da 

aprendizagem de outras áreas do conhecimento. Com essa associação posta, é possível 

inferir que a chance de haver uma subjugação ou mesmo um confronto na proposta de 

 
 
 
77 

complementação  de  ambas  as  temáticas  é  quase  nula  dentro  das  salas  de  aula  de 

matemática. 

A postura do professor é evidenciada pelos autores que tratam da metodologia da 

Resolução de Problemas como um mediador, organizador e facilitador da aprendizagem 

do aluno. Não lhe cabe ser o detentor do conhecimento, nem mesmo o protagonista da 

aprendizagem do aluno. Os autores que apresentam as novas tecnologias para o ensino da 

matemática também defendem aspectos como o dialógico e o colaborativo como sendo 

essenciais  para  pautar  a  conduta  do  docente.  Seu  papel  é  o  de  fazer  com  que  o  aluno 

desenvolva  seu  raciocínio  e  seu  pensamento  produtivo,  tornando-o  co-construtor  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  –  além  de  propiciar  um  ambiente  investigativo  ao 

aluno,  desafiando-o,  incentivando-o,  fazendo-o  refletir  e  pensar  criticamente  em  suas 

próprias ações.  

Como  visto  nos  capítulos  anteriores,  a  necessidade  do  contato  com  ambas  as 

temáticas desde a formação inicial do professor também é destacado pelos autores, bem 

como a necessidade do planejamento para a implementação dos temas em questão em sua 

prática pedagógica. Ressalta-se ainda que ambos os assuntos são tidos com Tendências 

em Educação Matemática e são eixos temáticos de diversos congressos e encontros da 

área. Além disso, a busca por estes temas é também defendida em algumas escritas como 

uma abordagem que visa proporcionar melhorias no ensino da matemática, uma vez que 

tenta resgatar a vontade do aluno em aprender e estudar matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Vimos que a matemática e a Resolução de Problemas estão há tempos vinculadas, 

uma vez que o início de seu conhecimento parte da necessidade do homem em resolver 

problemas. Concomitantemente, há a real e taxativa presença das novas tecnologias na 

vida dos alunos. Então, pensando em tentar propiciar melhorias na Educação Matemática, 

minimizando o medo e a aversão que muitos estudantes apresentam com relação à essa 

área  de  conhecimento,  buscamos,  neste  trabalho,  refletir  sobre  a  metodologia  da 

Resolução de Problemas amparada pelo auxílio das Novas Tecnologias. O que mais me 

apresenta de relevante neste estudo é o fato de tentar retratar de forma real a vivência da 

sala de aula de matemática ao apresentar os percalços e desafios na implementação do 

proposto  na  escrita,  ao  trazer,  para  isso,  Tendências  da  Educação  Matemática  e 

apontamentos atuais a respeito de sua importância e utilização. 

Em  consonância,  esta  pesquisa  permite  que  o  professor  repense  sua  prática 

pedagógica no momento em  que ofertamos  a ele subsídios  que o permita  identificar a 

presença das novas tecnologias no contexto escolar, mais precisamente na Resolução de 

Problemas. Não nos propomos, nesta pesquisa, ensinar como usar as novas tecnologias, 

nem  mesmo  apresentar a metodologia baseada na Resolução de Problemas como  uma 

fórmula mágica para resolver os percalços presentes no ensino da matemática. Entretanto, 

pautamo-nos em verificar as produções acadêmicas que tratam da proposta apresentada 

por  nós  no  decorrer  desta  leitura  e,  com  isso,  visamos  ofertar  uma  alternativa  de 

ferramenta didática, bem como relato de autores e experiências que possam subsidiar o 

trabalho de outros professores. Assim, cabe ao leitor verificar, por meio do levantamento 

de  trabalho  aqui  expresso,  os  lados  positivo  e  negativo  da  proposta  e  adaptá-la  a  sua 

realidade,  levando  em  consideração  características  como  a  econômica,  a  regional,  a 

cognitiva e a social dos seus alunos.  

O  objetivo  desta  dissertação  foi  atingido,  uma  vez  que  nos  baseamos  em  uma 

pesquisa  qualitativa  e  bibliográfica  ao  utilizar  bibliotecas  e  sites  acadêmicos,  como  o 

banco  de  dissertações  do  PROFMAT,  banco  de  teses  e  dissertações  da  CAPES  e  a 

Biblioteca  Digital  da  UNICAMP  e  da  USP  para  subsidiar  nosso  levantamento  de 

trabalhos.  De  posse  dos  achados,  foi  possível  obtermos  uma  resposta  para  o 

questionamento motivador desta escrita, a saber: 

 
 
 
 
 
79 

“Como estão se dando as produções bibliográficas a respeito dessa associação entre 

Resolução de Problemas e Novas Tecnologias?” 

Concluímos, portanto, que: 

i) 

a  maioria  dos  trabalhos  analisados  apresentam  intervenções  práticas  como 

maneira  de  subsidiar  a  defesa  da  concatenação  da  Resolução  de  Problemas 

com  as Novas  Tecnologias, vindo  ao encontro do que vários pesquisadores 

defendem, que é a maior consistência de trabalhos que articulem a prática com 

o conhecimento acadêmico; 

ii) 

os trabalhos, de uma maneira  geral, apresentam  as novas tecnologias como 

ferramentas  auxiliares  no  Ensino  da  Matemática  e,  em  particular,  na 

Resolução de Problemas; 

iii) 

as  escritas  apontaram  para  uma  postura  participativa  e  co-construtiva  do 

processo de aprendizagem do aluno; 

iv) 

com  relação  ao  docente,  há  indicação  para  uma  postura  de  mediador, 

organizador e facilitador da aprendizagem do aluno; 

v) 

há vários autores e pesquisadores interessados no estudo das Resoluções de 

Problemas; 

vi) 

há  também  diversos  outros  que  canalizam  seus  estudos  para  as  novas 

tecnologias no ensino da matemática; 

vii) 

há  ainda  escassez  de  pesquisas  teóricas  que  vinculem  a  Resolução  de 

Problemas às novas tecnologias; 

viii) 

nos trabalhos em que os alunos pesquisados foram submetidos a experiências 

com e sem a utilização de tecnologias, verificou-se que, dentre os alunos com 

maiores dificuldades, a tecnologia fez a diferença no aprendizado; 

ix) 

nos  trabalhos  em  que  os  alunos  pesquisados  tiveram  a  oportunidade  de 

escolher trabalhar com e sem a utilização de tecnologias, constatou-se que a 

maioria preferiu utilizar as novas tecnologias para amparar a Resolução dos 

Problemas propostos; 

x) 

em  todos  os  trabalhos  que  apresentaram  atividades  práticas,  o  uso  das 

tecnologias  potencializou  a  utilização  da  Resolução  de  Problemas  como 

metodologia de ensino; 

 
 
80 

xi) 

a proposta de utilização  das novas tecnologias como  instrumento  auxiliar à 

Resolução de Problemas é válida e defendida não só para o ensino básico, mas 

também para o superior e, em especial, na formação docente; 

xii) 

a  calculadora  e  o  computador  com  uso  de  softwares  educacionais  como  o 

geogebra  são  os  instrumentos  tecnológicos  mais  utilizados  nas  atividades 

práticas apresentadas pelos trabalhos expostos no capítulo anterior. 

Fica a cargo do leitor um olhar próprio para o que aqui foi apresentado. É claro 

que meu olhar está impregnado de concepções e ideias construídas a partir da leitura de 

vários autores para elaboração e formação desta dissertação e também está enraizado na 

minha  ainda  pouca  vivência  em  sala  de  aula.  Sendo  assim,  muitos  outros  horizontes 

podem ser apresentados pelo leitor a partir desta leitura. É válido destacar também que 

consideramos  que  este  trabalho  poderá  apoiar  a  formação  de  novos  professores. 

Esperamos, com afinco, que estes escritos sejam úteis para quem for os ler. 

Finalizamos  esta  dissertação  convidando  os  professores  de  matemática  a 

experimentarem a abordagem destacada nesta leitura com aplicações práticas que possam 

subsidiar  futuras  pesquisas  e  fomentar  o  campo  teórico  a  respeito  da  concatenação  de 

ambas as temáticas tratadas aqui. Ressalto ainda que, como justificado neste trabalho, o 

interesse por estas temáticas nasceu nas Especializações cursadas por mim na UFF e na 

UFRJ  e,  de  posse  desta  escrita,  pretendo  continuar  debruçando-me  neste  assunto  por 

acreditar que o mesmo pode trazer positivas consequências para o ensino da matemática 

em nosso país.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

81 

ALLEVATO,  N.  S.  G.  Associando  o  computador  à  Resolução  de  Problemas 

Fechados:  Análise  de  uma  experiência.  2005.  378  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação 

Matemática)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual 

Paulista, Rio Claro. 2005. 

ALMEIDA,  M.  E.  B.  Tecnologias  Digitais  na  Educação:  o  futuro  é  hoje.  In:  5° 

Encontro de educação e tecnologias de informação e comunicação, 2007, São Paulo. V 

e-tic 5° Encontro de educação e tecnologias de informação e comunicação, 2007. 

ALVARENGA, D. e VALE, I. A exploração de problemas de padrão: um contributo 

para o desenvolvimento do pensamento algébrico. Quadrante, Portugal, vol. 16, n°.1, 

p. 27 -55, 2007. 

BORBA,  M.  C  e  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática,  3  ed. 

Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte, Autêntica, 2007. 

BRAGA, E. S. O. Resolvendo problemas matemáticos com o auxílio de tecnologias 

digitais: uma proposta para a educação básica. 2017. 21 f. Trabalho de Conclusão de 

Curso  (Especialização)  –  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  Federal 

Fluminense, Rio de Janeiro, 2017. 

BRASIL,  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  DE 

EDUCAÇÃO  MÉDIA  E  TECNOLÓGICA.  (1997).    Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias. 

Ministério 

da 

Educação. 

Brasília: 

SMT/MEC. 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 12 abr. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

 ______________  (1998).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio: 

Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ministério da Educação. Brasília: 

SMT/MEC,1998. 

Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf.    Acesso  em: 

12 abr. 2017. 

CAGLIARI, L.C. Alfabetização e Linguística. São Paulo, S.P: editora Scipione, 2010. 

CARVALHO,  J.  P.  Os  três  problemas  clássicos  da  matemática  grega.  2004. 

Disponível em: < http://www.bienasbm.ufba.br/M20.pdf>. Acesso em 17 de fevereiro de 

2017. 

CAVALCANTI,  L.B.;  BRANCO,  J.  C.  e  SANTOS,  L.  M.  S.  Arte  de  Resolver 

Problemas.  V  Colóquio  Internacional  Educação  e  Contemporaneidade,  UNICAMP. 

2011. 

CHARNAY, R. Aprendendo (com) a resolução de problemas. In: PARRA, C. (org.). 

Didática da Matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 

p.36-47. 

COSTA, M. S. e ALLEVATO, N. S. G. Construindo “nova” metodologia de ensino-

aprendizagem-avaliação nos anos finais do ensino fundamental através da resolução 

de 

problemas 

de 

geometria. 

2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.lematec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/MC/T12_MC1409.pdf>.  Acesso  em 

15 de fevereiro de 2017. 

DA SILVA, J. B. A metodologia de resolução de problemas e o uso de tecnologias 

digitais  no  ensino  de  matemática.  2017.  19  f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Especialização)  –  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  Federal 

Fluminense, Rio de Janeiro, 2017.   

83 

D’AMBROSIO, B. S. Formação de professores de matemática para o século XXI: o 

grande desafio. Pro- Posições, v. 4, n. 1, p. 35-41, mar. 1993. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: Ática, 

2000. 

FIORENTINI,  D.  A  Educação  Matemática  Enquanto  Campo  Profissional  de 

Produção de Saber: A trajetória brasileira. Dynamis, Blumenau, v. 1, p. 7-17, abr/jun 

1994. 

FONSECA, E. A. A.; BARRÉRE, E. Possibilidades e Desafios na Utilização e Seleção 

de TDIC para o Ensino de Matemática em Escolas Públicas. Jornada de Atualização 

em Informática do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Campinas: SBC, 

2003, v. 2, p. 245-293.   

FREIRE, F. M. P.; Prado, M. E. B. B. Martins, M. C.& Sidericoudes, O. A implantação 

da informática no espaço escolar: questões emergentes ao longo do processo. Revista 

brasileira de informática na educação, Santa Catarina, n. 3, p. 45-62, set, 1998. 

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  Tecnologias:  o  novo  ritmo  da  informação.  3°  ed. 

Campinas: Papirus, 2008. 

LESTER,  F.  Por  que  o  ensino  com  resolução  de  problemas  é  importante  para  a 

aprendizagem do aluno?. Boletim GEPEM, n°. 60, p. 147 -162, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÉVY, P. Cibercultura – Relatório apresentado ao Conselho da Europa no quadro do 

Projeto “Novas tecnologias: cooperação cultural e comunicação”, Ed. 34, 1999. 

84 

LUPINACCI,  M.  L.  V.  e  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  de 

matemática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife, p. 1–5, 

2004. 

MOYSÉS,  L.  Aplicações  de  Vygotsky  à  educação  matemática.  10°  ed.  Campinas: 

Papirus, 2010. 

ONUCHIC,  L.  R.  Ensino-aprendizagem  de  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática.  São 

Paulo: Editora UNESP, 1999. cap.12, p.199-220. 

PINHEIRO,  C.  A.  M.  O  Ensino  de  Análise  Combinatória  a  partir  de  Situações-

Problema.  2008,  164f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Instituto  de  Educação. 

Universidade do Estado do Pará, Pará. 2008. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 

Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

PONTE, J. P.; OLIVEIRA, H.; VARANDAS, J. M.  O contributo das tecnologias de 

informação e comunicação para o desenvolvimento do conhecimento e da identidade 

profissional.  In:  FIORENTINI,  D.  (Org).  Formação  de  professores  de  Matemática. 

Campinas, SP: Mercado Letras, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
POZO,  J.I  e  ECHEVERRÍA,  M.D.P.P.  Aprender  a  resolver  problemas  e  resolver 

problemas para aprender. In: A solução de problemas: aprender a resolver, resolver a 

aprender. Juan Ignacio Pozo. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

85 

RAFAEL,  R.  C.  Estudos  sobre  o  ensino  de  matemática  por  meio  da  resolução  de 

problemas  com apoio  de tecnologias digitais. 2017. 20 f. Trabalho  de  Conclusão de 

Curso  (Especialização)  –  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  Federal 

Fluminense, Rio de Janeiro, 2017. 

SANTOS, V. C. P. Matlhlets: Possibilidades e Potencialidades para uma Abordagem 

Dinâmica  e  Questionado  no  Ensino  da  Matemática.  2008.  Disponível  em: 

<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/02%20Victor%20Paixao.pdf>. Acesso em 15 de março 

de 2017. 

SMOLE, K. S.  Resolução de Problemas e Pensamento Matemático. 2010. Disponível 

em: 

<http://www.edicoessm.com.br/sm_resources_center/somos_mestres/formacao-

reflexao/af-revistavj-2010.pdf>. Acesso em 03 de março de 2017. 

SOARES, M. T. C e PINTO N.B. Metodologia da resolução de Problemas. 24ª Reunião 

Anual da ANPED, Caxambu, MG, 2001. 

STERNBERG,  R.  J.  Psicologia  Cognitiva.  Trad.  Maria  Regina  Borges  Osório.  Porto 

Alegre: Artes Médicas Sul, 2001. 

VALENTE, J. A.  As tecnologias digitais  e os diferentes letramentos. Revista Pátio. 

Porto Alegre, RS, v. 11, n. 44, nov. 2007 / jan. 2008.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________  A  Informática  na  educação:  conformar  ou  contornar  a  escola. 

Perspectiva. Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, n. 24, 1995. 

86 

VERCOSA, M.; ROCHA, S.; TELES, R. A. M. Resolução de problemas matemáticos: 

aproximações e distanciamentos nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Revista 

TCC - Revista de divulgação científica do curso de Pedagogia -UFPE, v. 1, p. 1-20, 2010. 

 
 
 
 
 
