UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT

HELEN DA SILVA CORRÊA

O ENSINO REMOTO EM TEMPOS DE PANDEMIA: E AGORA
PROFESSOR?

DOURADOS – MS
2022

HELEN DA SILVA CORRÊA

O ENSINO REMOTO EM TEMPOS DE PANDEMIA: E AGORA
PROFESSOR?

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa
de Pós-Graduação Stricto Sensu em Matemática -
Mestrado Profissional em Rede Nacional oferecido
pelo Polo UEMS - Universidade Estadual de Mato
Grosso do Sul, campus Dourados – MS, como parte
dos requisitos para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Profª. Drª. Maria Aparecida Silva Cruz

Dourados
2022

AGRADECIMENTOS

Gostaria de agradecer, primeiramente, a Deus por estar comigo em todos os

momentos, nunca me deixando desistir. Também à minha família, que me deu total

apoio, ao meu marido, que prontamente entendeu a importância desse mestrado em

minha vida, apoiando-me, mesmo quando eu achava que não ia conseguir, sempre com

palavras de incentivo.

Deixo minha gratidão aos meus colegas do curso, que tornaram as nossas

sextas-feiras as mais agradáveis possíveis. Ao meu grupo de carona, que, com

palavras de incentivo durante nosso percurso, não permitia que ninguém largasse a

mão de ninguém.

Muito obrigada especialmente a todos professores do curso que ajudaram a

concluir esse sonho.

Mas o meu agradecimento especial vai para a minha orientadora, Profª Drª Maria

Aparecida. Foi ela que me amparou durante esse período, não mediu esforços para me

ajudar a chegar até aqui. Muito obrigada, professora, a senhora é um exemplo que

quero seguir.

RESUMO

Esta pesquisa de cunho qualitativo tem por objetivo principal analisar como se deu o
ensino remoto em tempos de pandemia em uma escola de ensino básico na cidade de
Ponta Porã-MS,
identificando seus aspectos positivos e negativos. A pesquisa foi
desenvolvida na Moderna Associação Pontaporanense de Ensino – MAPPE, situada na
cidade de Ponta Porã – MS, no ano letivo de 2020, e envolveu um grupo de alunos e
alguns de seus professores. A fim de fundamentar a análise, adotou-se Valente e
Maltempi como aporte teórico. A análise dos dados foi desenvolvida a partir de uma
entrevista semiestruturada com os professores, questionários aplicados aos alunos e
registros de aulas da professora pesquisadora. Como aspecto positivo foi evidenciado o
fato de as aulas serem gravadas possibilitando aos alunos revê-las em momentos
diferenciados. Por outro lado, verificou-se que houve uma virtualização da sala de aula,
que consistia em transferir para um ambiente virtual o ensino tradicional presente na
sala de aula. Além disso, o estudo mostrou que houve prejuízo na aprendizagem
reconhecido tanto pelos professores como pelos alunos. As principais dificuldades
apresentadas pelos alunos foram: cansaço por estar muito tempo diante do
computador, aulas monótonas, falta de interação com o professor e a falta de convívio
com colegas. Verificou-se que tanto os alunos quanto os professores estavam
despreparados para as aulas remotas. O despreparo dos professores perpassa pela
formação desses. Ficou evidente que existem lacunas nas instituições de ensino em
relação ao uso de tecnologias na educação.

Palavras-Chave: Aulas remotas, COVID-19, aprendizagem, tecnologias, educação

ABSTRACT

This qualitative research has as main objective to analyze how remote teaching took
place in times of a pandemic in a primary school in the city of Ponta Porã-MS, identifying
the Modern
its positive and negative aspects. The research was developed at
Associação Pontaporanense de Ensino - MAPPE, located in the city of Ponta Porã -
MS, in the academic year of 2020, and involved a group of students and some of their
teachers.
In order to support the analysis, Valente and Maltempi were adopted as
theoretical contributions. Data analysis was developed from a semi-structured interview
with the teachers, questionnaires applied to students and records of the researcher
teacher's classes. As a positive aspect, the fact that the classes are recorded was
evidenced, allowing students to review them at different times. On the other hand, it was
found that there was a virtualization of the classroom, which consisted of transferring the
traditional teaching present in the classroom to a virtual environment. In addition, the
study showed that there was impairment in learning recognized by both teachers and
students. The main difficulties presented by the students were: tiredness due to being in
front of the computer for a long time, monotonous classes, lack of interaction with the
teacher and lack of socializing with colleagues. It was found that both students and
teachers were unprepared for
teachers
permeates their training. It was evident that there are gaps in educational institutions in
relation to the use of technologies in education.

remote classes. The unpreparedness of

Keywords: Remote classes, COVID-19, learning, technologies, education.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 - Organização de um AVA

20

Figura 2 - Ciclo de ações no modelo EaD “Estar Junto Virtual” que descreve a interação

professor e aluno.

Figura 3 -  Número de ingressantes em curso de graduação.

Figura 4 - Proposta de ensino híbrido.

Figura 5 - Grupos de experimentações em ensino híbrido.

Figura 6 - Área inicial da plataforma.

Figura 7 - Gerando um link para criar uma aula virtual.

Figura 8 - Acesso às apostilas digitais.

Figura 9 - Ambiente no qual o professor consegue criar uma atividade e,

posteriormente, postar aos alunos, podendo ou não ter um prazo de entrega.

23

24

26

30

35

35

36

36

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

CAPÍTULO I

A TECNOLOGIA E A EDUCAÇÃO NO BRASIL

CAPÍTULO II

EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA

2.1 Ambiente Virtual de Aprendizagem: a nova missão do professor

2.2 Ensino a Distância – EaD

2.3 Ensino Híbrido

2.4 Ensino Remoto

CAPÍTULO III

OBJETIVOS E METODOLOGIA DA PESQUISA

3.1 Objetivos

3.1.1 Objetivo Geral

3.1.2 Objetivos Específicos

3.2 Metodologia

CAPÍTULO IV

APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS

4.1 O ano escolar de 2020 e os professores: suas considerações

4.2 O ano escolar de 2020 e os alunos: suas considerações

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

8

11

11

18

18

19

21

24

30

33

33

33

33

33

33

38

38

38

40

52

54

8

INTRODUÇÃO

Durante o ano de 2020, o Brasil enfrentou a pandemia do vírus SARS-CoV-2,

também chamado de COVID-19. Essa doença trouxe consigo muitos transtornos,

atingindo diretamente a educação.

Frente a essa realidade, o Ministério da Educação (MEC) publicou uma portaria

suspendendo as aulas presenciais e determinando que as instituições de ensino

trabalhassem de maneira remota enquanto durasse a pandemia, ou seja, as aulas

seriam ministradas por meio digital.

Dessa forma, os professores tiveram que se reinventar, tornando-se educadores

virtuais. Contudo, conforme já destacara Valente (1999), para haver uma inserção da

tecnologia nas salas de aula, faz-se necessária uma proposta de mudança pedagógica.

A esse respeito, Maltempi

(2005) chama atenção para o preparo dos

professores:

[...] os professores deparam-se com novos desafios. Primeiro, eles precisam ter
conhecimento destes recursos e aprender formas de explorá-los com objetivos
mais específicos. Segundo, não é possível, fazer uso dos mesmos de forma
mais inteligente sem suporte teórico, metodológico e técnico necessários.
Portanto, a implementação da mudança neste cenário reforça a necessidade de
haver uma aproximação entre os programas de formação docente (inicial e
continuada) e as iniciativas que propõem a utilização desta tecnologia nos
processos de ensino e aprendizagem, além de haver convergência entre os
objetivos de ambos.
Neste sentido, o profissional da educação precisa interagir com os recursos
oferecidos pela TI e aprender a explorá-las de forma crítica e inteligente na sua
formação inicial e também na formação continuada, refletindo sobre o uso dos
mesmos.” (MALTEMPI; RICHIT, 2005, p.06)

O assunto tecnologia na educação vem sendo retratado desde 1980, e os

professores passaram a fazer uso das TDICs1 em sala de aula. Para a Maltempi;

Mendes (2016), utilizar as Tecnologias Digitais em sala de aula é ser coerente com a

contemporaneidade. Corroborando, Moran acrescenta:

As tecnologias facilitam a aprendizagem colaborativa, entre colegas próximos e
distantes. É cada vez mais importante a comunicação entre pares, entre iguais,
trocando informações, participando de atividades em
dos alunos entre si,
conjunto, resolvendo desafios, realizando projetos, avaliando-se mutuamente.
Fora da escola acontece o mesmo, na comunicação entre grupos, nas redes

1 TDICs – tecnologias Digitais de Comunicação e Educação

9

sociais, que compartilham interesses, vivências, pesquisas, aprendizagens. A
educação se horizontaliza e se expressa em múltiplas interações grupais e
personalizadas (MORAN, 2017, P.52).

Para esse mesmo autor, a combinação de metodologias ativas com tecnologias

digitais móveis é, hoje, estratégica para a inovação pedagógica. As tecnologias

ampliam as possibilidades de pesquisa, monitoram cada etapa do processo, tornam

visíveis os resultados, os avanços e as dificuldades.

Concordando com os autores, entendemos que a tecnologia pode ser uma aliada

para o ensino, contudo, para que isso aconteça, deve existir o preparo docente com

uma formação continuada voltada ao assunto.

Como professora em uma escola de ensino básico posso afirmar que nenhum

dos cursos de formação continuada que tivemos a oportunidade de participar

preparam-nos para tal finalidade. Dessa forma, coube ao professor ministrar suas aulas

fazendo o uso do computador unicamente com o seu conhecimento sobre tecnologia.

Sendo discente num curso de mestrado e fazendo parte do corpo docente de

uma escola, encontrei-me envolvida em situações nas quais o domínio de tecnologias

digitais fez-se muito necessário. A necessidade de dominar os aparatos tecnológicos e

as dificuldades encontradas nessa área levou-me a questionar sobre como foi o

desempenho das escolas nessa época difícil, cheia de restrições, e também inquirir

sobre como os alunos aprenderam, apesar dessa situação de pandemia.

Diante do exposto, temos como objetivo geral desse trabalho analisar como se

deu o ensino remoto2 em tempos de pandemia em uma escola de ensino básico da

cidade de Ponta Porã – MS, aspectos negativos e positivos.

Especificamente pretendemos: verificar a opinião dos alunos em relação ao

ensino remoto no decorrer das aulas de Matemática, verificar a opinião dos professores

em relação ao ensino remoto e identificar possíveis dificuldades que emergiram no

decorrer desse processo de ensino

O trabalho foi dividido em quatro capítulos: no primeiro capítulo, apresentamos o

referencial teórico, mostrando a importância da tecnologia na educação e a formação

2 Aulas remotas são aulas que acontecem no mesmo horário que a aula presencial, porém todos os
alunos e professores assistem de suas casas, de maneira virtual. Nas aulas remotas, procura-se manter
a rotina da sala de aula em um ambiente virtual acessado por cada aluno/professor em diferentes
localidades.

10

dos professores; no segundo, tratamos da educação em tempos de pandemia, como se

deu todo o trajeto de estudo no ano de 2020; no terceiro capítulo são apresentados os

objetivos e a metodologia da pesquisa; e o quarto capítulo traz a análise dos dados.

Por último, apresentamos as considerações finais,

focando nos resultados

alcançados.

11

CAPÍTULO I
A TECNOLOGIA E A EDUCAÇÃO NO BRASIL

Durante a metade do século XX, o mundo entrou na era da informática, um

momento em que a tecnologia começou a fazer parte da vida das pessoas. Foi nesse

momento que grandes pensadores viram que a educação também precisava passar por

algumas mudanças, as metodologias de ensino precisavam ser atualizadas de acordo

com a realidade dos alunos e a tecnologia foi invadindo a sala de aula.

Cabe observar que o termo tecnologia não está relacionado apenas aos

computadores. Segundo KENSKI (2012, p.22),

[...] diz respeito a muitas outras coisas além das máquinas. O conceito
tecnologia engloba a totalidade de coisas que a engenhosidade do cérebro
humano conseguiu criar em todas as épocas, suas formas de uso, suas
aplicações.

Para ARAÚJO et al (2017, P. 03),

O conceito de tecnologia compreende tudo que é construído pelo homem a
partir da utilização de diversos recursos naturais, tornando-se um meio pelo
qual se realizam atividades com objetivo de criar ferramentas instrumentais e
simbólicas, para transpor barreiras impostas pela natureza, estabelecer uma
vantagem, diferenciar-se dos demais seres irracionais. Sendo assim, a
linguagem, a escrita, os números, o pensamento, pode ser considerado
tecnologia.

Nesse sentido, a tecnologia está presente no nosso dia a dia e também faz parte

da sala de aula. Por exemplo, na década de 1970, os professores faziam uso dos

retroprojetores nas salas de aulas,

já na década de 1990, usavam televisão e

videocassete a fim de exibirem filmes e documentários.

O uso de computadores nas escolas iniciou-se na década de 1990, quando começaram

a se equipar com salas de informática. Algumas redes de ensino aderiram ao ensino

técnico e disciplinas voltadas à informática foram sendo criadas. Com a chegada

recente do computador ao mercado, as pessoas precisavam estar capacitadas para

usá-los. Assim, os ensinos técnicos ministravam aulas de como trabalhar com planilhas,

editores de textos e uso de softwares. Cabe pontuar que, nesse período, já se colocava

uma nova realidade para o professor, uma vez que haviam os laboratórios, todavia, os

professores tinham formação para utilizá-los de forma apropriada para o ensino?

12

No começo do século XXI, a internet popularizou-se pelo país e os recursos

tecnológicos passaram a ser bem mais amplos e de fácil acesso. As escolas

começaram a introduzir aulas de informática e os professores passaram a usar os

computadores a seu favor, com várias ferramentas que auxiliam no ensino, tais como:

uso do Excel para construção de planilhas e gráficos, o Word para confecção de

trabalhos, softwares que auxiliam na educação, jogos pedagógicos, entre outros.

Nesse período, o acesso aos computadores pessoais e celulares tornaram-se

muito comum e os alunos passaram a entrar nas salas de aulas com essas

ferramentas, de modo que a internet passou a fazer parte da sala de aula sem que os

professores soubessem exatamente como fazer uso dela. ALTOÉ et al (2019, p.1)

defendem que:

A utilização do computador na escola, como recurso tecnológico, é uma
ferramenta importante para o processo de ensino e de aprendizagem e deve
acompanhar uma reflexão sobre a necessidade de mudança na concepção de
aprendizagem

Esses mesmos autores pontuam que a informática na Educação é vista como

uma promissora área a ser explorada e requer do sujeito um permanente estado de

aprendizagem e de adaptação ao novo.

Mas, os professores estavam prontos para trabalhar com uma máquina na sala

de aula? A escola suportava essa mudança de grande porte? Esses questionamentos

fazem parte de debates quando se referem à introdução do computador na educação.

É notável que há uma responsabilidade em relação ao papel do professor na sala

de aula. A partir da década de 2010, houve um estouro tecnológico, surgiram as redes

sociais e aplicativos de mensagens. Nesse novo cenário, a tarefa do professor é

encontrar uma maneira de encaixar os aparelhos eletrônicos na sala de aula, sem

diminuir a concentração dos alunos, uma vez que os aparelhos de celulares fazem

parte da vida pessoal da maioria dos alunos.

Observa-se que o uso da tecnologia nas salas de aula perpassa por uma

discussão mais ampla – a formação do professor – não apenas se será ou não

utilizado, mas, sim, como será utilizado de forma a conduzir a aprendizagem dos

alunos.

Para VALENTE (1999, p. 19),

13

A questão da formação do professor mostra-se de fundamental importância no
processo de introdução da informática na educação, exigindo soluções
inovadoras e novas abordagens que fundamentam os cursos de formação.

Altoé et al (2019) afirmam que a formação do professor não tem acompanhado o

avanço tecnológico e, para muitos, as mudanças pedagógicas são difíceis de serem

assimiladas e implantadas na escola.

Alguns professores não estão preparados para ministrar aulas usando máquinas.

Para um professor de Matemática, por exemplo, era muito difícil conseguir visualizar

uma aula ministrada 100% com uso de computador ou celular,

levando em

consideração, como professora, é muito difícil de trabalhar em sala de aula, temos

como exemplo: ensinar escalonamento a turmas do ensino médio, resolver exercícios

com problematização que exijam a resolução com cálculos, entre outros.

ALMEIDA (2000, p. 109) afirma que

Mesmo o professor preparado para utilizar o computador para a construção do
conhecimento é obrigado a questionar-se constantemente, pois com freqüência
se vê diante de um equipamento cujos recursos não conseguem dominar em
sua totalidade.

Valente (1999) afirma que para haver uma inserção da tecnologia na educação,

deve haver uma proposta de mudança pedagógica.

A promoção dessas mudanças pedagógicas não depende simplesmente da
instalação dos computadores nas escolas. É necessário repensar a questão da
dimensão do espaço e do tempo da escola. A sala de aula deve deixar de ser o
lugar das carteiras enfileiradas para se tornar um local em que professor e
alunos podem realizar um trabalho diversificado em relação ao conhecimento. O
papel do professor deixa de ser o de “entregador” de informação, para ser o de
facilitador do processo de aprendizagem. O aluno deixa de ser passivo, de ser o
receptáculo das informações, para ser ativo aprendiz, construtor do seu
conhecimento. Portanto a educação deixa de ser a memorização da informação
transmitida pelo professor e passa a ser a construção do conhecimento
realizada pelo aluno de maneira significativa, sendo o professor, o facilitador
desse processo de construção (VALENTE, 1999, p. 17-18, grifos do autor).

Nesse sentido, o computador é utilizado na educação como uma ferramenta para

ensinar e não como uma máquina de ensinar.

14

Conforme afirma Valente (1993), “[...] o uso do computador como máquina de

ensinar consiste na informatização dos métodos de ensino tradicionais. Do ponto de

vista pedagógico é o paradigma instrucionista”.

Por outro lado, o uso do computador como uma ferramenta para ensinar está

pautado numa abordagem pela qual o aluno constrói, por meio dessa máquina, o seu

próprio conhecimento. Essa abordagem foi denominada por Papert de construcionista.

Para o referido autor, no construcionismo existe a intenção de “ensinar de maneira a

produzir uma maior aprendizagem a partir do mínimo de ensino” (PAPERT, 1994,

pg.125). O autor salienta ainda que os alunos conseguiram aprender melhor

descobrindo o conhecimento de que precisam por si mesmos.

Para Valente (2002), há duas ideias que diferenciam o construcionismo de Papert

do construtivismo de Piaget. Primeiro, o aprendizado se dá através do fazer, o aluno

constrói alguma coisa. Segundo, está no fato de o aluno construir algo do seu interesse,

algo que ele esteja bastante motivado. Assim, do ponto de vista construcionista, o

computador é assumido como uma ferramenta de mediação para o aprendizado,

auxiliando no processo de construção do conhecimento.

Na noção de construcionismo de Papert existem duas ideias que contribuem
para que esse tipo de construção do conhecimento seja diferente do
construtivismo de Piaget. Primeiro, o aprendiz constrói alguma coisa, ou seja, é
o aprendizado por meio do fazer, do "colocar a mão na massa". Segundo, o fato
de o aprendiz estar construindo algo do seu interesse e para o qual ele está
bastante motivado. O envolvimento afetivo torna a aprendizagem mais
significativa. (Valente, 2002, p. 03)

Nesse processo, o papel do professor é de fundamental

importância, pois ele

deve ser o mediador entre o aluno e o conhecimento. O professor não deve dar

resposta pronta, mas, sim, desafiar, instigar, criando condições para que os alunos

busquem possíveis soluções, para que construam o conhecimento. Dessa forma, a

função do professor vai muito além de preparar e propor atividades. VALENTE et al

(2020, p.06) afirmam que:

É preciso que o trabalho docente tenha uma especificidade maior e seja mais
profissional, que o professor seja formado atentando para os avanços da
pedagogia, da pedagogia moderna. Deve haver um afastamento da ideia de
formação com uma cultura ampla, vasta, geral. Cabem modificações com
ênfase numa cultura profissional da docência. O novo profissional da docência
precisa estar munido de um novo saber profissional. Em lugar de dar a ele uma

15

formação idêntica àquela dos cursos secundários, disciplinar,
torna-se
imperativo promover uma articulação entre aquilo que deve ser ensinado e a
formação do futuro professor.

Logo, novamente,

faz-se necessário chamar a atenção para a formação do

professor. É de suma importância que os cursos de Formação de Professores

capacitem o futuro professor com habilidades para o uso das tecnologias.

A formação continuada dos professores é algo que os acompanham durante a

sua carreira, os docentes, mesmo após se formarem, passam por constantes

seminários e cursos, de curta ou longa duração, para aperfeiçoarem suas metodologias

de ensino e aprenderem a trabalhar com certos recursos tecnológicos. Todavia, nem

sempre essas formações acompanham as mudanças, de modo que o professor tem

que se adaptar à rotina rapidamente. Os computadores chegaram até a escola e o

professor precisava estar pronto para usar essa nova tecnologia com os alunos.

A duração destes cursos tem sido apontada, por pesquisas na área, como um
problema, pois estes processos de capacitação e treinamento são temporários
e, em muitos casos, a maioria dos professores, após o encerramento dos
mesmos, retomam as suas atividades sem grandes mudanças metodológicas e,
muitas vezes, sem ao menos tentar utilizar parte do aprendizado na sua prática.
Outro problema apontado mostra que, após certo período, passada a euforia e
o efeito novidade, a maioria destes professores retorna a sua velha prática. Em
outros casos ainda, o aprendizado adquirido durante o curso de capacitação
logo é ultrapassado e torna-se obsoleto. Uma forma de evitar que estes
resultados desastrosos sejam ainda mais freqüentes consiste em realizar
reflexões e discussões com os integrantes do corpo docente e diretivo das
instituições como forma de compartilhar experiências e refletir sobre leituras
pertinentes a formação de professores e a prática docente, refletir sobre os
problemas de sala de aula (indisciplina, fracasso escolar etc), planejar projetos
interdisciplinares e formas de explorar os recursos das tecnologias de
informática em suas atividades etc. (MALTEMPI, 2015, p. 03).

Segundo Maltempi (2015), há uma fragilidade em programas de formação

profissional.

Entretanto, parece haver consenso entre muitos pesquisadores (Cury, 2001;
Contreras, 2002; Linhares, 2001; Marcelo, 1998) que a solução mais plausível
para uma melhor formação docente consiste em privilegiar a formação inicial,
pois é nesta etapa que o futuro professor adquire todo o suporte teórico e
metodológico necessário à sua formação e desenvolve habilidades específicas
à sua área de atuação, como a possibilidade de estendê-la a formação
continuada. (MALTEMPI,2015,p.04)

16

Almeida (2000) argumenta que o currículo dos programas de formação precisa

incluir atividades que proporcionem momentos de reflexão sobre a prática, além de

incluir experiências com os recursos da informática nas situações de ensino e

aprendizagem.

Contudo, a necessidade de fazer, exclusivamente, o uso da tecnologia para

ministrar aulas precisou ser revisto de forma repentina. Em março de 2020, o Brasil

começou a enfrentar a pandemia de COVID-19, causada por um vírus que surgiu no

final do ano de 2019 e acabou atingindo o mundo inteiro. Constatou-se que o vírus se

propagava rapidamente entre a população e estava levando muitas pessoas à morte.

Os casos de contaminação e mortes cresceram de maneira avassaladora por todo

mundo, fazendo-se necessária drástica mudança e a sala de aula passou a ser a casa

dos docentes e discentes. Diante do cenário pandêmico, as aulas presenciais nas

escolas e Universidades do Brasil

foram suspensas por tempo indeterminado. As

orientações emitidas pelo Ministério da Educação (MEC), por meio da portaria N° 343,

do dia 17 de março de 2020, revogada posteriormente pela portaria N° 544 de 16 de

junho de 2020, suspenderam as aulas presenciais, autorizando as instituições de

ensino a terem aulas por meio digital durante toda a pandemia da COVID-19.

A pandemia pegou a todos de surpresa. Muitos professores ficaram perdidos

durante esse cenário. Os poucos professores que estavam mais adaptados a tudo isso

tiveram que se reinventar, conciliando as metodologias tradicionais e a criatividade para

trabalharem com o que tinham em mãos.

Para um professor de Matemática, é muito difícil usar somente o computador

para ministrar uma aula, mas, nesse processo de evolução, os professores mostraram

do que são capazes e transformaram a lousa em tela de computador. Celulares e

aplicativos também ajudaram muito nessa prática de ensino.

O professor passou a trabalhar em home office3, com pouca ou nenhuma

estrutura, sendo cobrado diariamente pela realização de seu trabalho, e sem contar os

alunos, que seguiam o mesmo caminho do professor e, da noite para o dia, foram

impossibilitados de voltar à escola, tendo que se adaptar repentinamente a esse novo

processo de aprendizagem.

3 Home office é quando o funcionário passa a trabalhar de maneira remota, permitindo com que o
colaborador trabalhe de qualquer lugar.

17

Mas, será que os profissionais da educação receberam apoio e amparo para

assumir essa responsabilidade?

E agora? Dê seu jeito, professor.

No próximo capítulo, será discutido esse novo papel do professor, diante da

realidade posta na educação.

CAPÍTULO II
EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA

18

A pandemia de COVID-19 deu um novo rumo à educação. Como mencionado

anteriormente, as orientações recebidas do Ministério da Educação (MEC) pela portaria

N° 343 do dia 17 de março de 2020, suspenderam as aulas presenciais e as instituições

de ensino passaram a ter aulas por meio digital durante toda a pandemia da COVID-19.

Algumas instituições resolveram adiantar as férias escolares para os educadores

terem tempo de se preparar para essa nova modalidade de ensino, outras instituições

pararam as aulas por alguns dias e, em seguida, voltaram com suas atividades.

Assim, a escola e, especialmente os professores tiveram que se reinventar, pois

estes foram obrigados a ministrarem suas aulas de uma maneira completamente

diferente, assumindo uma função de educadores virtual,

tendo a tecnologia como

principal aliada ao exercício da docência.

Por outro lado, apesar das pequenas pausas, não houve tempo para o professor

se preparar para essa brusca mudança na metodologia de ensino. Essa nova

modalidade foi inserida, plataformas de estudos foram adotadas e o docente precisou

aprender a usar essas novas ferramentas a fim de passar confiança aos seus alunos.

Tudo aconteceu muito rápido, não tendo possibilidade de encontros para uma formação

ou, ao menos, orientações para os profissionais da educação. Todas as matérias e

conteúdos seriam ministradas 100% remoto em todas as instituições brasileiras.

A esse respeito, cabe observar que embora as tecnologias digitais de

comunicação e educação (TDICs) estejam presentes na sala de aula, como

mencionado no capítulo anterior, a escola ainda se pauta por um currículo e

metodologias profundamente tradicionais.

Para Valente, a educação:

[...] ainda não incorporou e não se apropriou dos recursos oferecidos pelas
TDICs. Na sua grande maioria, as salas de aulas ainda têm a mesma estrutura
e utilizam os mesmos métodos usados na educação do século XIX: as
atividades curriculares ainda são baseadas no lápis e no papel, e o professor
ainda ocupa a posição de protagonista principal, detentor e transmissor da
informação (VALENTE, 2014, p.142).

Preparado ou não, o professor saiu do seu ambiente, ou seja, a escola, para um

ambiente virtual.

19

Mas, como essa nova tarefa foi realizada na prática pelo professor? E a

aprendizagem, como se deu?

Em um primeiro momento, o professor precisou se familiarizar com as novas

possibilidades de atuação para, posteriormente, pensar em como planejar suas aulas e

dar continuidade ao processo de escolarização a fim de que o ano de 2020 não fosse

perdido.

Nesse período muitos termos começaram a fazer parte desse novo cenário,

inicialmente havia confusão entre eles. A seguir iremos mostrar o que caracteriza cada

um desses termos, vale lembrar que durante o período de pandemia, as escolas

trabalharam com o sistema de ensino remoto emergencial.

Mostra-se, a seguir, como se deu esse trabalho.

2.1 Ambiente Virtual de Aprendizagem: a nova missão do professor

Ambientes Virtuais de Aprendizagens (AVA) são sistemas de informação que

podem ser softwares de ensino usados para auxiliar professores e alunos na hora de

estudar de forma EaD, que aproximam o docente/tutor e o aluno, permitindo que esse

consiga acompanhar o progresso do estudante constantemente. É no AVA que é feito o

elo aluno – professor durante o ensino a distância.

De acordo com FERNANDES (2020, p.06),

Os espaços virtuais, ao serem utilizados para o ensino e a aprendizagem,
podem ser identificados como ambientes virtuais de aprendizagem, uma vez
que, em um ambiente, ou haverá a presença de indivíduos (encontros
síncronos), ou de seus registros (encontros assíncronos). Ao permitir o acesso,
a passagem e até mesmo a permanência de indivíduos, considerando suas
ações frente à proposta de estudo em um curso ou disciplina a distância, um
espaço virtual se torna um ambiente de convívio, de diálogos, de encontros, de
afetação, de construção de conhecimento, ou seja, um ambiente virtual propício
para a aprendizagem.

Para Santos (2002), um ambiente virtual é um espaço fecundo de significação,

no qual seres humanos e objetos técnicos interagem, potencializando, assim, a

construção de conhecimentos, logo, a aprendizagem.

20

Um AVA precisa ser um ambiente composto por várias outras ferramentas de

ensino que levem o conhecimento ao aluno. Para Santos (2005) e Almeida (2003), na

EaD, práticas de ensino a partir do uso de espaços virtuais devem contemplar o uso de

TDICs que possibilitem a construção de conhecimento. As TDICs são tecnologias

digitais de comunicação e educação que têm o computador e a internet como principais

instrumentos. O AVA, além de fácil acesso para todos, precisa ser um ambiente seguro,

pois ali ficarão armazenadas várias informações importantes do aluno e do professor,

tais como: registros pessoais, todas suas avaliações e atividades realizadas.

Para FERNANDES (2020, p. 07),

AVA não precisa se limitar ao uso de um único espaço virtual, a algumas TDIC e
suas funcionalidades. Pelo contrário, ao se organizar, articular e propor o uso de
diferentes espaços virtuais com uma determinada finalidade (aprendizagem),
em uma disciplina ou curso, considerando-se os diferentes estilos de uso do
virtual, se inicia o processo de constituição de um AVA, que pode viabilizar
diferentes movimentos de interação (indivíduo-indivíduo,
indivíduo-TDIC,
indivíduo-objeto de conhecimento, entre outras). E, consequentemente, pode
favorecer a existência de processos de aprendizagem.

Figura 1 - Organização de um AVA

Fonte: FERNANDES (2020, p. 7)

Esse ambiente virtual precisa atender às necessidades dos alunos e cursos que

serão trabalhados. É importante a participação dos professores na hora de fazer a

escolha de qual material deve ser administrado nesse ambiente. Também vale ressaltar,

que um AVA não pode ficar engessado em uma plataforma só. Antes, precisa abranger

vários outros métodos de ensino. Dentro de um AVA, pode conter outros ambientes de

21

aprendizagem, sempre com o objetivo de levar conhecimento aos alunos, e é

importante que a inserção de conteúdos seja de forma ilimitada.

2.2 Ensino a Distância – EaD

A modalidade de ensino a distância- EaD foi regulamentada no Brasil pela Lei de

Diretrizes e Bases (LDB) da Educação Nacional com a Lei nº 9.394 de 20, de dezembro

de 1996, que a define como uma modalidade educacional na qual alunos e professores

estão separados, física ou temporalmente e, por isso, faz-se necessária a utilização de

meios e tecnologias de informação e comunicação.

De acordo com (HACK, 2014, p.18),

A Educação a Distância (EaD) é uma maneira de ensino que permite atingir um
número significativo de pessoas. Ela rompe com a forma tradicional de ensino e
aponta para um novo paradigma. A EaD seria uma forma de ensinar e aprender
que proporciona ao aluno que não possui condições de comparecer diariamente
à escola a oportunidade de se apropriar dos conteúdos que são transmitidos
aos estudantes da educação presencial. Uma forma que possibilita a eliminação
de distâncias geográficas e temporais ao proporcionar ao aluno a organização
do seu tempo e local de estudos.

Para Preti (2000), grande parte dos alunos da Educação a Distância apresenta

características particulares, tais como: são adultos inseridos no mercado de trabalho,

residem em locais distantes dos núcleos de ensino, não conseguem aprovação em

cursos regulares, são heterogêneos e com pouco tempo para estudar no ensino

presencial, sendo assim necessitam que um ensino mais flexível e que se encaixe em

suas reais necessidades.

A educação a distância está crescendo e muitas pessoas só tiveram a

oportunidade de cursar uma graduação graças a ela. O ensino à distância chegou em

cidades do interior cuja comunidade, antes disso, só conseguiria fazer uma faculdade

se saísse do seu domicílio. A partir da década de 2010, o Governo passou a investir na

interiorização do ensino público superior, abrangendo uma grande população.

Nessa modalidade de ensino, alunos e professores não estão juntos fisicamente,

mas, sim, virtualmente. A interação professor-aluno acontece em espaços virtuais.

22

Valente (2005) apresenta três abordagens de EaD: Broadcast, Virtualização da

Escola Tradicional e “Estar Junto Virtual”.

A abordagem Broadcast está centrada na transmissão da informação. O papel do

professor limita-se a disponibilizar, por meio de recursos digitais, como a internet, o

material para o aluno.

Assim:

O ponto principal nessa abordagem é que o professor não interage com o
aluno; não recebe nenhum retorno deste e, portanto, não tem ideia de como a
informação está sendo compreendida ou assimilada pelo aprendiz. Nesse caso,
o aluno pode estar atribuindo significado e processando a informação, ou
simplesmente memorizando-a (VALENTE, 2005, p.148).

Nesse modelo, não há uma forma para o professor conhecer as dificuldades

apresentadas por seus alunos.

Na abordagem Virtualização da Escola Tradicional existe uma interação entre

professor e aluno, que ocorre em ambientes virtuais. No entanto, a referida abordagem

não é suficiente para levar o aluno à construção do conhecimento.

[...] o professor passa a informação ao aluno que a recebe e pode simplesmente
armazená-la ou processá-la, convertendo-a em conhecimento. Para verificar se
a informação foi ou não processada, o professor pode apresentar ao aprendiz
situações problema em que ele é obrigado a usar as informações fornecidas.
No entanto, na maioria das vezes, a interação professor-aluno resume-se em
verificar se o aprendiz memorizou a informação fornecida ou solicitar uma
aplicação direta de tal
informação em um domínio muito restrito (VALENTE,
2005, p.148).

De acordo com esse mesmo autor, essa abordagem é uma tentativa de levar o

ensino tradicional presente na sala de aula para um ambiente virtual. Difere-se pelo fato

de a Escola Virtual não acontecer entre paredes.

Observa ainda Valente (2005) que tanto o modelo de EaD Broadcast quanto

Virtualização da Escola Tradicional podem ser caracterizados como uma reprodução da

educação presencial.

Na terceira abordagem de EaD, denominada Estar Junto Virtual, o foco está no

processo de construção do conhecimento fazendo uso das tecnologias.

Para Valente,

23

A implantação de situações que permitem a construção de conhecimento
envolve acompanhamento e assessoramento constante do aprendiz no sentido
de poder entender quem ele é e o que faz, para ter condições de propor
desafios e auxiliá-lo a atribuir significado ao que está realizando. Assim ele
consegue processar as informações, aplicando-as, transformando-as, buscando
novas
informações e, desse modo, construindo novos conhecimentos
(VALENTE, 2005, p.149).

Explorando as potencialidades das tecnologias, é possível criar condições para

que realmente haja a interação entre professor e aluno, ou seja, o professor possa

“estar junto” com o aluno, acompanhando, vivenciando os problemas e auxiliando seus

alunos.

Nesse sentido, é essencial que aconteça o ciclo de ações apresentado por

Valente (2005). A Figura 2 ilustra o referido ciclo.

Figura 2 - Ciclo de ações no modelo EaD “Estar Junto Virtual” que descreve a interação
professor e aluno.

Fonte: Valente (2005)

O aluno deve estar envolvido com a resolução de um problema ou projeto:

O aluno age, produz resultados que têm o potencial de servir como objetos de
reflexões capazes de gerar indagações e problemas para os quais o aluno pode
não ter condições de resolver (VALENTE, 2005, p. 149).

24

O aluno pode enviar seus questionamentos, suas dúvidas ou ideias acerca de

uma atividade, para o professor e também colegas. O professor, por sua vez, analisará

o material recebido e emitirá novas ideias, ou até mesmo novos questionamentos,

objetivando conduzir os alunos à compreensão da atividade em questão. O professor

tem o papel de instigar os alunos, propor desafios, possibilitando momentos de

reflexões e aprendizagem.

Cabe pontuar que a abordagem “Estar Junto Virtual”, por meio das tecnologias,

possibilita a implantação do processo de construção do conhecimento, porém: “[...] ela

é uma solução que implica mudanças profundas no processo educacional” (VALENTE,

2005, p. 150) e, acrescenta o autor, que nem mesmo o ensino presencial foi capaz de

implantar tais mudanças.

Em uma pesquisa feita pelo MEC, conforme figura abaixo, em 2019, o número de

ingressantes em cursos de graduação na categoria presencial no Brasil era de

2.034.126, e os alunos de ensino a distância eram 1.591.789. Em 2019, os alunos da

modalidade EAD eram 43,90% do total de estudantes.

Figura 3 -  Número de ingressantes em curso de graduação.

Fonte: INEP (2019)

2.3 Ensino Híbrido

O sistema híbrido de ensino começou a ser usado nos Estados Unidos, na

década de 1960, mas foi durante o século XXI que esse ensino começou a ser

25

explorado no Brasil. Nesse sistema, são combinadas atividades pedagógicas

presenciais com atividades on-line, realizadas por meio das TDICs.

Segundo CHRISTENSEN, (2013, p. 13),

O ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um aluno aprende,
pelo menos em parte, por meio do ensino on-line, com algum elemento de
controle do estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo
menos em parte em uma localidade física supervisionada,
fora de sua
residência.

Este tipo de ensino chegou até os professores como uma evolução da educação

no setor digital. Ele veio para compor um sistema de ensino novo em que os

professores e escolas terão que se adaptar.

Para BACICH et al (2015 p. 67),

A integração das tecnologias digitais na educação precisa ser feita de modo
criativo e crítico, buscando desenvolver a autonomia e a reflexão dos seus
envolvidos, para que eles não sejam apenas receptores de informações. O
projeto político-pedagógico da escola que queira abarcar essas questões
precisa ponderar como fazer essa integração das tecnologias digitais para que
os alunos possam aprender significativamente em um novo ambiente, que
agora contempla o presencial e o digital.

O sistema híbrido compõe-se basicamente em aulas presenciais e on-line. O

encontro com os alunos continua acontecendo. O que o diferencia de um ensino

comum é que o professor conta com o auxílio das TDCIs e de um AVA para o auxiliar

nas tarefas do dia a dia da sala de aula. Ele pode, por exemplo, disponibilizar materiais

referentes à aula que irá dar futuramente, o aluno sozinho irá estudar esse conteúdo e,

quando chegar no dia da aula, o professor irá apenas discutir o assunto.

O discente irá estudar para a aula de maneira on-line. Com isso, conseguirá

assistir às aulas em qualquer lugar que tenha acesso a um material digital e conseguirá

aprender no seu próprio tempo, escolhendo o melhor horário para realizar os seus

estudos. Por

isso, para que o método funcione, precisa de dedicação e

responsabilidade.

A equipe de pesquisadores do Clayton Christensen Institute aborda formas de

encaminhamento das aulas em que as tecnologias digitais podem ser inseridas de

forma integrada ao currículo e, portanto, não são consideradas como um fim em si

mesmas, mas que têm um papel essencial no processo, principalmente em relação à

personalização do ensino, conforme ilustra a figura abaixo:

Figura 4 - Proposta de ensino híbrido.

26

A seguir, analisa-se cada modelo proposto por esse sistema:

Fonte: Ensino híbrido (2015).

● Modelo de rotação: O professor propõe aos alunos atividades em grupos, que

podem ser discussões,

leituras, atividades escritas, porém precisa haver,

necessariamente, uma atividade on-line.

I.

Rotação por estações: Nesse formato, são propostas aos alunos várias

estações, sendo uma delas on-line. Os grupos terão autonomia para

escolher em qual estação querem começar e, após algum tempo, haverá

uma rotação e eles vão mudando de estações, até passarem por todas.

27

Para Bacich (2015), o professor pode atuar como mediador, levantando os

conhecimentos

prévios,

estimulando

o

trabalho

colaborativo

e

sistematizando, ao final, os aprendizados da aula.

II.

Laboratório racional: Nesse formato, a sala é dividida em dois grupos: um

grupo ficará com a parte teórica e o outro grupo mudará de ambiente e

ficará com a parte prática, que será realizada com auxílio de algumas

TDICs. Eles ficarão nesse formato por um determinado tempo e, ao

realizarem todas as atividades propostas, os alunos mudam de ambiente.

Ao final da aula, todos os alunos passaram pelas duas salas, concluindo,

assim, a atividade proposta. Ao irem para o laboratório, os alunos

trabalharão individualmente, com o auxílio de um professor tutor, enquanto

os que estão em sala de aula ficam com o professor regente, tendo sua

aula tradicional. O objetivo é mostrar para os alunos que eles podem

percorrer caminhos diferentes para aprenderem um mesmo assunto.

III.

Sala de aula invertida: O aluno receberá uma prévia do conteúdo a ser

estudado em sala de aula através do AVA, este conteúdo pode ser

apresentado como áudio, vídeos, textos entre outros. Este modelo deixa o

professor com a função de orientador e mediador, já que os alunos irão

para a sala de aula já sabendo do que se trata o conteúdo a ser estudado,

o professor então terá mais tempo para se aprofundar em outros assuntos

ou iniciar uma discussão sobre o tema estudado. O foco desse modelo é

dar ao aluno autonomia sobre seu conhecimento.

IV.

Rotação individual: Esse formato é bem parecido com a rotação por

estações, porém, agora, o professor cria as estações pelas quais os

alunos irão passar e propõe-lhes um roteiro individual, focado nas suas

dificuldades. Cada um irá passar pelas estações por um determinado

tempo, que pode ou não ser limitado e, no final do processo, os alunos

precisam ter passado por todos os roteiros. O objetivo dessa proposta é

mostrar aos alunos que há diferentes formas de aprender um mesmo

conteúdo.

28

● Modelo Flex: Também conhecido como um modelo disruptivo, esse formato

preza mais pela experiência virtual, portanto há mais aulas on-line do que

presencial.

Segundo Bacich (2015, p. 82):

No modelo flex os alunos também têm uma lista a ser cumprida, com ênfase no
ensino on-line. O ritmo de cada estudante é personalizado, e o professor fica à
disposição para esclarecer dúvidas. Esse modelo, apesar de ser considerado
uma possibilidade metodológica, é tido como disruptivo e propõe uma
organização de escola que não é comum no Brasil. O Projeto Âncora15 é um
dos exemplos para esse tipo de abordagem, que assemelha-se à rotação
individual, pois requer um plano personalizado a ser seguido pelo estudante,
porém, a organização dos alunos não é por séries ou anos. Estudantes do 6°
ano podem realizar um projeto junto com aqueles do 7° ou do 8° ano, por
exemplo.

● Modelo à la carte: Nesse modelo, o aluno é o responsável pela organização de

seus estudos a partir de um objetivo pré-estabelecido pelo professor. Assim, o

aluno terá a autonomia de organizar a ordem de como irá estudar, que será feita

um pouco presencial e a outra parte à distância, por via on-line.

● Modelo Virtual Enriquecido: Também considerado um modelo disruptivo, esse

formato é parecido com o à la carte, porém, a experiência acontece com toda a

escola. Os alunos dividem seu tempo entre escola presencial e on-line e podem

se apresentar na escola diariamente ou apenas uma vez por semana.

Para BACICH (2015, p.83):

É importante ressaltar que não há uma ordem estabelecida para aplicação e
desenvolvimento desses modelos em sala de aula, tampouco uma hierarquia
entre eles. Alguns professores utilizam essas metodologias de forma integrada,
propondo uma atividade de sala de aula invertida para a realização, na aula
seguinte, de um modelo de rotação por estações.

Durante a pandemia de COVID-19, no Brasil, em um primeiro momento, houve,

nos centros de ensinos, aulas remotas e, em um segundo momento, foi trabalhado o

modelo virtual enriquecido, quando o ensino passou a ser híbrido, com alguns alunos

indo presencialmente à escola e outros assistindo às aulas de maneira remota.

Na maior parte do ano de 2020, as instituições manejaram suas atividades de

maneira remota, mas, no último trimestre do corrente ano, algumas delas, em especial

29

as escolas privadas, optaram por retornar às suas atividades escolares com a presença

dos alunos no ambiente escolar. Foi então que o ensino híbrido passou a ser analisado

e tido como a solução para aquele momento. Foi realizada, nas escolas que fizeram

essa opção, uma junção entre as aulas presenciais e remotas e essa modalidade de

ensino, chamada de ensino híbrido.

Esse sistema de ensino chegou como uma nova opção para o problema

enfrentado. Com esse tipo de aula, os alunos, com autorização dos seus responsáveis,

voltariam às aulas presenciais na escola, e aqueles que não estavam à vontade com a

situação permaneceriam tendo aula em casa, de maneira síncrona com os colegas e

sem perda de conteúdo.

Assim, os professores precisaram novamente se adaptar, pois, mais uma vez,

teriam um papel

importante no cotidiano dos alunos. Além de ministrar as aulas, os

educadores precisaram enfrentar um outro obstáculo: ministrar aula para dois

ambientes diferentes ao mesmo tempo, atender aos alunos que estavam

presencialmente e virtualmente em sala de aula. E o grande desafio foi lançado: como

conseguir dar uma aula de qualidade para dois ambientes diferentes em apenas alguns

minutos de aula?

Segundo Moran (2015), no mundo complexo contemporâneo, a escola precisa

ser pluralista, mostrando diferentes visões,

formas de viver e possibilidades de

realização pessoal, profissional e social, que ajudem a evoluir na compreensão,

vivência e prática cognitiva, emotiva, ética e de liberdade.

Para Bacich et al. (2015), a integração das tecnologias digitais na educação

precisa ser feita de modo criativo e crítico, buscando desenvolver a autonomia e a

reflexão dos envolvidos, para que não sejam apenas receptores de informações. Os

professores precisaram inovar suas aulas, fazendo-as mais chamativas e atraentes a

fim de que os alunos que ficaram de maneira remota sejam estimulados a participar.

Assim, a atenção está sendo dobrada, pois, agora, além de atender aos alunos

presencialmente, o professor precisa ficar atento aos alunos que estão em casa,

garantindo que todos recebam a mesma atenção.

Conforme BACICH ET AL. (2015, p.35),

30

O papel do professor é essencial na organização e no direcionamento do
processo. O objetivo é que, gradativamente, ele planeje atividades que possam
atender às demandas reais da sala de aula, identificando a necessidade de que
o processo de ensino e aprendizagem ocorra de forma colaborativa, com foco
no compartilhamento de experiências e na construção do conhecimento a partir
das interações com o grupo. Essas interações, em alguns momentos, são feitas
por meio de tecnologias digitais e, em outros, acontecem nas discussões de
questões levantadas em sala de aula e na utilização dos mais variados tipos de
materiais.

Figura 5 - Grupos de experimentações em ensino híbrido.

Fonte: Ensino híbrido (2015)

Esse tipo de ensino deve ser trabalhado em conjunto, escola – aluno – família –

tecnologia. Os professores são de fundamental importância, pois serão eles que irão

administrar as aulas e precisarão, mais do que nunca, ter a atenção do seu aluno.

Contudo, o aluno precisa estar consciente da importância de estudar e prestar atenção

às aulas. A família também tem um papel muito importante, visto que, como os alunos

estão em casa, precisam da supervisão de seus responsáveis para verificar se estão

prestando atenção e acompanhando as atividades escolares. Também não se pode

esquecer da tecnologia, haja visto que, para um aluno conseguir acompanhar um

sistema híbrido, precisa possuir algum aparelho que esteja conectado à internet.

2.4 Ensino Remoto

31

Para CARVALHO (2021),

ensino

remoto

é

um o

processo

de

ensino-aprendizagem que alia a tecnologia, através das plataformas digitais, e outros

meios, no qual o aluno é centro e o professor é o mediador, enfrentando desafios de

forma corresponsável no ambiente escolar virtual.

Todo conteúdo que será proposto aos alunos é disponibilizado de maneira

on-line, em um ambiente virtual. O professor acompanha seus alunos em tempo real,

conforme o horário de suas aulas.

Segundo MOREIRA E SCHLEMMER (2020, p. 9), no ensino remoto:

aula

presencial

físico (mesmos

cursos, currículo, metodologias e
O ensino presencial
práticas pedagógicas) é transposto para os meios digitais, em rede. O
processo é centrado no conteúdo, que é ministrado pelo mesmo professor
da
física. Embora haja um distanciamento geográfico,
privilegia-se o compartilhamento de um mesmo tempo, ou seja, a aula
ocorre num tempo síncrono, seguindo princípios do ensino presencial. A
comunicação é predominantemente bidirecional, do tipo um para muitos, no
qual o professor protagoniza vídeo-aula ou realiza uma aula expositiva por meio
de sistemas de webconferência. Dessa forma, a presença física do professor e
do aluno no espaço da sala de aula geográfica são substituídas por uma
presença digital numa sala de aula digital. No ensino remoto ou aula remota o
foco está nas informações e nas formas de transmissão dessas informações.

Em 2020, durante o enfrentamento da pandemia de COVID-19, O Ministério da

Educação (MEC), pela lei Nº 14.040, determinou que as instituições de ensino

trabalhassem de maneira remota, desde que fosse cumprida a carga horária prevista na

grade curricular de cada curso e que não houvesse prejuízo aos conteúdos essenciais

para o exercício da profissão.

Vários questionamentos preocuparam o professor: Como ensinar sem estar em

contato direto com o aluno? Como deixar a aula menos cansativa e mais atrativa?

Como fazer para ter o aluno por perto, mesmo diante de tantas distrações que o novo

ambiente de estudo lhe propunha?

Santos (2006) afirma que mudanças não são simples, em especial, na escola,

espaço, por um lado, privilegiado para a inovação e transformação social, mas, por

outro,  com  um  currículo  e  metodologias profundamente tradicionais.

Para SOUZA (2020, p.04),

32

O ensino remoto transferiu o que já se fazia na sala de aula presencial e, em
muitos casos, aflorou uma perspectiva de educação instrucionista, conteudista.
Temos acompanhado crianças e adolescentes cansados por ficarem horas
diante da tela do computador assistindo aulas e fazendo atividades. Neste tipo
de ensino, que é utilizado em tempos de guerra,
tragédias naturais ou
emergência, o potencial das tecnologias digitais em rede é subutilizada, visto
que as tecnologias de informação e comunicação, prioritariamente, são
utilizadas para transmitir as informações através de aulas expositivas via
ferramentas de  webconferência  ou videoaulas.

A internet propiciou um encontro virtual com os alunos que chegou muito perto

da sala de aula. Salas virtuais foram criadas e os alunos, tendo acesso a essas

plataformas digitais, conseguiam acompanhar o professor de maneira simultânea.

Segundo Valente (2002), as interações que acontecem via internet têm como

objetivo a realização de ciclos de ações, facilitando o processo da construção do

conhecimento.

Para Valente (2011), na virtualização da escola tradicional, o professor passa a

informação ao aluno, que a recebe e pode simplesmente armazená-la, ou processá-la,

convertendo-a em conhecimento. Esse trabalho foi feito durante a pandemia de 2020,

quando, com aulas remotas, todo o conteúdo era passado aos alunos, que, de suas

casas, colocavam em prática todo o conhecimento adquirido em aula, por meio de

exercícios.

As aulas remotas podem ser mais cansativas que as aulas convencionais.

Enquanto os alunos ficam sozinhos atrás de tela, ouvindo o professor explicar o

conteúdo, as aulas tendem a ter uma participação menor da turma, falta estímulo aos

alunos. Para deixá-las mais atrativas, o educador precisa fazer readaptações ao seu dia

a dia.

Segundo VALENTE (1993, p. 24):

O aparecimento do computador na educação provocou o questionamento dos
métodos e da prática educacional
insegurança em alguns professores
[...]
menos informados que receiam e refutam o uso do computador na sala de aula.

Mas, como essa nova tarefa foi realizada na prática pelo professor? E a

aprendizagem, como se deu?

33

CAPÍTULO III
OBJETIVOS E METODOLOGIA DA PESQUISA

3.1 Objetivos

3.1.1 Objetivo Geral

Analisar como se deu o ensino remoto em tempos de pandemia em uma escola

de ensino básico na cidade de Ponta Porã-MS: aspectos positivos e negativos.

3.1.2 Objetivos Específicos

Este trabalho tem como objetivos específicos:

● Verificar a opinião dos alunos em relação ao ensino remoto no decorrer das

aulas de Matemática.

● Verificar a opinião dos professores em relação ao ensino remoto.

● Identificar possíveis dificuldades que emergiram no decorrer desse processo de

ensino.

3.2 Metodologia

Este estudo fundamentou-se pela pesquisa qualitativa, a qual, segundo Bogdan e

Biklen (1994) possui cinco características: 1) A fonte direta de dados é o ambiente

natural; 2) É descritiva; 3) O interesse está mais no processo do que simplesmente nos

resultados ou produtos; 4) Os dados são analisados de forma indutiva; 5) O significado

é de importância vital.

Conforme explicam os autores nem todas as pesquisas qualitativas possuem

essas cinco características, algumas podem estar desprovidas de uma ou mais das

características.

Esses mesmos autores salientam que os investigadores qualitativos:

Não recolhem dados ou provas com o objetivo de confirmar ou informar
hipóteses construídas previamente, ao invés disso, as abstrações são
construídas à medida que os dados particulares que foram recolhidos se vão
agrupando (BOGDAN E BIBKLEN, 1994, p.50).

34

Diante do exposto, essa abordagem qualitativa mostrou-se um caminho natural

para o desenvolvimento desse estudo, o qual

foi realizado na escola Moderna

Associação Pontaporanense – MAPPE, situada na cidade de Ponta Porã – MS, tendo

como sujeitos 102 alunos que estavam cursando desde o 8º ano do ensino fundamental

até o 3º ano do ensino médio, bem como alguns de seus professores, especificamente

7 deles. Cabe pontuar que a pesquisadora é docente da escola em questão.

Em relação a escola, destacamos que trata-se de uma escola particular com

alunos do ensino infantil ao ensino médio. A escola em questão possui uma plataforma

digital, chamada plurall.net. Nessa plataforma, os professores conseguem ter acesso a

todo o material disponível e postam atividades para os alunos, que respondem às

atividades dentro do prazo estipulado. As provas on-line são todas feitas na plataforma

e o aluno consegue acessar via computador ou pelo aplicativo do celular.

As aulas acontecem sempre ao vivo. O professor cria uma sala de aula virtual, a

plataforma direciona para o google meet (programa utilizado para reuniões virtuais),

esse link gerado aparece para o aluno, que consegue acessar a sala virtual. Todas as

aulas ministradas são gravadas e postadas na plataforma para o aluno poder acessar

em outro momento.

Dentro do plurall.net o professor tem acesso a algumas ferramentas que são de

fundamental

importância para a aula. Durante a aula de Matemática, por exemplo, a

apostila virtual

transforma-se em um quadro digital, no qual o professor consegue

escrever e desenhar, complementando a explicação. É possível grifar o enunciado,

desenhar, resolver as atividades. Essas ferramentas auxiliam o professor durante a

explicação.

A plataforma também disponibiliza o CloudLabs, que é um laboratório virtual. Os

alunos, com a orientação do professor, acessam o laboratório virtual e podem fazer

várias experiências nesse ambiente. O professor pode trabalhar com vários conteúdos,

por exemplo, pode usar o CloubLabs para que os alunos explorem figuras geométricas.

Ali, conseguem visualizar as figuras e trabalhar com áreas e volume. O programa cria

situações problemas e o aluno precisará encontrar a solução.

Figura 6 - Área inicial da plataforma.

35

Fonte: www.plurall.net

Figura 7 - Gerando um link para criar uma aula virtual.

Fonte: www.plurall.net

Figura 8 - Acesso às apostilas digitais.

36

Fonte: www.plurall.net

Figura 9 - Ambiente no qual o professor consegue criar uma atividade e,
posteriormente, postar aos alunos, podendo ou não ter um prazo de entrega.

Fonte: www.plurall.net

Os professores também contam com um site (mhund.com.br) para lançamento

de faltas, conteúdos administrados e ocorrências. A chamada é feita diariamente,

durante a aula. Os conteúdos são preenchidos conforme o andamento da aula e as

ocorrências são enviadas aos responsáveis dos alunos e ficam gravadas em suas

37

fichas individuais. Nas ocorrências, os professores lançam o dia a dia do aluno, desde

um fato observado negativamente a um elogio pelo comportamento. Dessa forma, o

professor mantém a lista dos alunos atualizada com todas as informações necessárias,

e os pais/responsáveis recebem os recados/ocorrências/faltas da escola pela

plataforma acima citada.

A produção dos dados foi

feita durante todo o ano de 2020 nas aulas de

Matemática4, onde foi utilizado como instrumentos de coleta de dados o questionário,

com perguntas objetivas e discursivas, disponibilizado aos alunos da escola por meio

de um link, os quais respondiam on-line. Quanto aos professores foram feitas

entrevistas via telefone. Para LUDKE E ANDRÉ (1986) a grande vantagem da

entrevista é que ela permite a captação imediata e corrente da informação desejada.

Também para os autores temos:

Uma entrevista bem feita pode permitir o tratamento de assuntos de natureza

estritamente pessoal e íntima, assim como temas de natureza complexa e de

escolhas nitidamente individuais. Pode permitir o aprofundamento de pontos

levantados por outras técnicas de coletas de alcance mais superficial, como o

questionário. E pode também, o que a torna particularmente útil, atingir

informantes que não poderiam ser atingidos por outros meios de investigação.

(Ludke e André, 1986, p.34)

De forma geral as questões propostas enfocaram assuntos como: 1) Realização

de aulas de forma remota; 2) se aulas remotas são atrativas ou não; 3) preferência dos

alunos pelo tipo de aula: presencial ou remota 4) o interesse dos alunos pelos estudos

no período da pandemia; 5) o suporte oferecido pela escola para a realização das aulas

de forma remota; 6) se a tecnologia é vista pelos alunos e/ou professores como uma

aliada à educação escolar; 7) a contribuição do celular para os estudos; 9) como o

aluno considerou sua aprendizagem durante as aulas de forma remota; 10) como o

professor percebeu a aprendizagem dos alunos.

A descrição e análise dos dados foram realizadas com respaldo nos referenciais

teóricos adotados e objetivos propostos.

4 A pesquisadora faz parte do corpo docente dessa escola.

38

CAPÍTULO IV
APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS

Como abordado ao longo deste trabalho, as aulas ministradas durante o ano de

2020 foram de forma remota e síncrona, com alunos seguindo o mesmo horário de aula

do formato presencial.

Buscamos conhecer como a escola em que foi realizada a pesquisa contribuiu

para a realização desse trabalho.

Verificamos que a escola em questão possui uma plataforma digital denominada

Plurall, por meio da qual os alunos conseguem acessar a apostila digital, provas, fazer

tarefas, enviar atividades aos professores, acessar as aulas e assistir às aulas

gravadas. Além disso, possui ambiente de jogos lúdicos, como o Geppetto, Tindin,

Matific e um aplicativo contendo um laboratório virtual chamado Cloudlabs, que se

refere a um laboratório virtual que contempla várias disciplinas, entre elas a

Matemática, no qual o aluno consegue acessar jogos e desafios referentes ao conteúdo

estudado.

As aulas ministradas de forma síncrona, eram gravadas pelos professores e

disponibilizadas para os alunos na plataforma em questão. Ainda, eram postados

videoaulas com explicações dos conteúdos trabalhados. Esse ambiente também

permite que sejam realizadas e enviadas as tarefas e avaliações.

Para a realização de aulas síncronas, utilizou-se o Google Meet. Conforme

verificou-se, o objetivo da escola foi levar para dentro da casa do aluno um ambiente

que fosse o mais próximo possível do ambiente escolar.

4.1 O ano escolar de 2020 e os professores: suas considerações

No que tange aos professores, os dados revelaram que, apesar de terem

recebido algumas formações pedagógicas sobre o uso da plataforma, não faziam uso

de recursos tecnológicos em suas salas de aulas antes da pandemia. Ao conversar

com alguns docentes, notaram-se professores que, no momento anterior à pandemia,

não haviam acessado a referida plataforma de estudos em nenhuma de suas aulas.

39

Nesse sentido, ao serem suspensas as aulas presenciais, depararam-se com

uma grande dificuldade. No início da pandemia, a plataforma foi atualizada e os

professores precisaram se familiarizar com as novas ferramentas em um intervalo de

tempo muito pequeno e ponderam que esse fato afetou a qualidade de suas aulas,

pois, segundo eles, assumiram esse trabalho completamente despreparados.

Alguns professores alegaram que não tinham o domínio necessário para

ministrarem aula dessa forma. De maneira repentina, tiveram que começar a gravar

aulas de suas casas para postar na internet, e, em seguida, tiveram que ministrá-las de

maneira on-line e síncrona para os alunos. Segundo os docentes, esse primeiro

momento foi muito difícil.

Essa fragilidade apresentada pelos professores pode ser reportada aos cursos

de formação inicial de professores, bem como aos cursos de formação continuada. A

esse respeito, Almeida (2000) argumenta que o currículo dos programas de formação

precisa incluir experiências com os recursos da informática nas situações de ensino e

aprendizagem.

O professor que se insere no universo do ensino por meio de ambientes virtuais
tem de estar capacitado para lidar com as aprendizagens permanentes, para a
orientação dos alunos em um espaço de saber flutuante, destotalizado, de
aprendizagens cooperativas e comunitárias; capaz de gerir o conhecimento a si
próprio e ao outro e, sobretudo, saber ensinar a autonomia para o conhecer e o
pensar (LÉVY, 1999, p. 171).

Schelemmer (2020) refere-se a essa mudança de aula presencial parar remota

da seguinte maneira:

Com efeito a mudança de paradigma e de filosofia educacional, para uma
educação digital em rede, exige uma política ativa de formação docente, de
apropriação digital, afim de proporcionar a criação e o desenvolvimento de
metodologias e práticas pedagógicas, mais coerentes com esse tempo histórico
e social e que considerem as especificidades e potencialidades dos novos
meios, afim de propiciar acréscimo em termos de qualidade, por meio de
programas de formação/qualificação com tecnologias digitais conectivas, nos
quais cada um pode se transformar num co-produtor, contribuindo para fazer
emergir novas ecologias educacionais. (Schelemmer, 2020, p. 27)

40

Maltempi

(2015), ao se referir especificamente aos cursos de formação

continuada de professores, analisa que uma forma de evitar resultados desastrosos

desses cursos

[...] consiste em realizar reflexões e discussões com os integrantes do corpo
docente e diretivo das instituições como forma de compartilhar experiências e
refletir sobre leituras pertinentes a formação de professores e a prática docente,
refletir sobre os problemas de sala de aula (indisciplina, fracasso escolar etc),
planejar projetos interdisciplinares e formas de explorar os recursos das
tecnologias de informática em suas atividades etc.  (MALTEMPI, 2015, p.3)

Para Almeida,

Ensinar em ambientes digitais e interativos de aprendizagem significa: organizar
situações de aprendizagem, planejar e propor atividades; disponibilizar
materiais de apoio com o uso de múltiplas mídias e linguagens; ter um professor
que atue como mediador e orientador do aluno, procurando identificar suas
representações de pensamento; fornecer informações relevantes, incentivar a
busca de distintas fontes de informações e a realização de experimentações;
provocar a reflexão sobre processos e produtos; favorecer a formalização de
conceitos; propiciar a interaprendizagem e a aprendizagem significativa do
aluno. (ALMEIDA, 2003, p. 335)

Destaca-se que o professor não teve como realizar esse trabalho mencionado

acima por Almeida (2003).

Embora os professores entrevistados tragam para si a responsabilidade sobre as

dificuldades que sentiram para exercer suas atividades de maneira satisfatória,

pesquisadores alertam para o fato de a formação de professores, entendida na

abordagem de Ferreira (2003) como o processo pelo qual o sujeito aprende a ensinar, é

resultante da inter-relação entre teorias, modelos, princípios extraídos de investigações

experimentais e regras procedentes da prática que possibilitam o desenvolvimento

profissional do professor.

4.2 O ano escolar de 2020 e os alunos: suas considerações

Ao questionar os alunos sobre o ano escolar de 2020, foi perguntado se eles

estudaram de forma remota durante esse período da pandemia e 100% dos alunos que

41

cursaram o ano de 2020 na escola em que foi feita a pesquisa assistiram às aulas

on-line.

Em relação às atividades propostas, verificou-se que o corpo docente solicitava a

entrega das atividades na plataforma digital que estava sendo utilizada para ministrar

as aulas e alguns permitiam a entrega por meio de fotos no WhatsApp.

Para Valente, uma das maneiras de dar aula nesse formato, seria trabalhar com

a sala de aula invertida:

A sala de aula torna-se o lugar de trabalhar os conteúdos já estudados,
realizando atividades práticas como resolução de problemas e projetos,
discussão em grupo e laboratórios. [...] Essa abordagem permite um passo
além em termos de estratégias de ensino, possibilitando a implantação de uma
proposta de aprendizagem mais personalizada (VALENTE, 2018, p. 27).

A sala de aula invertida poderia ter sido utilizada como uma metodologia de

ensino durante as aulas remotas. Nesse método, o professor propõe um tema ao aluno,

que, mesmo de sua casa, consegue explicar esse conteúdo de forma remota e síncrona

para os colegas.

Ao perguntarem aos alunos se as aulas remotas eram atrativas, verificou-se que

a maioria não considera essas aulas atrativas, citando como principais fatores: 1) Aulas

Cansativas e monótonas; 2) Dificuldade para se concentrar; 3) Baixa qualidade das

aulas; 4) Falta de socialização e interação entre professor e alunos.

No que tange às aulas serem cansativas, alguns alunos associaram o cansaço

ao fato de estarem muito tempo diante de uma tela do computador. Em suas palavras:

[...] infelizmente as aulas remotas são extremamente cansativas, pois ficamos
sentados por horas em frente a uma tela (muitas vezes pequena) [...] (Aluno 52,
questionário)

[...] Não acho atrativa pois não consigo prestar atenção [...] o fato de estar mais
de 5 horas na frente de um computador já é maçante demais [...]” (Aluno 72,
questionário)

Outros, porém, dão indícios de que a metodologia utilizada pelo professor não

as tornam atrativas e dão sugestões do que seria atrativo para eles. A título de

ilustração, trazem-se os depoimentos de alguns alunos:

42

[...] as aulas não são atrativas. As aulas remotas seriam mais atrativas para
mim em um ambiente onde a interação professor-aluno fosse mais viável, como
por exemplo, a abertura de câmeras [...] (Aluno 18, questionário)

[...] Parcialmente. Eu acredito que elas poderiam ser mais atrativas com o uso
de animações, vídeos demonstrativos ou até mesmo jogos (relevantes ao
conteúdo) para prender a atenção dos alunos [...] (Aluno 29, questionário)
[...] Na minha opinião, as aulas remotas deveriam ser mais atrativas quando
relacionadas à resolução dos exercícios, mostrando com clareza as contas e as
escritas necessárias [...] (Aluno 43, questionário)

[...] Uma maneira de deixar mais atrativo seria disponibilizar diferentes maneiras
de aprendizado ou até mesmo usarem diferentes formas de ensino. [...] (Aluno
70, questionário)

[...] Porém, a única questão a acrescentar é que um longo período em
dinâmicas semelhantes pode trazer a tona uma rotina monótona, o que poderia
ser remediado com a inovação [...] (Aluno 96, questionário)

O professor que administra uma aula remota precisa ir além do habitual.

Metodologias variadas precisam ser aplicadas a fim de chamar a atenção dos alunos,

as aulas precisam ser diferenciadas e cabe ao professor criar uma estratégia para

conseguir atrair a atenção e a participação de seus alunos. É nesse momento que se

consegue visualizar a importância das ideias construcionistas e quão importante ela é

na educação e na formação dos docentes.

A aprendizagem é mais significativa quando motivamos os alunos intimamente,
quando eles acham sentido nas atividades que propomos, quando consultamos
suas motivações profundas, quando se engajam em projetos para os quais
trazem contribuições, quando há diálogo sobre as atividades e a forma de
realizá-las. Para isso, é fundamental conhecê-los, perguntar, mapear o perfil de
cada estudante. Além de conhecê-los, acolhê-los afetivamente, estabelecer
pontes, aproximar-se do universo deles, de como eles enxergam o mundo, do
que eles valorizam, partindo de onde eles estão para ajudá-los a ampliar sua
percepção, a enxergar outros pontos de vista, a aceitar desafios criativos e
empreendedores (BACICH; MORAN, 2018, p. 43).

Nos apropriando do conceito de virtualização da escola tradicional discutida por

Valente (2005) na abordagem EaD, podemos afirmar que durante o ensino remoto

houve algo muito semelhante, visto que os professores simplesmente seguiram o

mesmo método de ensino das escolas tradicionais ocorrendo uma reprodução da

educação presencial.

43

Alguns alunos também mencionaram os problemas com relação

à conexão da internet, o que gerava dificuldades para conseguirem acompanhar as

aulas, visto que a qualidade da imagem e som ficava prejudicada.

[...] sinto uma leve sonolência, às vezes trava ou o som falha. Depende do sinal
também. Creio que o que pode ser feito, está sendo posto em
de internet
prática, só recomendo melhorar a qualidade de som e imagem. [...]” (Aluno 19,
questionário)

[...] não da para entender nada que o professor(a) fala e muitas vezes têm que
pedir pro professor(a) falar mais alto ou falar mais próximo do microfone e na
câmera tem que pedir pro professor(a) escrever no chat o que está escrito no
quadro. Podiam melhorar as câmeras e os microfones de sala pois [...]” (Aluno
56, questionário)

A esse respeito, cabe pontuar que o professor passou a administrar as aulas em

sua própria casa, onde há problemas de conexão de internet e falta de equipamentos

profissionais para poder

trabalhar. Alguns professores informaram que se viram

obrigados a comprarem materiais como webcam, microfones, quadros, computadores,

mesa digitalizadora, entre outros, para melhorar a qualidade virtual de suas aulas.

Dessa forma, é possível afirmar que coube ao professor toda a responsabilidade pela

qualidade de suas aulas, uma vez que sua casa passou a ser o local de ministrá-las.

Os alunos sugeriram que as aulas poderiam ter um tempo de duração mais curto:

[...] As aulas deveriam ter uma duração menor se comparada ao formato
presencial pois nessa modalidade é mais fácil perder o foco do assunto, as
aulas deveriam ser todas gravadas para que posteriormente se possa tirar as
dúvidas que ficaram durante a explicação do assunto, acredito que os
professores poderiam também disponibilizar aulas específicas para tirar
dúvidas. [...]” (Aluno 66, questionário)

[...] 50 minutos de aula torna tudo ainda mais cansativo, se o tempo de duração
das aulas fosse mais curto, acredito que ficaria melhor (Aluno 94, questionário)

[...] As aulas poderiam ter um período de duração menor, isso faria com que os
alunos
(Aluno 98,
questionário).

ficassem menos tempo na frente do computador

Cabe destacar que esse aspecto foi levado em consideração pela escola onde a

pesquisa foi realizada, uma vez que o tempo de duração das aulas passou de 50

minutos para 40 minutos. Essa foi uma alternativa proposta pela escola, que orientava

44

os alunos a utilizarem o tempo restante da aula para continuar realizando as atividades

em contra turno, porém de maneira autônoma.

Pôde-se perceber que também houve problemas em relação à concentração dos

alunos no decorrer das aulas. É possível associar esse fator à falta de maturidade do

aluno para assistir às aulas nesse formato, pois eles mencionam até a ausência do

professor para chamar a atenção e acabam se dispersando por outras situações,

conforme afirmam:

Não tem como entender as coisas, você acaba dormindo ou se atrapalhando
com qualquer coisa e não tem o professor pra chamar atenção [...] (Aluno 78,
questionário)

Possui muitas distrações tanto por conta da internet, como pelo ambiente e o
estudo remoto exige muito mais energia, uma vez que tem que ter muito mais
foco, o que desgasta demais o aluno. [...] (Aluno 90, questionário)

Alguns alunos ficavam sozinhos assistindo às aulas, sem a supervisão dos

pais/responsáveis, fazendo com que acabassem se distraindo com mais facilidade. Ter

o celular por perto e o computador ligado sem nenhuma supervisão atrapalhou bastante

durante esse momento de aulas remotas.

Outro aspecto que emergiu nesse estudo foi a falta de socialização. Houve

depoimentos em que se manifestaram sobre a falta de interação professor-aluno bem

como, aluno-aluno.

[...] Deveria ter
questionário)

tido Melhor interação professor e aluno.

[...]” (Aluno 12,

[...] As aulas remotas seriam mais atrativas para mim em um ambiente onde a
interação professor-aluno fosse mais viável, como por exemplo, a abertura de
câmeras. [...]” (Aluno 18, questionário)

“[...] não existe a socialização das aulas presenciais, o que torna o ensino muito
mais puxado. [...]” (Aluno 21, questionário)

“[...] houve uma falta de convívio com os colegas e a incerteza de como seriam
as aulas diariamente pesava o psicológico. [...]” (Aluno 25, questionário)

Nesse momento, faltou a interação professor x aluno, quando o professor está

junto com o aluno, acompanhando e vivenciando os problemas do dia a dia.

Se já é difícil ter uma interação aluno x professor em sala de aula, imaginem por

detrás das telas. Mais uma vez o professor precisou se reinventar e criar suas próprias

45

estratégias de ensino para poder melhorar a metodologia de suas aulas. Segundo os

professores, no começo, essa adaptação brusca à tecnologia foi muito difícil, mas, com

o passar dos meses, eles já iam notando a evolução em suas aulas.

A falta do recreio impossibilitava os alunos de conversarem com seus colegas, e,

nas aulas, os alunos precisavam estar sempre com o microfone fechado, pois mais de

uma pessoa com o microfone aberto numa chamada de vídeo acaba atrapalhando

muito, fazendo com que a qualidade da chamada fique ruim. Assim, os alunos só

falavam quando estavam com dúvidas ou o professor fazia-lhes uma pergunta direta, o

que ocasionou a falta de interação professor-aluno e aluno-aluno.

Segundo Moran (2007), não é apenas a tecnologia que resolve o distanciamento

do aluno, mas a valorização da capacidade de se comunicar, de gestos aproximadores

e

da

gestão

de

processos

participativos

que movem o

processo

de

ensino-aprendizagem diante dos ambientes virtuais.

Poucos foram os alunos que acharam as aulas remotas atrativas, mas deram

indícios de que as aulas, para serem significativas, também dependem muito da força

de vontade do aluno em querer aprender. Conforme o depoimento de um aluno,

[...] Para a aula ser atrativa, temos de considerar dois pontos: Em primeiro lugar,
as aulas remotas são atrativas sim, pois facilitam o ensino em situações como a
que vivemos. Em segundo lugar, elas não são tão atrativas, do ponto de vista,
do cansaço do aluno, perdas de conexão, etc... mas estes são problemas
inevitáveis geralmente. Porém, no geral, as aulas conseguiram correr
normalmente, de forma produtiva, e vale ressaltar que os resultados, dependem
apenas do esforço de cada aluno. (aluno 102, questionário)

Para Papert (1991), o professor deve utilizar o meio digital como uma ponte para

chegar até o seu aluno, e usar uma TDICs para chamar a sua atenção, despertando o

interesse em aprender. Para esse autor, uma forma de instigar a curiosidade nos alunos

é criar ambientes de aprendizagem que promovam atividades baseadas em desafios e

iniciativas.

Para Amarilla Filho (2011), a partir de ambientes virtuais, é preciso compor uma

metodologia que vise despertar as afetividades positivas do aluno, para que ele vá além

do “prato feito” dos materiais pré-produzidos; que incentive, oriente e proponha a

auto-organização e que desperte a construção do próprio conhecimento.

46

Concordamos com os autores com relação ao uso de metodologias que

despertem afetividade positiva aos alunos, porém, ressalta-se que não houve tempo

hábil para o professor se preparar, além de não terem tido um preparo durante sua

formação para o trabalho que lhe foi imposto.

Os alunos também foram questionados em relação à preferência por aulas

remotas ou presenciais. Verificou-se que 80,4% deles preferem as aulas presenciais e

19,6% preferem aulas remotas.

Os alunos que preferem as aulas presenciais relataram que as aulas remotas

são mais cansativas e se distraem com facilidade. Segundo eles, quando as aulas

terminavam, estavam exaustos.

Além disso, mencionaram com frequência a falta de contato com os colegas,

sentindo-se muito sozinhos.

Verificou-se ainda que alguns alunos apresentaram dificuldades em trabalhar

com o computador, não conseguiam enviar um e-mail. Muitos não possuíam um

ambiente adequado para estudar, além da baixa qualidade da internet, fatores que

podem ter contribuído bastante para essa distração relatada por eles.

Amarilla Filho (2011), ao refletir sobre alguns problemas que a interação

tecnologia e educação apresenta à Educação à Distância, pontua um aspecto que está

relacionado diretamente ao aluno, o qual deve ter

[...] a compreensão de que ele não faz mais parte de um modelo que recebe o
conhecimento pronto, mastigado, orientado; mas que, em si mesmo, ele é o
próprio construtor do seu conhecimento, cujo desafio é a percepção necessária
da própria autonomia, da autodeterminação e da autodisciplina. (AMARILLA
FILHO, 2011, p.10)

Para Alava (2007); “[...]a situação de ensino será, ela mesma, mediatizada pela

interação recebida e construída entre a gestão da condução do ensino próprio ao aluno

e a interação do dispositivo mediático nesta gestão”.

O salto que se deve dar para a viabilização da acessibilidade técnica e a
eficácia pedagógica é a compreensão de um espaço físico estático (tradicional)
para um espaço físico movente (revolucionário), caracterizado por um território
informacional distinto do território físico do aluno, o que torna a aprendizagem
rica em possibilidades. O uso de chats, fóruns, listas de discussão são apenas
um dos diversos ambientes virtuais disponibilizados para o acesso. Hoje, até
mesmo um telefone celular se torna ambiente privilegiado para a aprendizagem.

47

(AMARILLA FILHO, 2011, p.12)

O mesmo autor acrescenta:

Tais exigências solicitam do professor a aquisição de novos conhecimentos,
novas habilidades e novos métodos de ensino. Sob essas condições, elas
requerem um processo intenso de capacitação, fundamentado na motivação, na
cooperação e na pesquisa, em que a utilização crítica da informação e das
tecnologias, habilidades de pesquisa e comunicação são fundamentais para o
exercício de ensinar, principalmente, para o professor da Educação a Distância.
(AMARILLA FILHO, 2011, p.14)

Moran (1999) frisa que, para o professor ter um bom desempenho, ele precisa de

uma capacitação:

É importante reforçar a ideia de que não se trata, portanto, de adaptação de
uma pedagogia aos modelos de ensino presenciais, por meio de técnicas, à
aplicação da Educação a Distância. Trata-se de perceber as tecnologias de
informação e comunicação como parte de uma revolução científica que
repercute como revolução tecnológica que perturba, modifica ou transforma o
modo como o homem tem acesso ao conhecimento, à apreensão e
representação da sua realidade, às relações sociais e como ele se vê e interage
diante dessa mesma realidade (MORAN, 1999, p. 33).

Outro fator pontuado pelos alunos é que, com as aulas remotas, eles ficavam

somente em casa, sem contato com os colegas, fazendo com que se sentissem muito

sozinhos.

Segundo a pesquisa, o que levou os alunos a preferirem as aulas presenciais é

que nem todos são adeptos ao uso de computadores, muitos alunos sentiram muita

dificuldade por não saberem trabalhar com essa máquina, alguns, no começo das

aulas, não sabiam nem enviar um e-mail.

Em relação aos 19,6% de alunos que afirmaram preferir estudar com aulas

remotas, revelaram que a grande vantagem é conseguirem se organizar melhor com

relação aos estudos. Como as aulas síncronas são todas gravadas, eles conseguiam

assisti-las novamente em outro horário. Esses alunos foram mais otimistas com relação

a essas aulas, mostraram entusiasmo com essa modalidade de ensino, relataram que

basta ter disciplina e responsabilidade para ter êxito em aulas remotas, conforme se vê

abaixo:

48

“Na grande maioria, sim. As aulas aconteceram de forma habitual, introduzindo
a tecnologia como mecanismo, sendo preciso apenas uma adaptação.” (aluno
57, questionário)

“Eu acho que eu tive mais entusiasmo no período de aulas remotas do que nas
presencias, pois tinha que ter mais responsabilidade em fazer as atividades e
etc.” (aluno 76, questionário)

“2020 foi um ano de fases para mim: no início do ano, posso dizer que sim,
considerando que observei as vantagens que poderia ter ao possuir maior
controle sobre meu tempo e rotina, passando um maior tempo no meu cantinho
de estudos. Acredito que o único ponto que reduziu meu entusiasmo foi a
monotonia da rotina e, até mesmo, as saudades. Já no fim do ano, inovei muito
o meu jeito de me organizar e foi algo que fez meus estudos renderem muito.”
(aluno 95, questionário)

Para Lima e Moura:

Outra vantagem do uso das ferramentas digitais é a assincronicidade. O
estudante não precisa estar no mesmo ambiente que o professor para aprender.
Muitas vezes, o aluno apresenta dificuldades na hora de estudar sozinho, e,
nesse momento, um vídeo pode ser muito útil para o seu progresso. (LIMA;
MOURA. 2015 p. 135)

Alguns relataram que apenas assistiam às aulas, não faziam atividades nem

tampouco anotações. As justificativas, novamente, recaíram sobre a falta de um espaço

apropriado para o estudo, internet de baixa qualidade, cansaço por ficar assistindo às

aulas e distrações no ambiente disponível para eles.

Segue abaixo alguns relatos sobre a questão “Vocês mantiveram o hábito de

estudar como faziam durante o ensino presencial?”:

Não, pois as aulas remotas é mais difícil de prestar atenção nas aulas” (aluno
02, questionário).

Fiquei bastante entediada com as aulas remotas. (aluno 04, questionário)

Não, em alguns momentos ficou muito cansativo e qualquer outra coisa no
celular chamava a atenção (aluno 12, questionário)

Não, pra mim as aulas estavam muito monótonas (aluno 20, questionário)
Não, pois achei meio cansativo o fato de olhar por 5 horas para um aparelho
eletrônico. Além das distrações.” (aluno 30, questionário)

49

Houve o relato de uma aluna que afirmou não ter o mesmo entusiasmo para

estudar, mas que buscou estudar da mesma forma na qual estudava no ensino

presencial:

Estudar com o mesmo entusiasmo não, porquê em certo momento, tudo já
estava extremamente cansativo, em qualquer matéria. Porém, como já dito
antes, tudo depende do aluno, então continuei estudando da mesma forma de
antes, e inclusive, acho que até estudei mais, devido a distância.” (aluno 102,
questionário)

Em uma situação com aulas remotas, o professor não pode dar aula como se

estivesse em sala de aula presencial, pois usar as mesmas metodologias de sala de

aula convencional não são indicadas para esse tipo de ensino. Nas aulas remotas,

pensamos que o aluno deve estar envolvido com a resolução de um problema ou

projeto, o professor precisa instigá-lo, propor novos desafios, possibilitando momentos

de reflexões e aprendizagem. Para isso, precisam haver mudanças profundas no

processo educacional, e esse é o maior desafio da educação, pois, segundo Valente

(2005), nem mesmo o ensino presencial foi capaz de implementar tais mudanças.

Buscou-se conhecer, também, como os alunos consideravam sua aprendizagem

no período da pandemia. Os dados revelaram que 6,8% conseguiram aprender todos

os conteúdos propostos, 22,3% acreditaram ter aprendido quase todos os conteúdos

propostos, 46,6% também consideraram ter tido um bom aprendizado, apesar de

encontrarem bastantes dificuldades durante as aulas remotas, 22,3% afirmaram que

não conseguiram aprender todo o conteúdo e tiveram bastante dificuldades. O restante,

que corresponde a 2,9% do total, relatou que não houve dedicação e, nesse sentido,

não houve aprendizagem.

Podemos constatar que apenas uma pequena parcela de alunos conseguiu

aprender todo o conteúdo. Na visão dos professores, a aprendizagem foi prejudicada.

De acordo com seus depoimentos, os alunos não estavam comprometidos com os

estudos e vários foram os fatores que corroboram para isso, como apontam alguns

depoimentos:

[...] os alunos copiavam as atividades dos colegas ou até mesmo respostas
prontas da internet.

Durante as provas era nítido que poucos alunos faziam as atividades, os
demais copiavam uns dos outros.

50

O professor relatou que os próprios alunos faziam essas afirmações, copiavam

as atividades sem ao menos tentar resolver. Para o professor essa facilidade de

entregar as atividades sem tê-las resolvido levou os alunos a um pensamento de que

não precisavam estudar durante as aulas remotas, bastava assistir às aulas e entregar

as atividades que obteriam as notas.

Outro professor destaca o problema de ter “alunos fantasmas”:

[...] os alunos acessavam a aula, porém, não estavam presentes. Deixavam o
computador ligado e saiam ou iam dormir

Segundo o professor, essa atitude do aluno foi sendo percebida com o tempo e,

assim, foram criando estratégias para chamar a atenção deles no decorrer das aulas,

tais como fazer perguntas e até fazer chamadas várias vezes durante uma mesma aula.

Também foi verificado pelos professores o fato de o aluno sentir certo receio de

tirar dúvidas no decorrer da aula, pareciam se sentir expostos devido as aulas serem

gravadas e disponibilizadas na plataforma digital. Então, muitos preferiam fazer seus

questionamentos pelo WhatsApp, quer durante a aula ou em algum momento posterior.

Para Altoé (2019), a utilização do computador na escola, como recurso

tecnológico, é uma ferramenta importante para o processo de ensino e aprendizagem.

Contudo, o professor precisa ter uma boa capacitação para usufruir dessas

ferramentas, não adianta a escola ter um excelente laboratório e não ter professores

capacitados para usá-lo.

Para Valente (1999), a questão da formação do professor mostra-se de

fundamental importância no processo de introdução da informática na educação.

Segundo Almeida e Valente (2011), é preciso privilegiar processos de formação

que permitam o desenvolvimento da teoria à prática, e vice-versa, de forma que possa

levar o professor a perder o medo das novas metodologias e recursos e a olhar para

suas próprias práticas, para poder desconstruí-las e construí-las a favor dos alunos,

nesse caso, com o uso das tecnologias, pois é preciso compreender a necessidade de

ir além do currículo tradicional, do lápis e do papel, os quais eram utilizados para

representar e explicitar os conhecimentos dos alunos.

Especificamente em relação à aprendizagem em Matemática, os alunos contam

o que pensam ser necessário:

51

Em minha opinião e baseado ao modo que consigo aprender, a leitura e logo a
resolução de exercícios junto com alguém para me ensinar e me explicar passo
a passo é importante (aluno7, questionário)

Prática. A matemática vai além da memorização, exigindo repetições e muitos
erros para que o processo de aprendizagem seja completo.
(aluno 13,
questionário)

Música seria um bom meio para o aprendizado da Matemática (aluno 15,
questionário)

Na minha opinião, deve haver o uso de mais tecnologias, como por exemplo:
aulas on-line, calculadoras, programas interativos, etc.”(aluno 40, questionário)

Pela minha opinião é necessário você querer aprender de verdade ou também
confiar que você algum dia vai aprender ou também estudar e se esforçar
bastante para conseguir. Se você está com dificuldades vá lá no youtube ver os
vídeos, é só escrever o que você quer aprender e já aparece ou instale algum
jogo de matemática.”(aluno51, questionário)

Aulas interativas (mas já dizendo que isso vem do aluno e não apenas do
professor); jogos de matemática e/ou que estimulem o raciocínio lógico. (aluno
56, questionário)

Muita atenção, professores dedicados e exclusivos da disciplina, paciência e
muitos macetes e dicas de aprendizado, para que o aluno se interesse e tenha
mais facilidade no aprendizado.”(aluno 70, questionário)

Algumas coisas são necessárias, porém as principais, que eu considero, são: •
O jeito do professor ensinar; • A interação com o professor; • Disciplina do aluno
com os estudos; • Auxílio necessário do professor” (aluno 102, questionário)

O que os alunos sugerem vai ao encontro do que Valente (2011) defende

sobre a importância de uma aula diferenciada e de atribuir as TDICs em uma aula,

fazendo com que fique menos cansativa e mais atrativa para os alunos. Para isso, é

fundamental possuir um professor com uma formação contínua adequada para o meio

em que leciona.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

52

Esta pesquisa teve por objetivo analisar como se deu o ensino remoto em

tempos de pandemia em uma escola de ensino básico na cidade de Ponta Porã-MS,

identificando seus aspectos positivos e negativos.

A partir dos resultados analisados, concluímos que a maioria dos alunos

preferiam as aulas presenciais. Em relação às aulas remotas, classificaram-nas como

cansativas e monótonas.

Verificamos que o cansaço deve-se ao fato de o aluno ficar muito tempo em

frente a uma tela do computador e, no que tange à monotonia das aulas, os

depoimentos levaram à conclusão de que há uma grande relação com a metodologia

adotada pelo professor.

Fundamentado pelos autores, consideramos que faltou preparo para o professor

trabalhar dessa forma, e os dados revelaram que não houve uma formação adequada

para esse tipo de situação, de modo que os professores ministraram as aulas como

puderam, sem serem devidamente orientados, o que levou a um despreparo e

desconforto para conduzir uma aula de forma remota.

Os dados também revelaram, na visão dos alunos, que a presença física do

professor faz-se fundamental, pois, os alunos mencionaram que se dispersavam com

facilidade e não tinham alguém para chamar a atenção. Nesse caso, ponderamos que o

professor, se preparado de forma adequada para esse trabalho, poderia ter

desenvolvido suas aulas de forma a suprir essa necessidade. Conforme a análise dos

dados podemos concluir que houve algo muito semelhante ao que Valente (2005)

denomina como uma virtualização da sala de aula, que segundo o autor consiste em

uma tentativa de levar o ensino tradicional presente na sala de aula para um ambiente

virtual, onde a única diferença do ensino presencial para o ensino remoto implantado na

53

escola pesquisada, é que o mesmo não foi realizado entre quatro paredes de um

estabelecimento.

Foi possível perceber ainda, que houve um prejuízo em relação à aprendizagem.

Este estudo mostrou que tanto os professores, quanto os alunos, identificaram esse

problema.

Os alunos apontaram novamente o fato de as aulas serem cansativas. Por outro

lado, para os professores, não houve compromisso por parte dos alunos em cumprirem

as atividades que lhes eram propostas.

Também emergiram como aspectos desfavoráveis para o sistema de aulas

remotas a falta de interação professor-aluno e a falta de convívio com os colegas.

Um aspecto positivo refere-se à questão das aulas poderem ser revistas em

momentos posteriores e a disponibilidade desse material permitir ao aluno estudar no

momento que melhor lhe aprouver.

Por meio dessa pesquisa e como professora, acreditamos que a tecnologia,

quando bem empregada, é uma excelente aliada da educação. Existem maneiras

eficientes de utilizá-la a fim de conduzir a um ensino significativo.

Para nós, o grande vilão foi a forma como os professores foram submersos

nessa situação, sem terem chances e preparos necessários para exercer essa difícil

missão, o que, a nosso ver, só reforça as lacunas na formação do professor, quer inicial

ou continuada.

Porém, verificamos, a partir dos resultados obtidos, que algumas adaptações

imediatas podem contribuir em outros momentos, dentre as quais: adaptar o plano de

aula, considerar o tempo de aula, explicações não tão longas, priorizar um tempo maior

para resolução de atividades, priorizar formatos dinâmicos, interagir constantemente

com os alunos.

Para finalizar, trazemos uma reflexão de Valente (2022) sobre o ensino remoto

no ano de 2020, com a qual também corroboramos. A Educação jamais será igual ao

que foi até março de 2020. Depois dessa experiência escolar, seja percebida tanto boa

quanto ruins, será muito difícil a sala de aula ser o que era antes da pandemia.

54

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ARAÚJO, Sérgio Paulino de – Tecnologia na educação: contexto histórico, papel e
diversidade. (artigo) Universidade Estadual de Londrina. Londrinha, 2017.

BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Melo – Ensino Híbrido
– Personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Pensa, 2015.

BOGDAN, R.C. E BIKLEN, S.K.
introdução à teoria e aos métodos. Portugal: Porto Editora LDA, 1994.

Investigação Qualitativa em Educação: uma

PORTAL MEC – Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf Acessado em 18 de março
de 2021.

DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO – Lei nº 14.040 de 18 de agosto de 2020. Disponível em:
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-14.040-de-18-de-agosto-de-2020-272981525.
Acessado em 24 de março de 2021.

–

Senso

INEP
em:
https://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2020/Apre
sentacao_Censo_da_Educacao_Superior_2019.pdf. Acessado em 30 de março de
2021.

Disponível

educação

superior

2019.

de

PLURALL – Plataforma de ensino Plurall. Disponível em: www.plurall.net . Acessado
em 05 de maio de 2021.

REGIONAL – Cinco dicas para os professores tornarem suas aulas atrativas no
ensino
em:
https://oregional.net/5-dicas-para-os-professores-tornarem-suas-aulas-atrativas-no-ensi
no-remoto-111398. Acessado em 6 de agosto de 2021.

Disponível

remoto.

ARAÚJO, Sérgio Paulino de. Et al. Tecnologia na educação: Contexto histórico,
papel
em:
https://seer.ufrgs.br/InfEducTeoriaPratica/article/view/6392 . Acessado em 12 de janeiro
de 2022.

diversidade.

Disponível

e

VALENTE, Wagner Rodrigues. Silva, Maria Célia Leme da. História da educação
matemática no curso primário e formação de professores no Brasil. Revista
história da educação, São Paulo, v. 24, 2020.

55

VALENTE, José Armando. MORAN, José Manuel. ARANTES, Valéria Amorin.
Educação a distânica: pontos e contrapontos. São Paulo: Summus, 2011.
VALENTE, José Armando. Et al. Computadores e conhecimento: Repensando a
educação.
José Armando Valente, organizador. 2° edição. Campinas, SP:
UNICAMP/NIED,1998.
VALENTE, José Armando. Informática na educação: O computador auxiliando o
em:
da
processo
https://www.aedi.ufpa.br/parfor/letras/images/pdf/at_distancia/castanhal_1.2013/castanh
al_2010.020/1.2013%20castanhal%202010-020%20tecn.%20ed.%20e%20ens.%20do
%20port.%20texto%20i%20profa.%20williane%20santos%20-%20cpia.pdf.
em 25 de agosto de 2021.

Disponível

Acessado

mudança

escola.

de

SILVA, Wender Antônio. KHALIL, Josefina Barreira, NICOT, Yuri Expósio. Uma análise
comparativa das abordagens metodológicas que podem sustentar a utilização
das tecnologias no processo de ensino e aprendizagem de ciências. REAMEC –
Rede Amazônica de educação em ciências Matemáticas, (s.l), 2015.

LOPES, D. R. A FORMAÇÃO DE PROFESSORES: DESAFIO DO DOCENTE EM
TEMPO DA PANDEMIA COVID-19. Anais do CIET:EnPED:2020 -
(Congresso
Internacional de Educação e Tecnologias | Encontro de Pesquisadores em Educação a
em:
Distância),
<https://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2020/article/view/1150>. Acesso em:
31 de agosto 2021.

ISSN 2316-8722. Disponível

São Carlos,

2020.

ago.

PAPERT, S. A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática.
Tradução Sandra Costa – ed. rev. Porto Alegre: Artmed, 2008. 224 p.

FERNANDES, F. SCHERER, S. Constituição de um ambiente virtual de
aprendizagem: uma disciplina, espaços virtuais, interações. Ead em foco, 2020.
Disponível em https://doi.org/10.18264/eadf.v10i1.996. Acessado em 27 de outubro de
2021.

HACK, Josias Ricardo. Introdução a educação a distância. 3° edição. Florianópolis,
Laboratório multimídia/CCE, 2014.

LUNARDI, N. Et al. Aulas remotas durante a pandemia: dificuldades e estratégias
utilizadas
em:
Scielo,
https://doi.org/10.1590/2175-6236106662. Acessado em 28 de Outubro de 2021.

Disponível

2021.

pais.

por

VALENTE, J. A. A comunicação e a educação baseada no uso das tecnologias
digitais de informação e comunicação. Revista UNIFESO, vol 1. 2014.

56

VALENTE, J. A. A espiral da aprendizagem: O processo de compreensão do papel
das tecnologias de informação e comunicação na educação. Universidade Estadual
de Campinas, 2005.

AMARILLA, Portifólio. Educação a distância: Uma abordagem metodológica e
didática a partor dos ambientes virtuais. Educação em revista. Belo Horizonte. V.27,
n.02, p. 41-72, agosto de 2011.

VALENTE, José Armando. Em palestra para o II E-TIC. Educação e cultura
contemporânea. V.2, n.3. Janeiro/junho 2005.
LIBERALI, Fernanda Coelho (org.); et al. Educação em tempos de pandemia:
brincando com um mundo possível
/ Organizadores: Fernanda Coelho Liberali,
Valdite Pereira Fuga, Ulysses Camargo Corrêa Diegues e Márcia Pereira de Carvalho.–
1. ed.– Campinas, SP: Pontes Editores, 2020.

VALENTE, José Armando. Por que o computador na educação. Unicampo/Nied.
Campinas,1993.

VALENTE, José Armando. Computadores e conhecimento: Repensando a
educação. 2° Edição. Campinas, SP: UNICAMP/NIED. 1998.

COSTA, Gercimar Martins Cabral. O PAPEL DO PROFESSOR COM O USO DAS
TDIC. Anais do CIET:EnPED:2020 - (Congresso Internacional de Educação e
Tecnologias | Encontro de Pesquisadores em Educação a Distância), São Carlos,
em:
ago.
<https://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2020/article/view/1373>. Acesso em:
10 fevereiro 2021.

2316-8722.

Disponível

2020.

ISSN

BRANCO, E. P.; ADRIANO, G.; ZANATTA, S. C. Educação e TDIC: contextos e desafios
das aulas remotas durante a pandemia da COVID-19. Debates em Educação, [S. l.], v.
12, n. Esp2, p. 328–350, 2020. DOI: 10.28998/2175-6600.2020v12nEsp2p328-350.
Disponível em: https://www.seer.ufal.br/index.php/debateseducacao/article/view/10712.
Acesso em: 10 fevereiro 2021.

VALENTE, José Armando. O uso inteligente do computador na educação. Pátio –
resvista pedagógica. Editora Artes médias Sul. Vol 01, n. 01, pp.19-21. 2002.

RICHIT, Adriana. MALTEMPI, Marcos Vinicius. Formação profissional docente,
novas e velhas tecnologias: Avanços e desafios. UNESP. Disponível em:
http://www1.rc.unesp.br/igce/demac/maltempi/Publicacao/Richit-Maltempi-cibem.pdf.
Acessado em 31 agosto 2022.

SCHERER, Suely. Educação bimodal no curso de pedagogia: Aprendizagens em
estatística aplicada à educação. Educação temática digital. Campinas, v.10, n.2,
p.250-270, junho de 2009.

57

VALENTE, José Armando. Pesquisa, comunicação e aprendizagem com o computador.
Scholar.
em:
https://cmapspublic.ihmc.us/rid=1HXFXQKSB-23XMNVQ-M9/VALENTE_2005.pdf.
Acessado em 14 de outubro de 2021.

Disponível

CARVALHO, Alba Valéria Gomes. CUNHA, Marcos Roberto Da. QUIALA, Rosário
Fernando. O ensino remoto a partir da pandemia, solução para o momento, ou
veio para ficar? Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Ano 06,
Ed. 05, Vol. 10, pp. 77-96. Maio de 2021.
ISSN: 2448-0959, Link de
acesso: https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/partir-da-pandemia, DOI:
10.32749/nucleodoconhecimento.com.br/educacao/partir-da-pandemia

LUDKE, Menga. ANDRÉ, Marli E.D.A. Pesquisa em educação: Abordagens
qualitativas. São Paulo: EPU,1986.

MALTEMPI, M. V.; MENDES, R. O. Tecnologias Digitais na Sala de Aula: Por que
não? In:
IV CONGRESSO INTERNACIONAL DE TIC NA EDUCAÇÃO, 2016,
Lisboa/Portugal. Anais... Lisboa/Portugal: [s.n.], 2016.

MORAN, José. Autonomia e colaboração em um mundo digital. Revista Educatrix,
n.7, 2014. Editora Moderna, p52-37.

Papirus,

Campinas:

KENSKI, Vani Moreira. Educação e tecnologias: Um novo ritmo da informação. 8.
ed.
em
2012.
http://www.uel.br/eventos/jornadadidatica/pages/arquivos/IV%20Jornada%20de%20Did
atica
%20Docencia%20na%20Contemporaneidade%20e%20III%20Seminario%20de%20Pes
quis
a%20do%20CEMAD/TECNOLOGIA%20NA%20EDUCACAO%20CONTEXTO%20HIST
ORI CO%20PAPEL%20E%20DIVERSIDADE.pdf Acesso em: 14/08/2021

Acesso

15-25.

p.

ALTOÉ, Anair. FUGIMOTO, Sonia Maria Andreto. Computador na educação e os
desafios educacionais. IX congresso educacional de e educação – EDUCERE. 2009.
VALENTE, José Armando (org). O computador na sociedade do conhecimento.
Campinas: UNICAMP/NIED, 1999.

ALMEIDA, Maria Elizabeth. ProInfo: Informática e formação de professores. Brasília:
Ministério da Educação, Seed, 2000. 2v.

VALENTE,
educação. Campinas: Gráfica Central da UNICAMP, 1993.

José Armando. Computadores e conhecimento:

repensando a

SANTOS. Edméa Oliveira. Ambientes virtuais de aprendizagem: por autorias livre,
plurais e gratuitas. In: Revista FAEBA, v.12, no. 18.2003(no prelo). Disponível em
http://www.comunidadesvirtuais.pro.br/hipertexto/home/ava.pdf. Acesso em 13/08/2021 

58

ALMEIDA, M. E. B. Educação a distância na Internet: abordagens e contribuições
dos ambientes digitais de aprendizagem. Educ. Pesqui. [on line], v. 29, n. 2, pp.
327-340. 2003.

PRETI, O. Autonomia do aprendiz na educação a distância. In: PRETI, O. (org).
Educação a Distância: construindo significados. Cuiabá: NEAD/ IE- UFMT. Brasília:
Plano, 2000.

SILICON SCHOOLS; CLAYTON CHRISTENSEN INSTITUTE. O ato de ensinar em um
ambiente de ensino híbrido: repensando o papel do professor. Khanacademy,
c2014. Disponível em: Acesso em: 03/09/2021.
MOREIRA, A. J., SCHLEMMER, E. Por um novo conceito e paradigma de educação
digital online. Revista UFG, Goiania, v. 20, jan. 2020. Disponível em: Acesso em:
14/10/2021

SANTOS, B. de S. A Gramática do Tempo: para uma nova cultura política. São
Paulo: Editora Cortez, 2006.

SOUZA, E. P de. Educação (a distância) desterritorializada e a formação de
docentes on-line. In: SALES, M. V. S. Tecnologias e educação a distância: os desafios
para a formação. Salvador: Eduneb, 2018.

VALENTE, A. J. Metodologias ativas para uma educação inovadora. In: BACICH, L;
MORAN, J (org). Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda: uma
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.

SCHLEMMER, E. MOREIRA, J. A. M.
Paradigma
https://doi.org/10.25755/int.21039, Acessado em 24/10/2021

Educação

Digital

de

(2020). Ampliando Conceitos para o
103–122.
OnLIFE. Interacções, 16(55),

VALENTE, José Armando. BACICH, Lilian. MORAN José. A sala de aula invertida e a
possibilidade do ensino personalizado: Uma experiência com a graduação em
midialogia. Porto Alegre: Penso 2018.

MORAN, J. M. Educação afetiva ou controladora? Foco no conteúdo ou em
em <http://www.eca.usp.br/prof/moran/controladora.htm>.
valores?
Acessado em 19/11/2021

Disponível

HAREL, Idit; PAPERT, Seymour (ed.). Constructionism. Norwood: Ablex Publishing
Co., 1991

ALAVA, Seraphim. La formation médiatisée: dérives et enjeux. Disponível em.
Acesso em 22/01/2022.

LIMA, Leandro Holanda Fernandes de, MOURA, Flavia Ribeiro de. O professor no
ensino híbrido. In: BACICH, Lilian, NETO, Adolfo Tanzi e TREVISANI, Fernando Mello.
Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015.

