COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Anita Martins Costa 

ENCADEAMENTOS DIDÁTICOS BASEADOS NA TEORIA DE 
VAN HIELE: UMA PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM 
DO CONCEITO FORMAL DE CONVERGÊNCIA DE 
SEQUÊNCIAS NO ENSINO MÉDIO 

Rio de Janeiro 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anita Martins Costa 

ENCADEAMENTOS DIDÁTICOS BASEADOS NA TEORIA DE VAN HIELE: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONCEITO FORMAL DE 
CONVERGÊNCIA DE SEQUÊNCIAS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Sc. Daniel Felipe Neves Martins  

Rio de Janeiro 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA  

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

C837     Costa, Anita Martins 

        Encadeamentos didáticos baseados na Teoria de Van Hiele: uma 
proposta de ensino-aprendizagem do conceito formal de convergência de 
sequências no ensino médio / Anita Martins Costa. – Rio de Janeiro, 
2017. 

      142 f. 

         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
        Orientador: Daniel Felipe Neves Martins. 

        1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Sequências convergentes. 3. 
Sequências numéricas. 4. Hiele, Pierre M. Van. I. Martins, Daniel Felipe 
Neves. II. Título.                                                                                                                        

                                                                                                              CDD 510 

CATALOGAÇÃO NA FONTE  

Ficha catalográfica elaborada pelo Bibliotecário Andre Dantas – CRB7 5026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anita Martins Costa 

ENCADEAMENTOS DIDÁTICOS BASEADOS NA TEORIA DE VAN HIELE: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM DO CONCEITO FORMAL DE 
CONVERGÊNCIA DE SEQUÊNCIAS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 24 / 11 / 2017. 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Sc. Daniel Felipe Neves Martins, PROFMAT/CPII 

_______________________________________________ 
Prof. Dra. Neide da Fonseca P. Sant´Anna, MPPEB/CPII 

_______________________________________________ 
Prof. Dra. Sc. Patrícia Erthal de Moraes, PROFMAT/CPII 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Sc. Adriano Mauricio de A. Côrtes, UFRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 
2017 

Ao meu marido, Marcus Agra, que sempre está 
ao  meu  lado,  incentivando  e  me  apoiando  em 
todos os momentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por permitir que eu concluísse mais esta etapa da vida. 

Agradeço à minha mãe pelo incentivo, compreensão de tantas ausências e orações. 

Agradeço à minha tia Suzana por me inspirar a ser forte em todos os momentos.  

Agradeço  às  queridas  amigas  Renata  Paixão,  Clara  Leles  e  Lucimar  Salgado  pelo 

companheirismo. 

Agradeço especialmente à amiga Anita Parreiras pela revisão ortográfica e gramatical 

do todo o trabalho.  

Agradeço  aos  meus  colegas  de  turma  do  PROFMAT  pela  parceria  na  árdua  e 

enriquecedora caminhada. 

Agradeço  aos  professores  do  mestrado  pela  determinação  e  empenho  em  tornar  esse 

curso uma experiência única, especialmente ao meu orientador Daniel Martins, pela dedicação 

e carinho dispensados a mim e a esse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não importa o que aconteça, continue a nadar!” 

(Dory, Procurando Nemo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

COSTA, Anita Martins. Encadeamentos didáticos baseados na teoria  de van Hiele: uma 
proposta de ensino-aprendizagem do conceito formal de convergência de sequências no 
Ensino Médio. 2017. 142 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-
Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2017. 

Este trabalho consiste na elaboração de um encadeamento didático baseado na teoria de van 
Hiele para o ensino de sequências numéricas, tendo como objetivo a compreensão do conceito 
formal de convergência de sequências. Para isso, foi feita uma adaptação do modelo de van 
Hiele  originalmente  criado  para  o  ensino  de  Geometria.  O  encadeamento  foi  dividido  em 
etapas, constituídas de exercícios e intervenções do professor. Estas receberam um código de 
identificação que informa o nível, a fase e a natureza da tarefa, além de informações do pré-
requisito, objetivos específicos a serem alcançados e respostas esperadas. O método clínico de 
Piaget foi usado como referência para fundamentar e orientar as conversas entre professor e 
aluno  por  tratar-se  de  um  modelo  de  investigação  da  inteligência  e  ter  como  objetivo  de 
descrever  as  habilidades  intelectuais  do  ser  humano.  As  atividades  propostas  no  nível  4, 
referente ao conceito formal de convergência de sequências, foram aplicadas a um grupo de 
alunos do 2° ano do ensino médio de uma escola particular em Niterói, no estado do Rio de 
Janeiro.  

Palavras-chave: Teoria de Van Hiele. Níveis e fases de Van Hiele, Sequências convergentes. 
Ensino de sequências numéricas. Método clínico de Piaget. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

COSTA,  Anita  Martins.  Teaching  threads  based  on  van  Hiele's  theory:  a  teaching  and 
learning proposal of the formal concept of sequence convergence on High School. 2017. 
142 f. Dissertação (Mestrado)  – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura.  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Rio de Janeiro, 2017. 

This dissertation aims to elaborate a linkage between the Van Hiele Theory (for geometry) and 
the teaching and learning of numerical sequencies in real analysis, targing the concept and the 
comprehension of convergent sequencies. For that purpose, many adaptativos have been done 
to the Van Hiele's Theory, presenting a Brand new research and constructing a chain of guided 
exercises. This chain was divided into stages and teachers interventions guided the interviews. 
They  received  an  identification  code  that  informs  the  level,  the  phase  and  the  nature  of  the 
task  as  well  as  prerequisite  information,  specific  objectives  to  be  achieved  and  expected 
responses.  Piaget's  clinical  method  was  used  as  a  reference  to  base  and  guide  the 
conversations  between  teacher  and  student  as  it  is  a  model  of  intelligence  investigation  and 
aims to describe the intellectual abilities of the human being. The activities proposed on level 
4  referring  to  the  formal  concept  of  sequence  convergence  were  applied  into  a  group  of 
students of the second year of high school in a private school in Niterói, Rio de Janeiro State, 
Brazil. 

Keywords:  van  Hiele's  Theory;  van  Hiele’s  levels  and  phases;  convergent  sequences; 
teaching sequences of numbers; Piaget’s clinical method. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Símbolo 

Significado 

o que vem depois é definição do que vem antes 

para todo 

existe 

; 

tal que 

implica 

 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1    INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 13 

2    DA TEORIA DE VAN HIELE .......................................................................................... 15 

2.1 O modelo van Hiele .............................................................................................. 16 

2.1.1 Níveis de van Hiele ........................................................................................ 16 

2.1.2 Propriedades do modelo de van Hiele ............................................................ 20 

2.1.3 Fases do modelo de van Hiele ........................................................................ 20 

2.2 Um breve voo sobre o autor do método que valida às questões levantadas ......... 23 

2.2.1 Sobre Jean Piaget ............................................................................................ 23 

2.2.2 A origem do método ....................................................................................... 24 

2.2.3 O Método clínico experimental ...................................................................... 25 

2.3 Comparativo entre van Hiele e Piaget ................................................................... 28 

3    DA ADAPTAÇÃO DA TEORIA DE VAN HIELE EM GEOMETRIA À ANÁLISE .... 30 

3.1 Do estudo das sequências ...................................................................................... 30 

3.2 Síntese do processo de classificação ..................................................................... 31 

3.3 Como a pesquisa foi organizada e aplicada .......................................................... 34 

4    DA APLICAÇÃO DA PESQUISA EM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO ...................... 72 

4.1 A atividade proposta aos alunos ............................................................................ 72 

5    CONCLUSÃO ................................................................................................................... 86 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 88 

APÊNCIDE A:  N1F1C1 – Investigação – Sequências: Conceitos iniciais ......................... 90 

APÊNCIDE B:  N1F2A1 – 1ª Ficha de Exercícios – Sequências: Conceitos iniciais .......... 91 

APÊNCIDE C:  N1F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Conceitos iniciais ........ 92 

APÊNCIDE D:  N1F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Conceitos iniciais .......... 93 

APÊNCIDE E:  N1F5R1 – Resumo – Sequências: Conceitos iniciais ................................. 94 

APÊNCIDE F:  N2F1C1 – Investigação – Sequências: Lei de formação ............................ 96 

 
 
APÊNCIDE G:  N2F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação ............ 97 

APÊNCIDE H:  N2F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Lei de formação .......... 98 

APÊNCIDE I:  N2F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação .............. 99 

APÊNCIDE J:  N2F5R1 – Resumo – Sequências: Lei de formação .................................. 100 

APÊNCIDE K:  N3F1C1 – Investigação – PA ................................................................... 102 

APÊNCIDE L:  N3F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – PA .................................................... 105 

APÊNCIDE M:  N3F3C2 – Correção e explicitação – PA ................................................ 106 

APÊNCIDE N:  N3F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – PA .................................................... 107 

APÊNCIDE O:  N3F3C3 – Correção e explicitação – PA ................................................. 109 

APÊNCIDE P:  N3F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Soma de PA ..................................... 110 

APÊNCIDE Q:  N3F5R1 – Resumo – PA .......................................................................... 113 

APÊNCIDE R:  N3F1C4 – Investigação – PG ................................................................... 116 

APÊNCIDE S:  N3F2A4 – 4ª Ficha de exercícios – PG ..................................................... 118 

APÊNCIDE T:  N3F3C5 – Correção e explicitação – PG .................................................. 120 

APÊNCIDE U:  N3F4A5 – 5ª Ficha de exercícios –PG ..................................................... 121 

APÊNCIDE V:  N3F3C6 – Correção e explicitação –PG .................................................. 123 

APÊNCIDE W:  N3F4A6 – 6ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG finita ................... 124 

APÊNCIDE X:  N3F3C7 – Correção e explicitação – PG: Soma de PG finita .................. 126 

APÊNCIDE Y:  N3F4A7 – 7ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG infinita ................. 127 

APÊNCIDE Z:  N3F5R2 – Resumo – PG .......................................................................... 129 

APÊNCIDE AA:  N4F1C1 – Investigação – Sequências convergentes ............................. 131 

APÊNCIDE BB:  N4F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes .............. 132 

APÊNCIDE CC:  N4F2A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes .............. 133 

APÊNCIDE DD:  N4F3C2 – Correção e explicitação – Sequências convergentes ........... 134 

APÊNCIDE EE:  N4F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes .............. 135 

APÊNCIDE FF:  N4F5R1 – Resumo – Sequências convergentes ..................................... 141 

 
 
13 

1    INTRODUÇÃO 

O processo de ensino-aprendizado em matemática muitas vezes enfrenta problemas até 

mesmo  em  conteúdos  considerados  fáceis  como  as  Sequências  Numéricas.  Muitos  desses 

problemas existem por falta de sintonia entre a compreensão do tema pelo aluno e o que está 

sendo  trabalhado  com  ele.  A  proposta  desse  trabalho  é  construir  um  encadeamento  didático 

baseado  na  teoria  de  van  Hiele  para  o  ensino  de  sequências  numéricas,  objetivando  a 

compreensão  do  conceito  formal  de  convergência  de  sequências.  Para  isso,  foi  feita  uma 

adaptação  do  modelo  de  van  Hiele  originalmente  criado  para  o  ensino  de  Geometria.  Esse 

modelo foi escolhido por ser considerado uma orientação mais completa para aprendizagem e 

avaliação das habilidades dos educandos.  

Van  Hiele  sugere  que  o  aluno  deve  passar  por  cinco  níveis  hierárquicos  de 

compreensão. São eles: 

  Nível 1: visualização ou reconhecimento;  

  Nível 2: análise;  

  Nível 3: dedução informal ou ordenação; 

  Nível 4: dedução formal e  

  Nível 5: rigor. 

A passagem de um nível para outro não acontece bruscamente, van Hiele propõe cinco 

fases sequenciais de aprendizado para cada nível de modo a auxiliar o aluno a progredir para 

um nível mais elevado de compreensão. São as fases:  

  Fase 1: informação ou investigação;  

  Fase 2: orientação dirigida; 

  Fase 3: explicitação; 

  Fase 4: orientação livre e  

  Fase 5: integração. 

Os momentos  que  envolvem a intervenção do professor motivaram  uma  ampliação da 

pesquisa da fundamentação teórica. O método clínico de Piaget foi escolhido para fundamentar 

e orientar as conversas entre professor e aluno, pois se trata de um modelo para investigação da 

inteligência e tem o objetivo de descrever as habilidades intelectuais do ser humano.  

No  capítulo  2  é  feita  a  apresentação  do  casal  van  Hiele  e  uma  descrição  detalhada  da 

pesquisa de ambos, incluindo níveis e fases, além de uma breve abordagem do método clínico 

experimental de Piaget. 

 
14 

O  interesse  de  van  Hiele  ficou  concentrado  principalmente  nos  três  primeiros  níveis, 

pois desenvolveu sua teoria lecionando na educação básica. O conteúdo didático desta pesquisa 

motivou o alcance do nível 4, mas como esse é um modelo de aprendizado sequencial, todos os 

níveis  anteriores  foram  trabalhados.  Para  isso,  foi  feita  a  divisão  e  a  classificação  de  todo  o 

conteúdo  de  sequências  em  etapas,  desde  a  definição  até  as  condições  para  a  convergência, 

conforme  os  níveis  e  fases  de  van  Hiele.  Estas  etapas  são  constituídas  de  exercícios  e 

intervenções do professor e receberam um código de identificação que informa o nível, a fase e 

a  natureza  da  tarefa.  Além  disso,  todas  as  etapas  têm  as  informações  do  pré-requisito,  os 

objetivos  específicos  a  serem  alcançados  e  respostas  esperadas.  O  desenvolvimento  desse 

processo é descrito com detalhes no capítulo 3.  

As atividades propostas no nível 4 foram aplicadas a um grupo de alunos do 2° ano do 

ensino médio de uma escola particular em Niterói, no estado do Rio de Janeiro.  

Os  alunos  escolhidos  para  participar  desta  pesquisa  encontravam-se  no  nível  3, 

requerido para a realização desta atividade. Esse critério foi usado, pois o objetivo é trabalhar o 

nível  4,  um  nível  de  compreensão  mais  avançado  que  o  esperado.  A  atividade  foi  proposta 

como  uma  oportunidade  para  que  alunos  que  desejam  avançar  no  aprendizado  de  sequências 

numéricas pudessem fazê-lo. 

O relato da aplicação foi feito em ordem cronológica de acontecimentos no capítulo 4.  

Embora todos do grupo estivessem no mesmo nível, cada um tem sua própria maneira 

de construir o conhecimento, a presença lado a lado do aluno com o professor e a seleção de 

perguntas  para  aguçar  a  curiosidade  destes  alunos  fizeram  toda  a  diferença.  Usar  a  conversa 

como etapa para auxiliar os alunos a alcançar níveis mais elevados de pensamento mostrou-se 

bastante eficiente.  A conclusão do trabalho é feita no capítulo 5. 

Todas as etapas do trabalho estão disponíveis na sessão de apêndices prontas para uso.  

 
 
 
 
 
 
2    DA TEORIA DE VAN HIELE 

15 

O casal de professores holandeses Pierre Marie van Hiele e Dina van Hiele-Geldof, ao 

observarem  as  dificuldades  de  seus  alunos  no  aprendizado  de  Geometria,  em  uma  escola 

secundária, buscaram entender os diversos níveis de compreensão e as fases de aprendizagem 

desta disciplina escolar.  

Concluíram,  em  1957  pela  Universidade  de  Utrecht,  nos  Países  Baixos,  suas  teses  de 
doutoramento1, cujos títulos em português são “O problema da compreensão. A compreensão 

da  geometria  na  aprendizagem  escolar.”  e  “A  didática  da  geometria  nas  classes  de  escola 

secundária.”, de Pierre e Dina, respectivamente. 

Os resultados de suas pesquisas começaram a ser divulgados em 1959, mas logo após as 

primeiras publicações dos trabalhos, Dina faleceu e coube a Pierre desenvolver todo restante da 

teoria que levou o nome de família do casal. 

Como  o  trabalho  foi  escrito  em  língua  holandesa,  sua  popularização  não  foi  imediata. 

Somente na década de 70, a teoria proposta pelos van Hiele começou a chamar a atenção, sendo 

citado  com  destaque  no  livro  “Mathematical  as  an  Educational  Task”,  do  educador  e 
pesquisador  holandês  Hans  Freudenthal2,  além  de  muito  divulgado  nos  EUA  através  dos 
trabalhos acadêmicos do professor norte-americano Izaak Wirszup3. Somente após as traduções 

para o inglês, feitas em 1984 por Geddes, Fuys e Tisher (1984), as contribuições dos van Hiele 

começaram a ganhar maior popularidade internacional. 

O  que  mais  chamou  atenção  no  trabalho  dos  van  Hiele  foi  a  constatação  dos  reflexos 

negativos que a dissonância entre o ensino e o aprendizado em matemática imputam ao aluno a 

ponto de comprometer o seu avanço escolar na disciplina. Kaleff (1994) nos diz que o casal van 

Hiele  sinalizava  quanto  à  dissonância  ensino  x  aprendizado  em  vários  momentos  e  os  mais 

evidentes eram  encontrados em salas  de aula, onde os alunos estão em  níveis de pensamento 

diferentes,  entre  si  e  em  relação  ao  professor,  usando  palavras  e  objetos  de  maneiras 

divergentes daquelas empregadas pelos seus professores e pelo próprio livro texto. 

1 VAN HIELE, P.M. (1957): De Problematiek van het inzicht. Gedemonstreerd aan het inzicht van schoolkinderen 
in meetkunde-leerstof. VAN HIELE-GELDOF, D. (1957): De didaktiek van de Meetkunde in de eerste klas van 
het V.H.M.O. 
2 Hans Freudenthal (1905 - 1990). Matemático holandês. Atuou na área de topologia algébrica e além de contribuir 
para as áreas da literatura, filosofia, história e educação matemática. 
3 Izaak Wirszup (1915 – 2008). Professor de matemática da Universidade de Chicago. 

 
 
 
                                                           
2.1 O modelo van Hiele 

16 

Segundo a interpretação de Kaleff (1994), o modelo de van Hiele tem sido considerado 

uma orientação para a aprendizagem e avaliação das habilidades dos alunos em Geometria.  

Os  van  Hiele  propuseram  mudanças  nos  modelos  de  ensino  da  época  que  envolviam 

apenas a transmissão de fatos e métodos que muitas vezes não eram entendidos pelos alunos. 

De acordo com van Hiele (1986), os professores devem se concentrar no desenvolvimento de 

insights em seus alunos, ajudando-os a passar de um nível de pensamento atual para um nível 

superior, aprendendo estruturas em vez de fatos. 

Baseado na psicologia da Gestalt4, van Hiele desenvolveu suas ideias sobre o conceito 

de  estrutura  e  relacionou  tal  conceito  nos  estudos  de  geometria  com  jovens  estudantes.  Para 

ele,  é  a  estrutura  que  permite  que  o  sujeito  obtenha  o  insight,  que  tenha  a  compreensão  do 

problema  e  aja  correta  e  adequadamente  em  situações  que  não  são  exatamente  iguais  às  que 

encontraram antes. Segundo Kaleff (1994, p.25, grifo do autor), “Para terem insight estudantes 

entendem  o  que  estão  fazendo,  porque  estão  fazendo  algo,  e  quando  o  fazem.  Eles  são 

capazes de aplicar seu conhecimento ordenadamente para resolver problemas.”. 

2.1.1 Níveis de van Hiele 

O  modelo  sugere  que  o  aluno  deva  passar  por  cinco  níveis  hierárquicos  de 

compreensão,  enumerados  de  0  a  4  em  seus  trabalhos  iniciais.  Posteriormente,  em  1986,  van 

Hiele passou a numerá-los de 1 a 5, escala utilizada atualmente pela maioria dos pesquisadores.  

Originalmente,  van  Hiele  numerou  de  0  a  4  (van  Hiele,  1959),  com  o  nível  0 
correspondendo  a  uma  base  absoluta.  No  entanto,  alguns  pesquisadores  americanos 
(Hoffer,  Usiskin,  Senk)  preferiram  numerá-los  de  1  a  5,  pois  tinham  encontrado 
alunos  que  não  tinham  ainda  alcançado  o  primeiro  nível.  Em  “Structure  e  Insight”, 
van Hiele (1986) concordou que o primeiro nível merecia mais importância do que ele 
havia dado anteriormente e renumerou os níveis de 1 a 5. (SANT’ANNA, 2001, p.65) 

Os estudos e resultados das pesquisas de van Hiele estavam mais voltados e circulavam 

em torno dos três primeiros níveis de sua classificação, pois desenvolveu sua teoria lecionando 

4  A  Psicologia  da  Gestalt  originou-se  na  Alemanha,  entre  1910  e  1912.  A  tradução  da  palavra  alemã  Gestalt  é 
complexa  e  os termos, em português, que  mais se aproximam de sua tradução seriam  forma  ou configuração.  É 
uma doutrina que defende que,  para se compreender as partes, é preciso, antes, compreender o todo. Refere-se a 
um  processo  de  dar  forma,  de  configurar  o  que  é  apresentado  diante  dos olhos.  [...]  uma  gestalt  um  produto  de 
organização;  a  organização  é  o  processo  que  leva  a  gestalt.  [...]  A  organização,  como  uma  categoria  é, 
diametralmente, oposta à mera justaposição ou distribuição ao acaso. (Koffka, 1975, p.691) 

 
 
 
 
 
                                                           
17 

em uma escola secundária. Natural não esperar que jovens alunos alcançassem os níveis mais 

avançados, principalmente os níveis 4 e 5. 

Como  há  inúmeros  trabalhos  sobre  o  tema,  porém  todos  voltados  ao  ensino  de 

Geometria,  e  o  objetivo  desta  pesquisa  é  associar  essa  teoria  a  conceitos  de  Análise  Real 

presentes  no  Ensino  Médio,  será  feita  uma  descrição  dos  níveis  van  Hiele  já  inserindo 

exemplos  de  caracterização  do  que  venha  ser  um  aluno  nível  x,  para  o  conteúdo  Sequências 

Numéricas.  Objetiva-se,  aqui,  salientar  que  estas  características  foram  adaptadas  após 

inúmeras  discussões  com  professores  de  matemática  além  de  observações  sobre  o 

comportamento dos alunos em aulas de resolução de problemas sobre o tema ao longo dos anos 

de experiência profissional dos professores de matemática que desenvolvem em suas aulas, tal 

conteúdo. 

  Nível  1  -  Visualização  ou  reconhecimento:  As  considerações  dos  alunos  são 

baseadas  exclusivamente  na  percepção  visual.  Eles  podem  identificar,  nomear  e 

comparar as sequências sem explicitar suas propriedades. A classificação das listas 

em  sequências  pode  ser  feita  usando  uma  linguagem  informal,  sem  precisar  de 

definições  precisas.  Para  estar  apto  a  avançar  para  um  novo  nível,  o  aluno  deve 

compreender  que  uma  sequência  é  uma  lista  ordenada  de  elementos,  portanto,  a 

ordem é a principal característica a ser observada. Neste momento, não é cobrada a 

definição formal do conceito de sequências numéricas como são apresentados logo 

em primeiro plano nos manuais didáticos brasileiros, mas a manipulação da ideia de 

correspondência entre elementos de conjuntos. 

De acordo com  Kaleff (1994), neste nível, um  aluno pode aprender o vocabulário, 

pode  identificar  formas  específicas  e  reproduzir  uma  figura  dada.  No  caso  deste 
trabalho,  o  aluno  deve  associar  o  vocabulário  de  funções  às  sequências5 

informalmente para poder ajudá-lo definir sequência como uma função de domínio 

natural, mais adiante. Por exemplo, o aluno pode examinar uma série de listas para 

identificar quais são sequências e justificar verbalmente suas escolhas e/ou verificar 

a veracidade de afirmativas acerca da ordem dos elementos.  

  Nível 2 – Análise: Baseadas em observação e experimentação, começam as análises 

informais dos componentes das sequências e atributos que são usados para descrevê-

las.  Segundo  Kaleff  (1994),  os  alunos  ainda  não  explicitam  inter-relações  entre 

5 Segundo a Base Nacional Comum Curricular, nessa etapa do currículo tradicional, espera-se que o aluno já tenha 
aprendido funções.  

 
                                                           
atributos  ou  propriedades.  Por  exemplo,  o  aluno  descobre  os  termos  de  uma 

sequência, descreve como foi ela formada (diz que obteve os seus termos “somando 

de  dois  em  dois”,  por  exemplo),  mas  ainda  não  é  capaz  de  escrever  sua  lei  de 

formação.  

18 

  Nível 3 – Dedução informal ou ordenação: Usando uma argumentação informal, o 

aluno,  de  maneira  lógica,  inter-relaciona  propriedades  ou  regras  previamente 

descobertas.  Ele  percebe,  identifica  e  diferencia  estas  relações  tanto  dentro  de  um 

conjunto de exercícios com sequências que possuem as mesmas características (por 

exemplo, todas  as sequências  representam múltiplos  de  um  número x)    quanto  em 

exercícios  em  que o que caracteriza cada sequência são propriedades  aritméticas e 

operações  variadas.    Por  exemplo,  o  aluno  já  compreende  que,  ao  estudar 

progressões  aritméticas  (PA)  e  progressões  geométricas  (PG),  o  que  as  caracteriza 

são propriedades que relacionam seus elementos de maneira bem diferentes entre si. 

Por  exemplo,  em  PA,  a  diferença  entre  termos  consecutivos  a  partir  do  segundo 

termo  é  sempre  constante  e,  em  PG,  a  razão  entre  os  termos  a  partir  do  segundo 

termo é sempre constante, desde que não seja a PG nula. O aluno compreende bem 

que,  apesar  das  duas  sequências  serem  formadas  a  partir  de  uma  constante,  essa 

constante  tem  papel  diferente  em  cada  caso.  É  sua  relação  com  uma  determinada 

operação  que  distinguirá  uma  sequência  da  outra.  Kaleff  (1994)  esclarece  que  o 

aluno nesse nível não compreende o significado de uma dedução como um todo ou 

o  papel  dos  axiomas.  Concorda-se  com  esse  posicionamento,  porém  se  deve 

acrescentar  que,  no  estudo  de  sequências  numéricas,  os  alunos  conseguem 

manipular  bem  informações  obtidas  sem  demonstrações  prévias,  porque  não  é 

hábito  se  inserir  deduções  matemáticas  nos  cursos  de  matemática  de  escolas 

secundárias  brasileiras.  Os  alunos  acreditam  e  confiam  na  validade  do  resultado, 

sem  sentir  a  necessidade  de  provas  e,  quando  os  livros  didáticos  apresentam  tais 

provas,  na  maioria  das  vezes,  as  mesmas  são  incompreendidas  pelos  alunos  ou 

ignoradas  pelos  professores, que valorizam  na maioria das vezes o  resultado final. 

Muitas dessas provas formais, quando aparecem nos livros didáticos, podem ser até 

acompanhadas por um número reduzido de alunos, mas eles ainda não são capazes 

de elaborar uma prova a partir de outras premissas. Nesse nível, o aluno pode, por 

exemplo, acompanhar a dedução do termo geral e da soma dos termos de uma PA 

finita  ou  PG,  nada  além  disso,  porém  já  mostram  dificuldades  na  compreensão  de 

 
que  uma  dedução  formal,  que  requer  muitas  vezes  criatividade  matemática,  boa 

manipulação algébrica e lógica daquele que está demonstrando uma verdade.  

19 

  Nível  4  –  Dedução  formal:  Nesse  nível,  o  aluno  já  compreende  que  é  necessário 

justificar  relacionamentos  e  é  capaz  de  desenvolver  definições  suficientes.  Ele  já 

percebe  que  pode  chegar  ao  mesmo  resultado  mediante  diferentes  formas  de 

demonstração. De acordo com Kaleff (1994), os alunos desenvolvem sequências de 

afirmações,  deduzindo  uma  afirmação  a  partir  de  outra(s).  Neste  trabalho,  a 

relevância  de  tais  deduções  é  entendida  como  um  caminho  para  o  estudo  de 

sequências  convergentes.  Para  isso,  o  aluno  precisa  classificar  as  sequências 

segundo sua monotonocidade e também compreender e aplicar o conceito de limite 

de sequências.  

  Nível 5 – Rigor: O aluno é capaz de analisar sistemas axiomáticos com alto grau de 

rigor. Esta é a principal característica de um aluno nível 5.  Kaleff (1994) esclarece 

que  neste nível  o aluno  já está apto  a se  aprofundar na  análise de propriedades de 

um  sistema  lógico-dedutivo,  tais  como  consistência,  independência  e  completude 

dos  axiomas.  O  estudo  de  qualquer  conteúdo  relativo  à  análise  matemática  ou 

mesmo  num  curso  introdutório  neste  nível  é  altamente  abstrato  e  não  se  aplica  ao 

público alvo deste trabalho, alunos do Ensino Médio.   

Nesse  modelo  de  classificação,  o  aluno  passa  pelos  níveis  de  aprendizado, 

necessariamente  de  forma  contínua  e  hierárquica,  assistido  por  experiências  de  instrução 

apropriadas.  Sant’anna  (2001)  esclarece  que  a  continuidade  dos  níveis  de  van  Hiele  significa 

que  a  passagem  de  um  nível  para  outro  não  acontece  bruscamente,  que  é  preciso  dar 

importância aos períodos de transição entre os níveis. A autora afirma ainda que “A passagem 

de  um  nível  para  o  outro  é  um  processo  de  aprendizagem,  e  não  apenas  de  maturação.” 

(SANT’ANNA, 2001, p. 66). 

 
 
 
 
 
 
 
2.1.2 Propriedades do modelo de van Hiele 

20 

O  casal  Van  Hiele  identificou  algumas  propriedades  que  caracterizam  o  modelo. 

Sant’anna (2001) resume essas propriedades:  

  Os  níveis  são  sequenciais,  no  sentido  de  que  não  é  possível  atingir  um  nível  sem 

dominar todos os outros anteriores.  

  O que é implícito em um nível torna-se explícito no próximo. 

  Cada  nível  tem  seu  próprio  conjunto  de  símbolos  linguísticos  e  de  relações 

características. 

  Duas  pessoas  em  níveis  de  pensamento  diferentes  não  podem  compreender  uma  a 

outra. Este desnível ocorre quando um professor tenta se comunicar com seus alunos 

em seu próprio nível.  

  O progresso de um nível para o outro depende mais da experiência com atividades 

adequadas do que da idade ou da maturação. 

2.1.3 Fases do modelo de van Hiele 

Van Hiele (1959) propôs cinco fases sequenciais de aprendizado para cada nível. Essas 

fases devem ser planejadas pelo professor de modo a auxiliar o aluno a progredir para um nível 

mais elevado de compreensão. 

  Fase 1 – Informação ou investigação: Professor e alunos conversam sobre o objeto 

de  estudo.  São  feitas  perguntas,  observações  e,  dessa  forma,  o  vocabulário 

específico  vai  sendo  introduzido.  Pode-se  fazer  o  exame  de  exemplos  e  contra-

exemplos. 

  Fase  2  –  Orientação  dirigida:  O  aluno  faz  atividades  ordenadas  por  dificuldade. 

Estas tarefas devem ser pensadas para que o aluno dê respostas específicas e comece 

a perceber as características do objeto de estudo.  

 
 
 
 
 
 
 
  Fase 3 – Explicitação: O aluno expressa verbalmente suas observações feitas na fase 

anterior.  Nesta  fase,  o  papel  do  professor  deve  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário adequado. 

21 

  Fase 4 – Orientação livre: O aluno aprende, resolvendo tarefas mais complexas que 

as da fase 2. Ele deve encontrar o seu próprio caminho para solucionar o problema. 

Espera-se que ele perceba as relações entre os objetos de estudo.  

  Fase 5 – Integração: O aluno resume o que aprendeu sobre o assunto, depois reflete 

sobre suas ações e obtém uma visão geral da recém-formada rede de relações entre 

os  objetos  de  estudo.  O  professor  deve  orientar  esse  resumo  para  melhorar  a 

compreensão. Segundo Kaleff (1994), o papel do professor nesta fase é de auxiliar 

no  processo  de  síntese,  fornecendo  experiências  e  observações  globais,  sem 

introduzir novas ideias.  

Sant’anna (2001) esclarece que, exceto a última, as fases podem ocorrer em diferentes 

ordens ou simultaneamente; e ainda que, apesar destes níveis visarem o ensino de Geometria, 

van Hiele sugere que podem servir para orientar o ensino e  aprendizado de outros tópicos. A 

autora  afirma  ainda  que  “[...]  o  acesso  a  um  novo  nível  não  ocorre  muito  depressa.  Os 

protocolos de 20 aulas são relatados, levando do Nível Básico para o Nível 1. Para passar deste 

para o seguinte, 50 aulas são necessárias aproximadamente.” (SANT’ANNA, 2001, p. 67) 

A  seguir,  a  figura  ilustra  os  níveis  e  fases  de  aprendizado  do  modelo  van  Hiele.  A 

passagem  de  um  nível  para  outro  é  feita  passando  por  cada  uma  das  cinco  fases.  Quando 

alcança  o  nível  seguinte,  não  há  necessidade  de  retornar,  o  que  pode  não  acontecer  com  as 

fases. Neste trabalho, retornamos algumas vezes em fases anteriores dentro do mesmo nível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Níveis e fases de aprendizado do modelo van Hiele. 

22 

Fonte: Figura adaptada de GUTIÉRREZ, A., JAIME, A., Una propuesta de fundamentación para la enseñanza 
de  la  geometría:  El  modelo  de  van  Hiele.  En  S.  Llinares  y  M.  V.  Sánchez  (Eds.),  Teoría  y  práctica  en 
educación  matemática 
em 
www.uv.es/gutierre/archivos1/textospdf/JaiGut90.pdf 

(Alfar:  Sevilla,  Spain), 

1990.  Disponível 

(fragmentos). 

p339 

Esta  afirmativa  de  Sant´Anna  (2001)  apresenta  um  desafio  a  respeito  de  como  seria  a 

caracterização do modelo proposto por van Hiele em um tópico de análise matemática voltado 

para  o  Ensino  Médio.  Sabe-se  que  se  está  diante  de  um  grande  desafio,  pois  na  tese  de 

doutoramento  de  Dina  van  Hiele,  a  autora  afirma  que  o  modelo  proposto  por  ela  é  um 

instrumento  didático  detalhado  que  proporciona  o  alcance  do  próximo  nível,  porém  essa 

passagem de nível pode exigir bastante tempo do professor. Acrescenta-se que, além de tempo, 

o professor precisa ser criativo para fazer adaptações à teoria, assim como ter uma visão mais 

aberta  sobre  possibilidades  de  conexões  entre  a  matemática  e  outras  áreas  do  saber  que 

permeiam as discussões em educação escolar básica. Ainda em relação ao tempo, importante se 

faz ressaltar que para realizar bem as atividades propostas dentro da grade curricular oferecida 

pelas escolas brasileiras, nenhum pesquisador na área de educação consegue êxito se não contar 

com uma rede de parcerias formada por gestores da escola, outros colegas e família. A cultura 

brasileira  ainda  não  enxerga  a  sala  de  aula  como  laboratório  de  pesquisa  do  professor,  o  que 

dificulta  as  pesquisas  em  educação.  Na  maioria  das  vezes,  os  encontros  para  realização  de 

tarefas  que  envolvem  uma  pesquisa  são  realizados  fora  do  horário  convencional  e  causam 

  
 
23 

transtornos  para  todos  os  envolvidos  que  precisam  repensar  a  gestão  de  seus  horários  e  de 

espaços escolares para a realização da pesquisa. 

Para além do tempo, uma segunda preocupação foi a escolha de um segundo referencial 

teórico  ideal  que  ajudasse  na  condução  do  processo  de  avaliação  e  classificação  dos  alunos, 

segundo  o  modelo  de  van  Hiele,  que  não  fosse  somente  uma  análise  fria  e  puramente 

quantitativa, resultante  de atividades propostas  numa folha de papel para serem  resolvidos de 

modo  tradicional.  Optou-se,  então,  por  um  modelo  mais  humanístico,  o  método  clínico  de 

Piaget, em que o professor pode ouvir o aluno e dialogar com e sobre a produção feita por cada 

estudante.  As  questões  que  animaram  a  condução  do  trabalho  de  classificação  com  base  nos 

estudos  de  Jean  Piaget  são  justificadas  primeiramente  pela  vasta  obra  deixada  por  este 

pesquisador  à  humanidade  sobre  a  gênese  do  conhecimento  humano,  de  grandioso  valor 

acadêmico e também por ser um método sobre o qual o casal van Hiele apoiou-se para realizar 

suas pesquisas e elaborar a teoria.  

2.2 Um breve voo sobre o autor do método que valida às questões levantadas 

2.2.1 Sobre Jean Piaget 

Conhecer um pouco da trajetória de Jean Piaget nos ajuda a entender porque sua obra é 

tão  extensa  e  diversificada.  Motivado  por  experiências  pessoais  e  profissionais,  Piaget 

contribuiu para a psicologia e para a pedagogia de maneira revolucionária.  

A seguir, transcrita, sua rica biografia disponível em muitas bibliografias e na internet, 

feita por Dilva Frazão (2015).  

Jean  Piaget  (1896-1980)  nasceu  em  Neuchâtel,  na  Suíça,  no  dia  9  de  agosto  de  1896. 

Seu pai era professor universitário de Literatura Medieval. Desde criança, já mostrava interesse 

pela  natureza.  Na  adolescência,  escreveu  artigos  científicos  e  trabalhou  gratuitamente  para  o 

Museu de História Natural. 

Ingressou  na  Universidade  de  Neuchâtel,  onde  estudou  Biologia.  Em  1918,  tornou-se 

doutor em Biologia. Já despertava interesse pela mente humana. Nesse mesmo ano, mudou-se 

para Zurique, onde passou a trabalhar em um laboratório de psicologia. Em seguida fez estágio 

em  uma  clínica  psiquiátrica.  Nesse  período,  assistiu  às  aulas  ministradas  pelo  psicólogo  Carl 

Jung, discípulo de Freud. 

Em 1919, Piaget foi para Paris, onde trabalhou com o psicólogo infantil  Alfred Binet, 

responsável pelo desenvolvimento da avaliação da inteligência, que posteriormente serviria de 

 
 
 
24 

base  para  a  criação  dos  testes  de  QI.  Foi  professor  da  escola  e  laboratório  de  pesquisa 

experimental, dirigido por Binet. 

Jean  Piaget  descobriu,  através  de  avaliações,  que  as  crianças  da  mesma  faixa  etária 

cometiam os mesmos erros, o que o levou a acreditar que o pensamento lógico se desenvolvia 

gradativamente.  Começou  então  a  estudar  o  desenvolvimento  das  habilidades  cognitivas  das 

crianças. Em 1921, Piaget voltou para a Suíça, onde assumiu a direção do Instituto Jean-Jacque 

Rousseau, na Universidade de Genebra. 

Em  1923,  publicou  “A  Linguagem  e  o  Pensamento  da  Criança”.  Neste  mesmo  ano, 

casou-se  com  Valentine  Châtenay,  com  quem  teve  três  filhas,  que  foram  importantes  para  o 

desenvolvimento de suas pesquisas. Em 1924, publicou “O Juízo e o Raciocínio da Criança”. 

Em  1936,  recebeu  o  título  de  “Doutor  Honoris  Causa”  pela  Universidade  de  Harvard. 

Lecionou  em  diversas  universidades  da  Europa,  entre  elas  a  Universidade  de  Sorbonne,  em 

Paris. 

Em 1955, fundou o Centro Internacional para Epistemologia Genética. Escreveu cerca 

de  100  livros  e  mais  de  500  artigos  científicos.  A  metodologia  educacional  criada  por  Jean 

Piaget passou a servir de modelo para diversas escolas em grande parte do mundo. 

Jean Piaget faleceu em Genebra, na Suíça, no dia 16 de setembro de 1980. 

2.2.2 A origem do método 

Piaget  foi  um  estudioso  do  processo  de  desenvolvimento  da  inteligência  humana, 

introduziu  o  conceito  de  níveis  de  aprendizagem.  Quando  formula  sua 

teoria  de 

desenvolvimento  da  criança  (PIAGET,  1975),  ele  descreve  quatro  estágios  cognitivos: 

sensório-motor (0  –  2 anos), pré-operatório (2  – 7 anos), operatório-concreto  (7  –  11 anos) e 

operatório-formal (11 em diante). Ele acreditava que o progresso de um nível para o outro era 

devido a mudanças biológicas.  

As  teorias  de  Jean  Piaget,  portanto,  tentam  nos  explicar  como  se  desenvolve  a 
inteligência  nos  seres  humanos.  Daí  o  nome  dado  a  sua  ciência  de Epistemologia 
Genética,  que  é  entendida  como  o  estudo  dos  mecanismos  do  aumento  dos 
conhecimentos. Objetivamente interessava-lhe então saber como nasce a inteligência 
no ser humano e como se passa de um estado de menor conhecimento para um de 
maior conhecimento.  (BAMPI, 2006) 

 
 
 
 
Piaget  foi  para  Paris  em  1921,  em  contato  com  Simon6,  recebeu  a  proposta  para 

padronizar os testes de inteligência usados na época. Piaget (apud DELVAL, 2002, p.55) relata 

suas primeiras impressões ao iniciar esse projeto.  

25 

[...] embora os testes de Burt7 tivessem méritos indubitáveis quanto ao diagnóstico, já 
que  se  fundamentavam  sobre  o  número  de  êxitos  e  fracassos,  era  muito  mais 
interessante  tentar  descobrir  as  razões  do  fracasso.  Desse  modo,  empreendi  com 
meus  sujeitos  conversas  do  tipo  das  entrevistas  clínicas  com  a  finalidade  de 
descobrir  algo  sobre  os  processos  de  raciocínio  que  estavam  por  trás  de  suas 
respostas  correlatas,  com  interesse  particular  pelo  que  ocultavam  as  respostas 
falsas. (grifo nosso). 

A  partir  daí,  Piaget  começou  a  estruturar  um  método  de  conversas  com  crianças  para 

descobrir  como  se  desenvolvia  seu  raciocínio.  Focou  sua  análise  nas  justificativas  dadas  às 

respostas  e  não  no  número  de  respostas  corretas  como  nos  testes  anteriores.  Esse  método  foi 

sendo aperfeiçoado até chegar a sua fase final.  

2.2.3 O Método clínico experimental 

O  método  clínico  experimental  de  Jean  Piaget  é  um  modelo  de  investigação  da 

inteligência  e  tem  o  objetivo  de  descrever  as  habilidades  intelectuais  do  ser  humano  e 

compreender como o pensamento e o conhecimento são construídos.  

O  método  clínico  é,  então,  um  procedimento  de  entrevistas  com  crianças,  com 
coleta  e  análise  de  dados,  onde  se  acompanha  o  pensamento  da  criança,  com 
intervenção sistemática, elaborando sempre novas perguntas a partir das respostas da 
criança  e  avaliando  a  qualidade  e  abrangência  destas  respostas.  Também  se  avalia  a 
segurança que a criança tem sobre as suas respostas diante das contra-argumentações. 
Jean  Piaget  descreve,  com  muita  aproximação  e  quase  precisão,  as  respostas 
esperadas  para  cada  nível  de  pensamento,  de  acordo  com  os  estágios  cognitivos. 
[...] O estágio cognitivo, avaliado de forma subjetiva, mas, possibilitado pela riqueza 
contida nas possibilidades das respostas da criança, e a sua segurança, ou não, diante 
das  contra  argumentações,  faz  do  método  clínico  um  instrumento  confiável,  para 
avaliar  o  estágio  cognitivo  das  crianças,  tanto  com  desempenho  adequado  nas 
atividades educativas, quanto às crianças com problemas de aprendizagem.  (BAMPI, 
2006, grifo nosso) 

Desta  forma,  o  método  clínico  usa  uma  abordagem  psicogenética  (estudo  do 

desenvolvimento  das  funções  da  mente),  diferentemente  da  abordagem  clássica  usada  em 

6  Théodore  Simon  (1872  —  1961).  Psicólogo  francês,  co-autor  do  teste  Binet-Simon  e  da  respectiva  escala  de 
inteligência. 
7  Cyril  Lodowic  Burt  (1883  -  1971).  Psicólogo  inglês,  reconhecido  pelo  seu  trabalho  com  testes  psicológicos  e 
também pelos seus estudos sobre o efeito da hereditariedade na inteligência e no comportamento. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
26 

psicologia,  a  psicométrica  (mensuração  das  habilidades  mentais  por  meio  de  testes 

padronizados).  

Segundo  Rocha  (1996),  a  abordagem  psicométrica  interessa-se  em  quanto  se  é 

inteligente, os testes baseiam-se em resultados quantitativos. Já a abordagem psicogenética foca 

em como se é inteligente, em aspectos qualitativos. 

Para  entender  melhor  a  concepção  de  Piaget  sobre  a  avaliação  da  inteligência, 

apresentam-se, a seguir, os principais aspectos de cada uma das abordagens. 

2.2.3.1 Abordagem psicométrica 

Alfred Binet (1857 - 1911), psicólogo e pedagogo francês, juntamente com o também, 

francês,  Theodore  Simon  (1872-1961),  criaram,  em  Paris,  um  teste  que  tinha  como  objetivo 

prever se crianças parisienses teriam ou não sucesso escolar. Segundo Simonetti (2008), Binet 

quantificou atributos da inteligência e desenvolveu a primeira escala de inteligência em 1905, 

formada  por  trinta  tarefas  mentais  de  várias  modalidades,  dispostas  em  ordem  crescente  de 

dificuldade, graduados em função da idade. 

Após  revisões  em  1908  e  1911,  a  escala  foi  tomada  como  referência  para  medir  o 

desenvolvimento de uma criança em determinada faixa etária com o objetivo de comparar seu 

desenvolvimento cognitivo ao de outras crianças de mesma idade.  

Simonetti (2008) esclarece ainda que  

Seu  grande  mérito  foi  relacionar  o  nível  da  habilidade  à  idade  (conceito  de  idade 
mental), capaz de assinalar quantos anos uma criança estava “atrasada” ou “adiantada” 
em  relação  aos  seus  pares  etários,  elemento  que,  aliás,  vai  ser  considerado  nos 
primeiros  cálculos  usados  para  estimar  o  Quociente  de  Inteligência  (QI). 
(SIMONETTI, 2008, p.24) 

O psicólogo americano David Wechsler (1896-1981), em 1939, desenvolveu as Escalas 

Wechsler, baterias de avaliação de QI que são as mais conhecidas e utilizadas desde então para 

avaliação clínica de capacidade intelectual. 

De  acordo  com  Yates  (2006),  estas  escalas  já  têm  versões  adaptadas,  normatizadas  e 

validadas  para  a  população  brasileira.  As  Escalas  Wechsler,  tiveram  suas  publicações 

completas  mais  recentes  lançadas  em  2002  (Escala  de  Inteligência  Wechsler  para  Crianças  - 

 
 
 
 
Terceira  Edição  -  WISC8-III,  Figueiredo,  2002)  e  em  2005  (Escala  de  Inteligência  Wechsler 
para Adultos - Terceira Edição - WAIS9-III, Nascimento, 2005). 

A  aplicação  dos  testes  psicométricos  é  autorizada  somente  a  psicólogos  e  é  feita  por 

meio de um manual com perguntas e respostas padronizadas e cronometragem do tempo, além 
do controle de variáveis ambientais e rapport10 com o examinador. O objetivo é que não haja 

27 

interferência no desempenho do sujeito. 

2.2.3.2 Abordagem psicogenética 

O  foco  da  abordagem  psicogenética  é  a  forma  como  o  sujeito  pensa  e  resolve 

determinados problemas. O controle está na compreensão das respostas e não na padronização 

dessas respostas e de variáveis externas, como nos testes psicométricos. 

O  entrevistador  interessa-se  em  compreender  o  processo  de  pensamento  que  levou  o 

entrevistado a dar essa ou aquela  resposta. Para isso  deve ter domínio  da teoria piagetiana, o 

que irá orientar as perguntas feitas durante a entrevista, bem como a maneira como as respostas 

dadas serão avaliadas. 

Todas  as  respostas  dadas,  certas  ou  erradas,  são  interpretadas  com  o  objetivo  de 

compreender o processo mental  que as  gerou, e  as  diferenças individuais são avaliadas como 

indicadores do nível de desenvolvimento cognitivo em que se encontra o sujeito. 

2.2.3.3 Postura do avaliador  

Como  o  método  clínico  de  Piaget  é  uma  técnica  de  entrevista  com  crianças  com  o 

objetivo  de  investigar  seu  pensamento,  é  necessário  que  o  entrevistador  saiba  observar 

minuciosamente a  criança, permitindo que ela fale e busque sempre  conjecturar, ou seja,  que 

tenha uma hipótese que possa ser investigada.  

Segundo Queiroz e Lima (2010), o método trata-se de um método misto, uma vez que 

resume elementos da observação, da experimentação e de testes ou questionários abertos.  

[...] consiste sempre em conversar livremente com o sujeito, em vez de limitá-lo às 
questões  fixas  e  padronizadas.  Ele  conserva  assim,  todas  as  vantagens  de  uma 
conversação adaptada a cada criança e destinada a permitir-lhe o máximo possível de 

8 Wechsler Intelligence Scale for Children, em inglês. 
9 Wechsler Adult Intelligence Scale, em inglês. 
10 Rapport é um vocábulo francês usado na psicologia que remete à técnica de criar uma ligação de empatia com 
outra pessoa. 

 
 
 
 
 
                                                           
tomada  de  consciência  e  de  formulação  de  suas  próprias  atitudes  mentais.  (PIAGET 
apud QUEIROZ e LIMA, 2010, p. 113, grifo nosso).  

28 

A entrevista começa com a proposta de uma questão à qual a criança apresentará  uma 

resposta. 

Piaget sugere que a análise qualitativa da inteligência seja feita a partir de provas, que 

avaliam  as  justificativas  utilizadas  pelo  entrevistado  em  suas  respostas  com  o  objetivo  de 

conhecer como se estrutura um dado conhecimento. 

Alguns fatores importantes devem ser considerados pelo avaliador durante a aplicação 

do método.  

  Acompanhar  o  desenvolvimento  da  justificativa  da  resposta  sem  completá-la  de 

acordo com o próprio raciocínio; 

  Valorizar a justificativa a fim de verificar se a resposta  dada foi por acaso ou com 

convicção;  

  Verificar  a  convicção  da  resposta,  modificando  o  contexto  no  qual  a  pergunta  ou 

problema está inserido;  

  Evitar perguntas ambíguas.   

Bampi (2006) esclarece que apesar de o entrevistador ter diante de si um sujeito único, 

o método clínico oportuniza a busca do que há de universal nesse sujeito. Como são dadas as 

justificativas,  como  resolve  problemas,  se  procura  coerência,  se  é  criativo,  se  percebe 

contradições.  

A popularidade do método clínico de Piaget se dá pela sua abrangência. A diversidade 

de  problemas  que  podem  ser  incluídos  na  entrevista  faz  desse  método  um  instrumento  de 

avaliação vivo, instigante e revelador.  

2.3 Comparativo entre van Hiele e Piaget 

Em  um  dos  seus  principais  trabalhos,  Van  Hiele  (1986)  esclarece  que  uma  parte 

importante  da  base  do  seu  trabalho  pode  ser  encontrada  nas  teorias  de  Piaget,  embora  tenha 

discordado em alguns momentos com o autor.  

Van Hiele (1986) acreditava que a psicologia de Piaget era de desenvolvimento e não de 

aprendizagem,  além  do  fato  de  os  níveis  de  Piaget  não  acomodarem  adequadamente  toda  a 

 
 
 
 
 
29 

aprendizagem em geometria, tema de seu interesse, mesmo considerando apenas o currículo do 

ensino fundamental. O fato de Piaget não ter reconhecido o importante papel que a linguagem 

tem em promover um aluno de um nível para outro acima também preocupava van Hiele. 

Piaget  acreditava  que  as  crianças  nasciam  com  a  estrutura  superior  e  só  precisavam 

tomar  consciência  disso,  enquanto  van  Hiele  acreditava  que  as  regras  do  nível  inferior  se 

tornaram a estrutura do nível superior.  

Jean  Piaget  definiu  assim  os  períodos  de  desenvolvimento  cognitivo  passíveis  de 
serem encontrados em todos os seres humanos. Estes estágios referem-se ao processo 
de  compreensão  sobre  o  universo,  que  garantirão  sua  adaptação  a  ele  e 
consequentemente seu desenvolvimento intelectual. (BAMPI, 2006) 

Segundo  Kaleff  (1994),  van  Hiele  afirma  que  o  avanço  da  idade  cronológica  não 

garante  uma  promoção  de  um  nível  para  outro,  além  do  fato  de  perceber  que  o  crescimento 

cronológico  não  produz  automaticamente  um  crescimento  nos  níveis  de  pensamento,  já  que 

decididamente poucos estudantes atingem o último nível. 

             Para van Hiele, a estrutura é fundamental. No entanto, foi seu interesse no trabalho de 

Piaget  que  o  levou  a  identificar  o  papel  da  linguagem  na  aprendizagem,  os  níveis  de 

pensamento e a forma como os alunos passaram de um nível de entendimento para o outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3    DA ADAPTAÇÃO DA TEORIA DE VAN HIELE EM GEOMETRIA À ANÁLISE 

30 

3.1 Do estudo das sequências  

Já  foi  citada  que  a  teoria  de  van  Hiele  é  considerada  uma  orientação  para  a 

aprendizagem e avaliação das habilidades dos alunos em Geometria, porém os fundamentos da 

teoria têm como foco o processo de aprendizado, independente do conteúdo a ser ensinado.  

No  início,  este  trabalho  tinha  o  propósito  de  abordar  apenas  o  ensino  de  sequências 

convergentes, mas após um estudo mais aprofundado da teoria de van Hiele, percebeu-se que 

não  seria  adequado  abordar  apenas  o  nível  4  de  aprendizado,  por  ser  considerado  um  nível 

avançado  em  relação  a  este  tópico.  Acredita-se  que,  num  outro  grupo,  talvez  com  alunos  do 

ensino  superior,  o  estudo  fosse  mais  apropriado,  porque  para  iniciar  cada  nível  é  preciso 

garantir que o aluno já tenha dominado o nível anterior. E, como garantir isso sem ter passado 

por  eles?  Assim,  delimitou-se  o  campo  de  atuação  desta  pesquisa,  o  conteúdo  de  sequências 

numéricas, muito difundido na educação básica. A novidade deste trabalho é inserir o conceito 

de  convergência  e  caso  se  atingisse  um  alto  grau  de  compreensão  pelos  alunos,  falar 

informalmente sobre condições para a convergência. Esta última parte da pesquisa já era vista 

como utópica, porém uma possibilidade. 

Uma nova classificação em níveis e fases dos exercícios e intervenções do professor de 

todo o conteúdo abordado foi realizada. Os exercícios elaborados tiveram os objetivos de fazer 

com que o aluno percebesse características do objeto de estudo (fase 2) e que encontrasse seu 

próprio  caminho  para  resolver  os  problemas  mais  complexos  (fase  4).  As  intervenções  do 

professor são vistas como fundamentais e devem ser planejadas de modo a auxiliar o aluno a 

progredir de um nível de compreensão para o próximo, mais elevado. Essas intervenções são no 

formato  de  conversas  e  resumo,  em  que  o  aluno  expressa  verbalmente  suas  observações  e  o 

professor introduz o assunto a ser abordado (fase 1), faz correções e auxilia no refinamento do 

vocabulário do aluno (fase 3) e orienta o resumo do que foi aprendido de forma a melhorar a 

compreensão (fase 5). 

As intervenções do professor foram tão significativas durante a realização deste trabalho 

que  motivaram  uma  ampliação  da  pesquisa  da  fundamentação  teórica.  O  método  clínico 

experimental de Jean Piaget aparece no corpo do texto para fundamentar e orientar as conversas 

entre professor e aluno e para que o leitor perceba a importância da conversação e da troca via 

práticas orais na construção do conhecimento. 

           
 
31 

O método clínico de Piaget  é um  modelo para investigação da inteligência. Ele  tem o 

objetivo  de  descrever  as  habilidades  intelectuais  do  ser  humano  e  compreender  como  o 

pensamento e o conhecimento são construídos. Consiste em uma conversa com o objetivo de 

coletar e analisar dados para acompanhar o pensamento do aluno. Elaborando novas perguntas 

a  partir  das  respostas  dadas,  é  possível  avaliar  o  aprendizado  com  base  na  qualidade  e 

abrangência destas respostas. Os exercícios podem ser usados como instrumento de verificação 

de  aprendizado,  mas  não  são  capazes  de,  sozinhos,  expressar  como  o  aprendizado  evoluiu.  

Assim,  para  que  a  proposta  desse  trabalho  adquira  resultados  positivos,  é  necessário  que  o 

professor  saiba  observar,  permita  que  o  aluno  fale  e  que  saiba  buscar  algo  de  preciso,  que 

consiga deixar o aluno construir uma hipótese, um questionamento para investigar junto dele a 

sua forma de pensar e de resolver questionamentos propostos. 

A conversa entre aluno e professor foi eleita neste trabalho como principal instrumento 

de avaliação para determinar se o aluno está pronto para avançar uma fase ou nível. 

3.2 Síntese do processo de classificação 

Todo o conteúdo de sequências desde a definição até as condições para a convergência 

foi dividido e classificado conforme os níveis e fases de van Hiele. Todas as etapas, conversas e 

exercícios,  receberam  um  código  de identificação que informa o nível, a fase e a natureza da 

tarefa. Além disso, todas as etapas têm as informações do pré-requisito, os objetivos específicos 

a  serem  alcançados  e  respostas  esperadas  (tanto  no  caso  de  exercícios,  quanto  no  caso  de 

conversas). Estas classificações foram criadas para a apresentação desta pesquisa, o que mostra 

a sua originalidade, deixando a pesquisadora e os atores envolvidos, como alunos e pais, muito 

satisfeitos  com  suas  participações.  A  figura  a  seguir  ilustra  como  foi  feita,  pela  autora  do 

trabalho, a identificação das etapas. 

Figura 2: Identificação das etapas 

Fonte: A autora, 2017. 

 
 
 
 
A seguir, dois exemplos da identificação das etapas e o que significam.   

  N1F1C1: refere-se ao Nível 1, Fase 1, Conversa n°1 e  

  N3F5R2: refere-se ao Nível 3, Fase 5, Resumo n°2. 

32 

Cada  um  dos  níveis  é  composto  das  cinco  fases,  o  que  não  quer  dizer  que  as  fases 

aconteçam  apenas  uma  vez,  como  os  níveis.  Elas  podem  acontecer  em  diversas  ordens  ou 

simultaneamente, como ocorreu nos níveis 3 e 4.   

A natureza da etapa está diretamente relacionada à fase, conforme abaixo.  

  Fase 1 – Conversa. 

  Fase 2 – Atividade.  

  Fase 3 – Conversa.  

  Fase 4 – Atividade.  

  Fase 5 – Resumo.  

Abaixo,  segue  como  foi  dividido  e  classificado  todo  o  conteúdo  abordado  neste 

trabalho, conforme os níveis e fases de van Hiele com as identificações das etapas. 

Nível 1 – Visualização ou reconhecimento. 

  N1F1C1 – Investigação – Sequências: Conceitos iniciais. 

  N1F2A1 – 1ª Atividade – Sequências: Conceitos iniciais. 

  N1F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Conceitos iniciais. 

  N1F4A2 – 2ª Atividade – Sequências: Conceitos iniciais. 

  N1F5R1 – Resumo – Sequências: Conceitos iniciais. 

Nível 2 – Análise. 

  N2F1C1 – Investigação – Sequências: Lei de formação. 

  N2F2A1 – 1ª Atividade – Sequências: Lei de formação. 

  N2F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Lei de formação. 

  N2F4A2 – 2ª Atividade – Sequências: Lei de formação. 

  N2F5R1 – Resumo – Sequências: Lei de formação. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Nível 3 – Dedução informal.  

  N3F1C1 – Investigação – PA 

  N3F2A1 – 1ª Atividade – PA. 

  N3F3C2 – Correção e explicitação – PA. 

  N3F4A2 – 2ª Atividade – PA. 

  N3F3C3 – Correção e explicitação – PA. 

  N3F4A3 – 3ª Atividade – Soma de PA. 

  N3F5R1 – Resumo – PA. 

  N3F1C4 – Investigação – PG. 

  N3F2A4 – 4ª Atividade – PG. 

  N3F3C5 – Correção e explicitação – PG. 

  N3F4A5 – 5ª Atividade – PG. 

  N3F3C6 – Correção e explicitação – PG. 

  N3F4A6 – 6ª Atividade – PG: Soma de PG finita. 

  N3F3C7 – Correção e explicitação – PG: Soma de PG finita. 

  N3F4A7 – 7ª Atividade – PG: Soma de PG infinita. 

  N3F5R2 – Resumo – PG. 

Nível 4 – Dedução formal.  

  N4F1C1 – Investigação – Sequências convergentes. 

  N4F2A1 – 1ª Atividade – Sequências convergentes. 

  N4F2A2 – 2ª Atividade – Sequências convergentes. 

  N4F3C2 – Correção e explicitação – Sequências convergentes. 

  N4F4A3 – 3ª Atividade – Sequências convergentes. 

  N4F5R1 – Resumo – Sequências convergentes. 

A lista com todas as etapas identificadas serve de referência para uma visão ampla do 

trabalho e para consulta, em caso de uso de determinada etapa.  

 
 
 
 
 
 
 
3.3 Como a pesquisa foi organizada e aplicada 

34 

A abordagem de todo o conteúdo de sequências, desde a definição até a determinação 

das condições para a convergência, foi feita para garantir que os alunos chegassem ao nível 4, 

objetivo inicial deste trabalho. Após alcançar um nível superior, não há necessidade de retornar. 

No caso das  fases, é  diferente, uma vez que elas podem  acontecer em  diversas ordens,  o que 

será observado nos níveis 3 e 4.  

A identificação das etapas foi feita considerando o nível, a fase e a natureza da tarefa.  

N1F1C1 – Investigação – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: nenhum. 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, sequências.   

Conversa  com  os  alunos:  Você  sabe  dar  alguns  exemplos  de  sequências?  Existem  apenas 

sequências numéricas? Como você escolheu esse exemplo?  

Comentário:  caso  o  aluno  não  dê  nenhum  exemplo  de  sequência  ou  lista que  ele  acredite  ser 

sequência, dê alguns exemplos como dias da semana, lista de compras, números pares, números 

sorteados para a loteria. O objetivo é que ele comece a pensar o que caracteriza uma sequência. 

N1F2A1 – 1ª Ficha de Exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F1C1. 

Objetivo específico: reconhecer que algumas listas de elementos são ordenadas e outras não.  

1.  Quais das listas abaixo são sequências?  

a)  (  x  )                    . 

b)  (      )                     . 

c)  (  x  )                     . 

d)  (  x  )                  . 

e)  (      )                           . 

f)  (  x  )                   . 

g)  (      )       . 

h)  (      )        . 

i)  (  x  ) lista de nomes dos alunos da turma 2A em ordem alfabética. 

j)  (  x  ) lista dos planetas do sistema solar em ordem de distância do sol. 

 
 
 
 
35 

N1F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F2A1. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno.  

Conversa com os alunos: O que faz de uma lista de elementos uma sequência?  

Comentário:  Espera-se  que  o  aluno  perceba  que  cada  elemento  da  sequência,  ainda  que  a 

sequência  seja  formada  apenas  por  números  repetidos,  ocupa  uma  determinada  ordem  na 

sequência, o que faz deles elementos diferentes. 

Isto  pode  ser  verificado  perguntando  ao  aluno  se  os  elementos  da  sequência 

                são todos iguais.  

Espera-se  que  ele  responda  que  não,  pois  ocupam  posições  diferentes.  Ou  que  a 

justificativa seja: o primeiro 1 ocupa a primeira posição, o segundo 1 ocupa a segunda posição 

e assim sucessivamente, por ocuparem posições diferentes são diferentes.  

N1F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F3C2. 

Objetivo  específico:  verificar  se  o  aluno  percebeu  que  os  elementos  relacionam-se  com  a 

posição que ocupam na sequência.  

1.  Analise as seguintes afirmativas e assinale V (verdadeiro) ou F(falso).  

( F ) Todos os elementos  da sequência                         são iguais porque têm o mesmo 

valor. 

( V ) Os elementos  da sequência                         são diferentes, pois ocupam posições 

diferentes.  

( F ) A lista                         não é uma sequência, pois não é possível relacionar seus 

elementos com a posição que ocupam.  

( F ) A lista                        não é uma sequência, pois não é possível relacionar seus 

elementos com a posição que ocupam. 

 
 
 
 
 
 
36 

N1F5R1 – Resumo – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F4A2  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

Comentário:  considerando  um  currículo  tradicional,  os  alunos  nesta  etapa  do  conteúdo  já 

passaram  pelo  ensino  de  funções,  portanto,  espera-se  que  conheçam  os  conceitos  que  são 

pertinentes ao assunto.  

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Sequências são listas ordenadas de elementos, ou seja, cada um de seus elementos está 

relacionado com o conjunto dos números naturais de maneira única.  

Sequência finita 

Uma sequência finita é uma função    de domínio                           e contradomínio 

B, sendo                             um conjunto qualquer não-vazio. 

Exemplos: 

De forma geral, temos 

 
 
 
 
 
 
ou  ainda,             ,               ,               ,  ...  ,             .  Em  geral,  o  que  se 

representa  e  é  chamado  de  sequência  numérica  são  os  valores  das  imagens  que  esta  função 

possui, para os valores naturais crescentes que compõem o domínio. 

37 

Sequência infinita  

Uma  sequência 

infinita  é  uma  função     de  domínio                          e 

contradomínio                                , sendo   um conjunto qualquer não-vazio. 
Assim,            ,             ,             ,             , ... ,             , ... . 

Cada  elemento  da  sequência,  também  chamado  de  termo  da  sequência,  ocupa  uma 

determinada posição   e é representado por   . 

Sequências têm seus termos escritos entre parênteses e separados por vírgulas.11 

Exemplo:              é uma sequência finita, em que        ,        ,        e       . 

N2F1C1 – Investigação – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F5R1 

Objetivo  específico:  informar  sobre  o  conteúdo  que  será  iniciado,  relação  entre  regras 

(fórmulas) e sequências.   

Conversa com os alunos: Veremos agora que existe uma regra para determinar cada elemento 

da sequência. Vamos examinar alguns exemplos e ver se é possível descobrir essa regra.  

N2F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N2F1C1 

Objetivo  específico:  reconhecer  que  há  uma  regra  (lei  de  formação)  que  determina  os 

elementos da sequência.  

1.  Complete as sequências com os próximos três termos e descreva como foram formadas.  

a)                                 .  

                  Possível  resposta:  foram  formadas 

b)                                . 

                  Possível  resposta:  foram  formadas 

somando de dois em dois. 

11 Não é uma norma, mas usaremos essa notação por ser a mais encontrada nas principais bibliografias de livros do 
PNDL do MEC. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
somando de sete em sete. 

38 

c)                              . 

                  Possível  resposta:  foram  formadas 

multiplicando-se o termo anterior por dois. 

d)     

                    . 

(   

)  Possível  resposta:  cada  termo  tem 

numerador  1  e  denominador  igual  a  posição  que 

ocupa. 

e)                                   . 

                  Possível  resposta:  são  os  números 

f)                                   .                  Possível  resposta:  o  primeiro  termo  é 

naturais ao quadrado. 

o  número  5  e,  a  partir  daí,  cada  termo  é  formado 

multiplicando-se o termo anterior por     . 

2.  Escreva os cinco primeiros termos das sequências determinadas em função da posição 

do termo.  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

      .  

       . 

       . 

       . 

     (

)

. 

                                 (

)  

N2F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F2A1. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa com os alunos: A regra que permite determinar cada termo da sequência é chamada 

lei de formação. Vamos analisar alguns casos na atividade a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
                                                    
                                                      
            
                                                  
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
N2F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N2F3C2 

Objetivo específico: relacionar sequências com suas leis de formação.  

39 

1.  Associe cada sequência a sua lei de formação.  

( A )             . 

( B ) (  

). 

( C )             . 

( D )              . 

(  C  )       . 

(  A  )            . 

(  D  )        . 

(  B  )     

. 

2.  As  sequências  abaixo  foram  formadas  de  duas  maneiras  diferentes.  Classifique-as  em 

dois grupos (A e B). 

(   A   ) 

(   B   ) 

(   A   ) 

(   B   ) 

(   B   ) 

(   A   ) 

3.  Qual a principal característica de cada grupo?  

Um grupo foi formado a partir da soma de uma constate e o outro pelo produto de uma 

constante.  

N2F5R1 – Resumo – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F4A2  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
                  
 
                  
 
                   
 
 
                     
 
                        
Lei de formação de uma sequência 

40 

Um conjunto de informações que determina todos os termos da sequência e a ordem em 

que eles são apresentados é chamado lei de formação da sequência. (PAIVA, 2010, p. 52) 

Tipos de lei de formação 

  Propriedade comum aos termos. 

Uma  propriedade    determina  uma  sequência  se,  e  somente  se,  existir  uma  única 

sequência cujos termos satisfazem  . 

Exemplos: nomes dos alunos da turma 2A em ordem alfabética, números primos. 

  Recorrência 

A sequência fica determinada em função de seu (s) antecessor (es).  

Exemplo: 𝑎       𝑎       𝑎𝑛+    𝑎𝑛   𝑎𝑛+   

𝑎      

𝑎      

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              
Resposta:                            - sequência de Fibonacci 

  Fórmula em função da posição.  

Cada termo    fica determinado em função de sua posição  .  

Exemplo: 𝑎𝑛   𝑛     ;   ≤ 𝑛 ≤   
𝑛      ⟹   𝑎               
𝑛      ⟹   𝑎               
𝑛      ⟹   𝑎                
𝑛     ⟹   𝑎                
Resposta:                

Agora, os estudos se concentram em sequências numéricas cuja lei de formação é dada 

em função da posição do termo.  

 
 
 
 
 
 
41 

Pré-requisito: N2F5R1  

N3F1C1 – Investigação – PA 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, PA e PG.  

Conversa com os alunos: Agora, os estudos se concentrarão em função de duas sequências que 

receberão nomes especiais.  

a)  Progressão Aritmética (PA): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre somando um mesmo valor x (positivo ou negativo) ao termo 

anterior. Este valor x é chamado razão da PA.  

b)  Progressão Geométrica (PG): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre multiplicando um mesmo valor x (positivo ou negativo) pelo 

termo anterior. Este valor é chamado de razão da PG.  

Comentário:  Neste nível, o aluno  já relaciona propriedades  e regras previamente descobertas. 

Por  exemplo,  é  capaz  de  reconhecer  uma  PA  ou  PG  após  saber  como  é  formada  cada  uma 

delas.  

Para essa fase, sugerimos que os exemplos sejam impressos e entregues ao aluno para que ele 

possa analisar mais cuidadosamente cada caso. Se isso não for possível,  que as tabelas sejam 

escritas no quadro, mostrando a composição de cada valor que forma a sequência. É importante 

que o aluno visualize os números que formam as sequências que estão sendo analisadas.  

Considere as seguintes situações:  

1.  Uma pessoa esqueceu-se de pagar uma conta de R$ 100,00. Essa conta previa multa de 

R$ 5,00 por cada dia de atraso por atraso.  

Número de dias em atraso 

Valor a pagar 

0 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

100 

100 + 5 = 105 

100 + 5 + 5 = 100 + 2 . 5 = 110 

100 + 5 + 5 + 5 = 100 + 3 . 5 = 115 

100 + 5 + 5 + 5 + 5 = 100 + 4 . 5 = 120 

... 

100 + 5 + ... + 5 = 100 + n . 5 

 
 
 
 
42 

a)  Quanto essa pessoa pagará pela conta se atrasar 10 dias? (100 + 10.5 = 150)  

b)  E se atrasar 45 dias? (100 + 45.5 = 325) 

c)  A sequência formada pelos valores que a pessoa pagará de acordo com o número de 

dias em atraso é uma PA? Sim, pois os valores, a partir de 100, aumentam de 5 em 

5,  ou,  de  forma  geral,  os  valores,  a  partir  do  primeiro,  aumentam  de  forma 

constante.  

2.  O valor a ser pago em uma corrida de taxi é de R$3,50 a bandeirada com um acréscimo 

de R$ 0,50 a cada quilômetro percorrido. Veja a tabela a seguir.  

Quilômetros 

percorridos 

Valor a pagar 

0 

1 

2 

3 

4 

... 

N 

3,50 

3,50 + 0,50 = 4,00 

3,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 2. 0,50 = 4,50 

3,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 3. 0,50 = 5,00 

3,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 4. 0,50 = 5,50 

... 

3,50 + 0,50 + ... + 0,50 = 3,50 + n. 0,50 

a)  Qual será o valor ser pago se o táxi percorrer 5 km?  

(3,50 + 5.0,50 = 6,00)  

b)  E se o táxi percorrer 50 km ?  

(3,50 + 50.0,50 = 28,50) 

c)  A  sequência  formada  pelos  valores  a  serem  pagos  de  acordo  com  a  quantidade  de 

quilômetros rodados forma uma PA?   

Sim, pois os valores, a partir de 3,50, aumentam de 0,50 em 0,50, ou, de forma geral, 

os valores, a partir do primeiro, aumentam de forma constante.  

3.  A tabela abaixo mostra a idade e a altura de uma criança.  

Idade 

1 ano 

Altura 

73 cm 

 
 
 
 
 
2 anos 

3 anos 

4 anos 

5 anos 

6 anos 

7 anos 

8 anos 

9 anos 

10 anos 

11 anos 

12 anos 

43 

86 cm 

95 cm 

102 cm 

108 cm 

113 cm 

119 cm 

125 cm 

131 cm 

137 cm 

143 cm 

148 cm 

a)  Qual será a altura dessa criança quando ela tiver 13 anos? E quando ela tiver 20 anos? 

Não é possível prever, pois não há uma regra que calcule a altura a partir da idade.  

b)  A sequência formada pelas alturas da criança é uma PA?  

Não,  pois  o  acréscimo  de  um  termo  para  o  seguinte  varia.  Por  exemplo,  do  primeiro 

termo para o segundo, aumenta 13 e, do segundo para o terceiro, aumenta 11.  

Pré-requisito: N3F1C1. 

N3F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – PA 

Objetivos  específicos:  determinar  a  razão  de  uma  PA,  calcular  seus  elementos  a  partir  dessa 

razão e classificar uma PA a partir da exibição de seus elementos.   

1.  Complete as PA com três termos e descreva o que você fez. 

a)                          . 

                 Possível resposta: somei de 2 em 2. 

b)                            . 

                 Possível resposta: somei de 4 em 4. 

c)                             . 

              Possível resposta: somei de 3 em 3. 

d)                               .                        Possível  resposta:  subtraí  de 

30 em 30. Professor alerte o aluno para o fato de que 

subtrair  30  é  equivalente  a  somar  -30,  para  que  ele 

perceba que a razão é -30.  

 
 
 
 
 
2.  Determine a razão e calcule o 10° termo de cada PA a seguir. 

44 

a)                . 

b)                 . 

c)                 . 

d)                  . 

3.  Classifique as PAs.  

         e razão = 4 

         e razão = 6 

          e razão = -5 

          e razão = -3 

PA 

Finita (F) ou 

Crescente (C), decrescente (D) ou 

infinita (I) 

constante (CT) 

(  I  ) 

(  F  ) 

(  F  ) 

(  I  ) 

(  F  ) 

(  I  ) 

(  F  ) 

(  C  ) 

(  D  ) 

(  C  ) 

( CT ) 

(  C  ) 

(  D  ) 

(  CT  ) 

Pré-requisito: N3F2A1. 

N3F3C2 – Correção e explicitação – PA 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações, a partir daí, 

verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  tendo  um  termo  da  PA  (qualquer  um)  e  conhecendo 

sua  razão  é  possível  determinar  todos  os  termos  da  PA  e  saber  se  ela  cresce,  decresce  ou 

permanece constante.  

Pré-requisito: N3F3C2. 

N3F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – PA 

Objetivos específicos:  escrever uma PA a  partir de um  elemento  qualquer e  de uma razão ou 

sua lei de formação, relacionar uma PA com sua lei de formação e escrever a lei de formação a 

partir da análise de uma PA. 

 
                   
           
                  
                   
                
                       
                  
 
 
1.  Escreva uma PA de cinco termos que tenha 

45 

a)         e      .  

b)         e       .  

c)         e       .  

d)          e      .  

e)         e      .  

2.  Observe  o  exemplo  e  escreva  uma  PA  de  quatro  termos  de  acordo  com  as  leis  de 

formação abaixo.  

Exemplo:             

       ⟹                    

       ⟹                     

       ⟹                     

       ⟹                     

Resposta:                 

a)             . 

b)         . 

c)            . 

d)              . 

e)            . 

3.  Associe cada PA à sua lei de formação. 

( A )                 . 

( B )                       . 

( C )                 . 

( D )                . 

(  D  )            . 

(  A  )           . 

(  B  )            . 

(  E  )            . 

( E )                     . 

(  C  )       . 

                    
                     
                  
                      
                 
 
 
 
               
               
              
                  
              
 
 
46 

4.  Determine a lei de formação de cada PA. 

a)                      . 

b)                          . 

c)                      . 

d)                 . 

e)                   . 

Pré-requisito: N3F4A2. 

N3F3C3 – Correção e explicitação – PA 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações, a partir daí, 

verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  podemos  conhecer  uma  PA  sem  ser  preciso  exibir 

todos os seus termos. Isso se faz conhecendo sua lei de formação, também chamada de termo 

geral. 

N3F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Soma de PA 

Pré-requisito: N3F4A2. 

Objetivos específicos: Perceber que a soma dos elementos equidistantes de uma PA é constante 

e que isso facilita os cálculos da soma dos n primeiros termos de uma PA. 

Foi  encontrada  em  livros  e  sites  a  seguinte  história,  que  não  se  pode  garantir  a 

veracidade.  

Um  professor,  para  manter  seus  alunos  ocupados,  mandou  que  somassem  todos  os 

números de um a cem. Esperava que eles passassem bastante tempo executando a tarefa. Para 
sua  surpresa,  em  poucos  instantes  um  aluno  de  sete  ou  oito  anos  chamado  Gauss12  deu  a 

resposta  correta:  5.050.  Como  ele  fez  a  conta  tão  rápido?  Gauss  observou  que  se  somasse  o 

primeiro número com o último, 1 + 100, obtinha 101. Se somasse o segundo com o penúltimo, 

2  +  99,  também  obtinha  101.  Somando  o  terceiro  número  com  o  antepenúltimo,  3  +  98,  o 

12 Gauss viveu entre 1777 e 1855 e foi sem dúvida  um dos maiores matemáticos que já existiram. É por muitos 
considerado o maior gênio matemático de todos os tempos, razão pela qual também é conhecido como o Príncipe 
da Matemática. 

         
             
        
            
              
 
 
 
 
                                                           
resultado também era 101. Percebeu então que, na verdade, somar todos os números de 1 a 100 

correspondia a somar 50 vezes o número 101, o que resulta em 5.050. E assim, ainda criança, 

Gauss inventou a fórmula da soma de progressões aritméticas.  

A figura a seguir ilustra o procedimento elaborado por Gauss nesta história. 

47 

Figura 3: Procedimento para somar de 1 a 100. 

        Fonte: A autora, 2017. 

Outros exemplos: 

 
 
 
 
 
 
1.  Calcule a soma das seguintes PAs.  

a)                                 . 

b)                                                      . 

48 

55 

210 

c)                                                                                  . 1.050 

d)                              . 

e)                                            . 

245 

264 

f)                                                                                   .  483 

2.  Agora, sem construir toda a sequência calcule a soma de uma PA de  

a)  30 termos, onde               . 

b)  100 termos, onde               . 

c)  41 termos, onde               . 

d)  101 termos, onde               . 

1.395 

24.850 

1.763 

15.251 

Pré-requisito: N3F4A3. 

N3F5R1 – Resumo – PA 

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Progressão aritmética (PA) é toda sequência numérica  em  que  cada termo,  a partir  do 

segundo, é formado pela soma do termo antecessor e uma constante  . O número   é chamado 

razão da PA.  

Exemplo: (6, 8, 10, 12, 14) é uma PA finita de razão 3.  

De modo geral, em uma PA                      temos 

 
 
 
 
 
            
                                   
                                    
      
49 

                    , onde {

Esta fórmula é chamada de termo geral da PA. 

Note  que  ela  pode  ser  adaptada  para  relacionar  quaisquer  dois  termos  da  PA.  Por 

exemplo,  

              , pois do 5° termo (  ) até o 9°termo (  ) devemos avançar 4 posições 

(   ) 

                , pois do 15° termo (   ) até o 10° termo (   ) devemos retroceder 5 

posições (   ) 

Classificação das PAs 

Crescente 

Decrescente 

Constante 

      e   +       

      e   +       

      e   +       

Soma dos termos de uma PA finita 

Só é possível determinar a soma de PAs finitas, pois no caso das PAs infinitas a soma 

tende ao infinito (positivo ou negativo).  

Note que, em uma PA, a soma dos termos equidistante é constante.  

Por exemplo,  

De forma geral, temos  

1° caso: quantidade par de termos. 

                           
                           
                             
 
 
 
 
 
 
 
50 

2° caso: quantidade ímpar de termos. 

Desta  forma,  podemos  somar  os  n  primeiros  termos  de  uma  PA  qualquer  da  seguinte 

maneira: 

  , onde {

Pré-requisito: N2F5R1.  

N3F1C4 – Investigação – PG 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, PA e PG.  

Conversa com os alunos: Ainda focados nos estudos das sequências denominadas PA e PG, é 

importante lembrar o que caracteriza cada uma delas.  

a)  Progressão Aritmética (PA): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre somando um mesmo valor x (positivo ou negativo) ao termo 

anterior. Este valor x é chamado razão da PA.  

b)  Progressão Geométrica (PG): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre multiplicando um mesmo valor x (positivo ou negativo) pelo 

termo anterior. Este valor é chamado de razão da PG.  

 
 
 
                
 
 
                           
                         
                            
 
 
51 

Comentário:  Nessa  Fase,  o  aluno  já  relaciona  propriedade  e  regras  previamente 

descobertas. Por exemplo, é capaz de reconhecer uma PA ou PG após saber como  é formada 

cada uma delas.  

Para essa fase, sugerimos que os exemplos sejam impressos e entregues ao aluno para 

que ele possa analisar mais cuidadosamente cada caso. Se isso não for possível, que as tabelas 

sejam  escritas  no  quadro,  mostrando  a  composição  de  cada  valor  que  forma  a  sequência.  É 

importante  que  o  aluno  visualize  os  números  que  formam  as  sequências  que  estão  sendo 

analisadas.  

Para  estudar  PG,  usa-se  calculadora,  pois  esse  conteúdo  frequentemente  trabalha  com 

números bastante elevados. 

Considere a seguinte situação:  

Uma pessoa compartilha um vídeo na internet com 5 pessoas em 10 minutos. Cada uma 

dessas pessoas compartilha esse mesmo vídeo com outras 5 pessoas e assim sucessivamente a 

cada 10 minutos.  

1.  Complete a tabela e responda.  

Momento (hora) 

12h 

12h10 

12h20 

12h30 

12h40 

12h50 

13h 

Compartilhamentos 
feitos no momento 

1 

5 

25 

125 

a)  Quantos compartilhamentos foram feitos às 13h ?  

     . Professor, caso os alunos efetuem o produto            , peça que eles usem a 

tecla    da calculadora para fazer   . Desta forma, ele pode começar a perceber que a 

posição do termo está relacionada com o expoente.  

b)  Quantos compartilhamentos foram feios de 12h até às 13h? 

                                             .  

c)  A sequência formada pelo número de compartilhamentos feito a cada 10 minutos é uma 

PG? Justifique.  

Sim, pois, a partir do 1, os valores vão sendo multiplicados por 5, ou, de forma geral, 

os valores, a partir do primeiro,  são formado pelo produto do seu antecessor por uma 

constante. 

  
 
 
 
 
 
 
 
Pré-requisito: N3F1C4. 

N3F2A4 – 4ª Ficha de exercícios – PG 

Objetivos  específicos:  determinar  a  razão  de  uma  PG,  calcular  seus  elementos  a  partir  dessa 

razão e classificar uma PG a partir da exibição de seus elementos.   

52 

1.  Complete as PG com três termos e descreva o que você fez. 

a)                              . 

Possível 

resposta: 

b)                             . 

                       Possível  resposta:  Multipliquei  por 

Multipliquei por 5. 

c)                               .                         Possível resposta: Multipliquei por 

2. 

3. 

d)                                . 

                   Possível resposta: Multipliquei por -1. 

e)  (  

                  ). 

(       

)  Possível  resposta:  Dividi  por  2. 

Professor, alerte para o fato de que dividir por dois é 

o  mesmo  que  multiplicar  por  ½  para  que  o  aluno 

perceba a razão corretamente. 

2.  Verifique se as sequências abaixo são PG e, em caso afirmativo, determine sua razão.  

a)                 . 

Não. 

b)                       . 

Sim. Razão =    

c)  (        

        ). 

Sim. Razão = 

d)  (√       √        ). 

Sim. Razão = √  

e)  (  

    ). 

f)                 . 

Sim. Razão = 

Não. 

g)                 . 

Sim. Razão =   

3.  Sem calcular todos os termos, usando o botão   da calculadora, calcule o 15° termo de 

cada PG abaixo.  

a)   (2, 4, 8, ... ). 

b)  (-1, 3, -9, ... ). 

32.768 

4.782.969 

 
                       
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
c)  (5, 25, 125, ... ). 

30.517.578.125 

d)  (3, 6, 12, ...). 

4.398.046.511.104 

53 

e)  (  

    ). 

4.  Classifique 

PG 

Finita (F) ou infinita 

Crescente (C), decrescente (D), 

(I) 

(  F  ) 

(  I  ) 

(  I  ) 

(  F  ) 

(  I  ) 

(  F  ) 

(  I  ) 

constante (CT) ou oscilante (O) 

(  C  ) 

(  O  ) 

(  D  ) 

(  CT ) 

(  C  ) 

(  D  ) 

(  O  ) 

Pré-requisito: N3F2A4. 

N3F3C5 – Correção e explicitação – PG 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  tendo  um  termo  da  PG  e  conhecendo  sua  razão  é 

possível determinar qualquer termo da PG e podemos classificá-la em crescente, decrescente, 

constante ou oscilante. 

Todos  os  termos  de  uma  PG  podem  ser  calculados  por  uma  fórmula,  ela  é  chamada  lei  de 

formação,  ou  termo  geral.  Vejamos,  a  seguir,  como  podemos  relacionar  algumas  PGs  com 

essas fórmulas.  

 
 
 
 
 
 
      
  
 
              
                           
                        
                  
                           
              
                        
 
 
 
 
 
 
Pré-requisito: N3F3C5. 

N3F4A5 – 5ª Ficha de exercícios –PG 

Objetivos específicos: escrever uma PG a partir de um elemento qualquer e de sua razão ou sua 

lei de formação, relacionar uma PG com sua lei de formação e escrever a lei de formação dada 

uma PG. 

54 

1.  Escreva uma PG de quatro termos que tenha 

a)         e      .  

b)         e    

.  

c)         e         

d)         e      .  

e)         e    

.  

(  

)  

(

          )  

2.  Escreva uma PG de quatro termos de acordo com as fórmulas abaixo.  

Exemplo:           
       ⟹                 
       ⟹                  
       ⟹                  
       ⟹                  
Resposta:                 

a)            . 
b)            . 
c)         +  . 
d)             . 

e)       (

)

 . 

f)       (

)

 . 

(

(  

)  

)  

3.  Associe cada PG à sua lei de formação. 

( A )                 . 

(  C  )              . 

 
                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
               
 
 
 
 
              
 
 
                  
               
                
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
55 

( B )                     . 

( C )                   . 

( D ) (

    ). 

(  A  )        . 

(  D  )         . 

(  B  )          . 

4.  Determine a lei de formação de cada PG. 

a)                . 

b)                . 

c)                   . 

d)                  . 

e)  (  

        ). 

f)                        . 

Pré-requisito: N3F4A5. 

N3F3C6 – Correção e explicitação –PG 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Pode-se  conhecer  uma  PG  sem  ser  preciso  exibir  todos  os  seus 

termos. Isso se faz conhecendo sua lei de formação, também chamada de termo geral.  

N3F4A6 – 6ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG finita 

Pré-requisito: N3F4C6. 

Objetivos específicos: Demonstrar a fórmula da soma os n primeiros termos de uma PG e fazer 

uso dela para facilitar os cálculos.  

Retomando  o  problema  inicial  (N3F1C4  –  Investigação  sobre  PG)  tem-se  que  foram 

feitos  19.531  compartilhamentos  em  1  hora.  Esse  total  foi  obtido  pela  soma              

                                . 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
              
         
        
            
 
 
 
 
 
           
            
 
 
 
 
 
56 

Uma pessoa compartilha um vídeo na internet com 5 pessoas em 10 minutos.  

Cada uma dessas pessoas compartilha esse mesmo vídeo com outras 5 pessoas e 

assim sucessivamente a cada 10 minutos. 

Momento (hora) 

12h 

12h10 

12h20 

12h30 

12h40 

12h50 

13h 

Compartilhamentos 
feitos no momento 

1 

5 

25 

125 

625 

3125 

15625 

Quantos compartilhamentos foram feitos de 12h até às 13h ? 

E se agora, ainda considerando que o número de compartilhamentos quintuplica a cada 

10 minutos, quiséssemos saber o total de compartilhamentos feitos em 3 horas? Usando apenas 

a adição dos termos, o processo será muito longo.  

Há  uma  maneira  mais  prática  de  somar  os     primeiros  termos  de  uma  PG  de  razão 

     .  

Vamos acompanhar o seguinte raciocínio: 

Considere    a soma de todos os termos de uma PG. Desta forma, temos (I) 

                           (I) 

Multiplicando  a  equação  (I)  por     e  substituindo              ,                ,    ...  ,  

            , obtemos a equação (II). 

                                                                     (II) 

Fazendo (I) – (II), obtemos a equação (III). 

                           (III) 

Pondo    em evidência e substituindo              , obtemos a equação (IV). 
                                (IV) 

Pondo   em evidência, obtemos a equação (V). 
                           (V) 

 
 
 
                                                        
 
 
 
 
Dividindo  a  equação  por         ,  obtemos  a  fórmula  que  nos  dá  a  soma  dos  n 

primeiros termos de uma PG. 

57 

Agora,  usando  a 

fórmula,  podemos  calcular  com  mais 

facilidade  quantos 

compartilhamentos foram feitos em 3h.  

3h = 180 minutos = 18 períodos de 10 minutos (esse termo ocupa a 19° posição da PG) 

1.  Agora é a sua vez! Calcule a soma dos 10 primeiros termos de cada PG abaixo.  

a)                . 

b)                 . 

c)         

       . 

d)                   . 

e)     

     . 

N3F3C7 – Correção e explicitação – PG: Soma de PG finita 

Pré-requisito: N3F4A6. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa com os alunos: Podem-se somar os n primeiros termos de uma PG sem que para isso 

seja preciso conhecer todos eles. O uso da fórmula ajuda nesta tarefa.   

N3F4A7 – 7ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG infinita 

Pré-requisito: N3F3C7.   

Objetivos específicos: Demonstrar a fórmula da soma de uma PG infinita e em que condição é 

possível fazer essa soma.  

    
          
       
 
 
 
     
          
       
 
       
  
                    
 
         
        
       
     
   
     
 
 
   
 
    
 
 
 
Agora, deve-se analisar a soma de PG infinitas.  

Em alguns casos é possível somar uma quantidade infinita de termos. No caso da PG, as 

condições que nos permitem fazer esta soma são: a razão estar entre -1 e 1              e ser 

58 

diferente de zero        .  

Faça a seguinte experiência:  

Divida sucessivamente 1 unidade na metade (pode ser uma folha de caderno, uma tira 

de papel, um pedaço de linha, ...) e organize essas partes uma ao lado da outra na ordem em que 

foram criadas. Essas partes representam uma PG de razão 

  .  

Dependendo do que você usou como unidade, conseguirá mais ou menos pedaços que o 

colega. Para resolver essa diferença, vamos usar a imaginação (e a calculadora). Dessa forma, 

podemos dividir infinitamente e criar infinitos termos para a PG.  

(

    ) 

Conforme o número de termos fica muito grande, cada termo fica muito pequeno, pois à 

medida que   aumenta,    fica cada vez mais próximo de zero. 

Esse tipo de sequência é chamada convergente. Nesse caso, é possível calcular a soma 

de seus termos, mesmo que sejam infinitos.  

Intuitivamente, sabemos que é 1, pois somar todas as partes seria o equivalente a ter a 

unidade novamente. Agora, deve-se verificar algebricamente.  

Considere a PG infinita                          de razão  , com             e       . 

Calculando    para   suficientemente grande (tendendo ao infinito), tem-se  

         ⏞

     13 

Este valor é chamado limite da soma de uma PG infinita.  

Usando a fórmula, pode-se verificar o limite da soma dos termos criados pelas divisões 

sucessivas.  

13 Usamos essa demonstração por ser mais intuitiva para um aluno do ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
       
 
  
     
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
 
                                                           
Não é possível calcular a soma dos termos de todas as PGs infinitas. Você sabe dizer o porquê? 

Espera-se que o aluno perceba que se a razão da PG não está no intervalo (-1, 1) a PG não é 

59 

convergente.  

1.  Calcule o limite da soma em cada caso.  

a)  (  

    ) . 

b)  (

    ) . 

c)                         . 

d)  (  

    ) . 

2.  Um motorista de caminhão avista repentinamente uma grande pedra no meio da estrada e 

aciona os freios  a 100m de distância da pedra.  Após a  freada, o veículo percorre 20m  no 

primeiro  segundo  e,  por  mais  alguns  instantes,  percorre,  em  cada  segundo,  um  quarto  da 

distância  que  percorreu  no  segundo  anterior.  Haverá  o  choque  entre  o  veículo  e  a  pedra? 

Justifique. (PAIVA, 2010, p.58) 

  PG formada por todas as distâncias percorridas pelo caminhão: (20; 5; 1,25; ...) 

  Limite da soma dessas distâncias:     

Como a soma das distâncias é menor do que 100, concluímos que o caminhão parou antes da 

pedra.  

Pré-requisito: N3F4A7. 

N3F5R2 – Resumo – PG 

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Progressão geométrica (PG) é toda sequência numérica em que cada termo, a partir do 

segundo,  é  formado  pelo  produto  do  termo  antecessor  e  uma  constante   .  O  número     é 

chamado razão da PG.  

Por exemplo: (1, 2, 4, 8, 16) é uma PG finita de razão 2.  

De modo geral, em uma PG                      tem-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
      
 
 
 
  
 
             
 
 
 
 
60 

             , onde {

Esta fórmula é chamada de termo geral da PG. 

Note  que  ela  pode  ser  adaptada  para  relacionar  quaisquer  dois  termos  da  PG.  Por 

exemplo,  

             ,  pois  do  5°  termo  (  )  até  o  9°termo  (  )  devemos  avançar  4  posições 

(   ). 

                 ou  ainda       

   ,  pois  do  15°  termo  (   )  até  o  10°  termo  (   ) 

devemos retroceder 5 posições (      ou        ). 

Classificação das PGs. 

Crescente 

  +        

Caso       ,        ou  

Caso       ,           

  +       

Decrescente 

Caso       ,           ou  

Constante 

Oscilante ou alternante 

Caso       ,       

  +       e       

Soma dos   primeiros termos de uma PG.  

  Se      , então     

  Se      , então           . 

  Se      , então        . 

           
                               
                                
      
                           
                         
                            
 
 
 
   
 
      
 
        
     
 
 
Limite  da  soma  dos  termos  de  uma  PG  infinita  de  razão   ,  onde              e 

     . 

61 

N4F1C1 – Investigação – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N3F5R2.   

Objetivos  específicos:  informar  sobre  o  conteúdo  que  será  iniciado,  análise  de  sequências 

convergentes.  

Conversa  com  os  alunos:  Assim  como  as  PGs  que  atendem  algumas  condições,  outras 

sequências também são convergentes, ou seja, à medida que   aumenta,    fica cada vez mais 

próximo de um valor conhecido. 

Agora, vamos analisar que condições são necessárias para que uma sequência seja convergente.  

N4F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F1C1. 

Objetivos  específicos:  analisar  a  monotonicidade  de  algumas  sequências  como  primeira 

condição para que uma sequência seja convergente.  

1.  Classifique  as  sequências  abaixo  em  crescentes  (C),  não  crescentes  (NC),  decrescente 

(D), não decrescente (ND) ou nenhuma das anteriores (NDA) 

a)  (  C  )                  . 

f)  (  C )                    . 

b)  (  D  )  (

    ) . 

g)  (  D )  (

    ). 

c)  ( ND/NC )   √   √   √      . 

h)  ( NDA )                       . 

d)  ( ND )                              . 

i)  ( NC )                                 . 

e)  ( NDA )                        . 

j)  ( ND/NC )               . 

2.  Sequências  que  são  classificadas,  ao  mesmo  tempo,  em  não-crescentes  e  não-

decrescentes  são  ditas  constantes.  Há  alguma(s)  sequência(s)  nessa  condição?  Se  sim, 

qual (is)?  √   √   √       e               

    
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
N4F2A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F3C1. 

Objetivos  específicos:  introduzir  o  conceito  de  sequências  limitadas  como  segunda  condição 

para que uma sequência seja convergente. 

62 

1.  Observe  os  exemplos  abaixo  e  classifique  as  sequências  a  seguir  em  limitadas  (L)  ou 

ilimitadas  (I).  No  caso  de  serem  limitadas,  determine  quais  valores  limitam  esta 

sequência?  

Exemplo 1: A sequência (  

    ) é limitada , pois é possível encontrar 

dois números, um menor ou igual do que todos os termos da sequência e outro maior ou 

igual do que todos os termos da sequência, que todos os seus termos, ou seja todos os 

seus  termos  pertencem  ao  intervalo       .  Neste  caso  dizemos  que  a  sequência  é 

limitada inferiormente e é limitada superiormente. 

Exemplo  2:  A  sequência                       é  ilimitada,  pois  não  existe  um 

número  que  seja  maior  que  todos  os  seus  termos,  embora  esta  sequência  possua  um 

menor valor, o cinco!. Neste caso podemos dizer que é limitada inferiormente (LI), mas 

não é limitada superiormente (LS).  

a)  ( I )                   . 

f)  ( I )                   . 

b)  ( L )  (

    ). [  

] 

g)  ( L )  (

    ). [  

] 

c)  ( L )   √   √   √      .       

h)  ( L )                        .        

d)  ( I )                              . 

i)  ( I )                                 . 

e)  ( L )                         .        

j)  ( L )               .       

N4F3C2 – Correção e explicitação – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F2A1 e N4F2A2.  

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Conversa com os alunos: Enfatizar que no caso das sequências limitadas é possível encontrar 

mais  de  um  intervalo  que  limita  todos  os  termos  da  sequência  e  que  o  desafio  é  encontrar  o 

menor intervalo que contenha o conjunto dos termos. 

63 

Quadro com resumo das respostas das fichas N4F2A1 e N4F2A2.  

a)                   

Monótona crescente 

Ilimitada 

b)  (

    )  

Monótona decrescente 

Limitada 

      ou [

   ] 

c)   √   √   √       

d)                               

e)                         

Monótona não-

decrescente e não-

crescente, ou seja, 

constante 

Monótona não-

decrescente 

Não é monótona, pois 

cresce e decresce 

      ou 

[√   √ ]                     

Limitada 

Ilimitada 

Limitada 

      ou        

f) 

Monótona crescente 

Ilimitada 

g)  (

    ) 

Monótona decrescente 

Limitada 

      ou [

   ] 

h)                         

Não é monótona, pois 

cresce e decresce 

Limitada 

       ou        

i) 

                                 Monótona não-crescente 

Ilimitada 

j) 

Monótona não-

decrescente e não-

crescente, ou seja, 

constante 

Limitada 

      ou       

N4F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F3C2. 

Objetivos  específicos:  encontrar  a  partir  de  que  posição  (  )  os  termos  da  sequência 

aproximam-se do limite considerando o erro dado. 

Acabamos de ver que sempre é possível determinar mais de um intervalo que contenha 

os termos de uma sequência limitada. Será possível determinar o menor intervalo que contenha 

essa sequência?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
              
 
 
64 

Um  dos  extremos  do  intervalo  é  simples  de  ser  determinado,  pois  como  estamos 

tratando de sequências, um dos extremos é conhecido.  

O outro extremo do intervalo é um número real chamado limite da sequência           

  .  Todos  os  termos  da  sequência,  a  partir  de  um  determinado   ,  aproximam-se  muito  do 

limite,  tornando  a  diferença  entre  cada  termo  e  o  limite  tão  pequena  quanto  se  queira.  Essa 

distância é chamada de  .  

Diz-se  que  o  número  real    é  o  limite  da  sequência        e  escreve-se              

quando para cada número real      , dado arbitrariamente, todos os termos da sequência estão 

entre       e       a partir de um dado termo. Vejamos esta ideia apresentada na figura abaixo.  

Figura 4: Sequência convergente 

      Fonte: A autora, 2017. 

Como  todos  os  termos  da  sequência  estão  entre         e       ,  pode-se  escrever  que 

                  ,  ou  seja,  as  distâncias  entre  os  termos  da  sequência  e     são  sempre 

menores do que  .  

Você sabe como podemos escrever simbolicamente a afirmativa:  

“As distâncias entre os termos da sequência e 𝐿 são sempre menores do que 𝜀”? 

Dica: Use módulo! 

Resposta: |      |     

Uma das mais frequentes bibliografias em Análise é o livro  Curso de Análise - Vol.1. 

Ele traz a história contada pelo matemático inglês G.H.Hardy, que ilustra, com uma trama de 

mocinho e bandido, a busca pela prova de que o limite de uma sequência     é  . O mocinho 

quer provar que            , o bandido quer tornar essa tarefa impossível. O bandido fornece 

os épsilons ( ) enquanto o mocinho trata de conseguir, para cada       proposto como desafio, 

o    correspondente (isto é,    tal que        implique em |      |    ).  

 
 
 
 
 
 
65 

O  mocinho  ganhará  o  jogo  (e  ficará  portanto  estabelecido  que             )  se  para 
qualquer         estabelecido  pelo  seu  adversário,  ele  for  capaz  de  encontrar  um     
conveniente  (isto  é,           |      |      ).  Por  outro  lado,  para  que  o  bandido 
ganhe a parada, basta que ele consiga achar um numero real       para o qual nenhum 
   que o mocinho venha a tentar, sirva. (LIMA, 2004, p.108) 

Exemplo 1: 

Sabendo  que  o  limite  da  sequência  (  

    ),  cujo  termo  geral  é      

,  é   , 

calcule a partir de que posição todos os termos de     

  estão a menos de      de distância 

do limite.  

|

   |        

|

|        

   ou    

Resolvendo a primeira desigualdade, temos  

Como n é natural, descartamos essa desigualdade. 

 Resolvendo a segunda desigualdade, temos  

logo            .  

Ou seja, a partir de     , as diferenças entre cada termo e o limite são menores do que 

    .  

De fato,  

      |        |   |

   |  

    |        |   |

   |  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
       
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
         
 
 
       
 
 
 
 
   
 
        
      
 
   
 
   
 
   
 
 
   
       
      
 
   
 
   
 
   
 
 
   
       
  
A  seguir,  temos  o  gráfico  da  função          +  com        

,  assim  como  o  termo 

geral da sequência analisada no exemplo 1. 

Figura 5: Gráfico da função       

. 

66 

Fonte: A autora, 2017. 

A  seguir,  ilustração  dos  elementos  da  sequência  (  

    )  convergindo  para  o 

limite com erro de menos de      a partir da posição     . 

Figura 6: Convergência a partir da posição     . 

Fonte: A autora, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: 

Sabendo  que  o  limite  da  sequência  ( 

    ),  cujo  termo  geral  é      

   é   , 

 + 

calcule  a  partir  de  que  posição  todos  os  termos  de      

      estão  a  menos  de        de 

 + 

distância do limite;      .  

67 

|

     |        

     ou   

 + 

 + 

Resolvendo a primeira desigualdade, temos 

Resolvendo a segunda desigualdade, temos 

Como   é um número natural, dessa desigualdade, tem-se que           .  

Fazendo a interseção das desigualdades     e     , tem-se que       , logo        . 

Ou seja, a partir de    , as diferenças entre cada termo e o limite são menores do que 

    .  

De fato,  

    |       |   |

     |  

    |       |   |

     |  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
 
 
           
 
      
 
     
 
  
   
 
 
     
  
                
           
 
 
     
         
 
     
 
   
   
 
                  
          
        
 
     
  
  
  
  
 
  
 
 
  
       
     
  
  
  
  
 
  
 
 
  
       
  
A seguir, temos o gráfico da função          + com       

, assim como o termo 

 + 

geral da sequência analisada no exemplo 2. 

68 

Figura 7: Gráfico da função       

 + 

Fonte: A autora, 2017. 

A seguir, ilustração dos elementos da sequência ( 

    )  convergindo para o limite 

com erro de menos de      a partir da posição    . 

Figura 8: Convergência a partir da posição    . 

Fonte: A autora, 2017. 

Agora é a sua vez! Seja o mocinho e encontre o   . 

1.  Encontre a partir de que posição       os termos  das sequências  abaixo  aproximam-se 

do limite, considerando o erro dado.  

Sequência 

Termo geral 

Limite 

a)  (

    ) 

b)  (

    ) 

a)            b)        

Erro 

0,01 

0,001 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
            
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
    
 
   
            
2.  Embora  as  sequências  a  seguir  sejam  limitadas,  elas  não  são  convergentes.  Explique 

com suas palavras por que isso acontece em cada um dos casos abaixo.   

69 

a)                          

Termo geral:                    ou                     . 

b)                          

Termo geral:           . 

Espera-se que percebam que não há um só número que consiga acumular os termos 

dessas sequências ou que digam que não são monótonas. 

Pré-requisito: N4F4A3. 

N4F5R1 – Resumo – Sequências convergentes  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Definição  1:  As  sequências  crescentes,  não-decrescentes,  decrescentes  e  não-crescentes  são 

chamadas monótonas.  

Uma sequência      é monótona crescente, se        + , para      .  

Crescente 

Assim,                      . 

Exemplo:                      . 

Uma  sequência        é  monótona  não-decrescente,  se     ≤     + ,  para 

Não-decrescente 

     .  

Assim,    ≤    ≤   ≤    ≤   . 

Exemplo:                           . 

Uma sequência      é monótona decrescente, se        + , para      .  

Decrescente 

Assim,                      . 

Exemplo: (  

        ) . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  sequência        é  monótona  não-crescente,  se         + ,  para 

70 

     .  

Não-crescente 

Assim,                      . 

Exemplo: (    

        ) 

Uma  sequência        é  monótona  constante,  se    +          ,  para 

     .  

Constante 

Assim,                      . 

Exemplo:                     . 

*  Sequências  constantes  são,  ao  mesmo  tempo,  não-decrescentes  e  não-

crescentes. 

Definição 2: Dizemos que uma      é limitada quando o conjunto de seus termos é limitado, 

isto é, quando existem números reais a e b tais que   ≤    ≤   para todo      . Isto quer dizer 

que todos os termos da sequência pertencem ao intervalo       . Quando uma sequência não é 

limitada, diz-se que ela é ilimitada. 

Exemplo: A sequência     , tal que     

. 

       (  

    ) é limitada pelos valores 1 e 0, pois        ≤   ou           . 

Definição  3:  Diz-se  que  o  número  real     é  limite  da  sequência          de  números  reais,  e 

escreve-se              ou                 quando  para  cada  número  real       ,  dado 
arbitrariamente, for possível obter um inteiro        tal que |      |    , sempre que       .  

Em linguagem simbólica 

                                                   |      |     

A seguir, uma tabela mostra o significado de cada símbolo usado.  

Tabela 1: Definição de limite. 

Símbolo 

Significado 

o que vem depois é definição do que vem antes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
71 

para todo 

existe 

; 

tal que 

implica 

Fonte: A autora, 2017. 

Definição 4: Quando            , diz-se que a sequência      converge para  , ou tende para 

   e  escreve-se        .  Uma  sequência  que  possui  limite  é  chama-se  convergente.  Caso 

contrário, divergente.  

Teorema: Se      é uma sequência monótona e limitada então      é convergente. 

          A seguir será descrita a pesquisa realizada com um grupo de alunos do Ensino Médio que 

se voluntariaram para a realização deste trabalho. Será exposto qual o encaminhamento dado a 

fim de que sejam analisadas cuidadosamente as respostas às atividades propostas, não só para 

apresentar a pesquisa em si, mas, sobretudo, para validar o método construído. 

  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4    DA APLICAÇÃO DA PESQUISA EM ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

72 

Participaram desta pesquisa sete alunos do 2° ano do Ensino Médio de uma escola privada 

da cidade de Niterói, no estado do Rio de Janeiro. A aplicação da atividade durou cerca de duas 

horas.  Quer-se,  aqui,  também  deixar  registrado  que  observações  prévias  em  diversas  aulas  e 

avaliações  já  aplicadas  nas  turmas  destes  alunos  permitiram  acreditar  que  são  alunos  que  já 

consolidaram  seus  conhecimentos 

inicias  sobre  o  assunto  Sequências  Numéricas, 

principalmente  no  que  se  referem  às  características  de  alunos  que  já  cumpriram  as  etapas 

relativas aos níveis 1, 2 e 3 da proposta de classificação em níveis. 

Outros tantos alunos poderiam ter participado desta etapa do processo, porém os alunos 

selecionados foram aqueles que se sentem mais confortáveis com a matemática, que possuem 

mais  afinidade  com  esta  disciplina  e  por  serem  adolescentes  comprometidos  com  o  próprio 

aprendizado. São jovens que buscam constantemente conhecimento fora daqueles apresentados 

pelo professor em sala de aula e que aceitam desafios.  Esses critérios foram escolhidos, pois 

nesta pesquisa o objetivo é trabalhar no nível 4 de aprendizado, segundo a teoria de van Hiele e 

algumas  adaptações.  Nesse  nível,  o  aluno 

já  compreende  que  é  preciso 

justificar 

relacionamentos, percebe que pode chegar ao mesmo resultado de diferentes formas e é capaz 

de construir sequências de afirmações deduzindo uma a partir de outra(s).  

Os  critérios  de  seleção  não  são  excludentes,  muito  pelo  contrário,  visam  ao  pleno 

desenvolvimento  das  potencialidades  de  alunos  que  tem  aptidão  e  vontade  para  avançar  no 

processo de aprendizado mais que a média da turma. Além de encorajar potenciais, o momento 

da  aplicação  desta  pesquisa  foi  de  aprendizado  interessante  e  motivador  tanto  para  alunos 

quanto para o aplicador. Além disso, acredita-se que forçar a passagem de nível de alunos que 

não tem como objetivo as carreiras científicas em seus estudos futuros, poderia deixar os jovens 

entediados  e  comprometer  os  resultados,  uma  vez  que  uma  das  características  dos  jovens  é 

abandonar tarefas que acreditam ser enfadonhas ou muito abstratas.  

Foram aplicadas as atividades do nível 4 e o relato dessa aplicação será feito em ordem 

cronológica de acontecimentos. Deve-se enfatizar que o grupo já atingiu o que se esperava de 

um grupo de alunos classificado como todos no nível 3. 

4.1 A atividade proposta aos alunos 

Inicialmente,  foi  esclarecido  aos  alunos  que  eles  haviam  sido  selecionados  por  seu 

empenho  e  aptidão  em  matemática  e  perguntado  se  concordavam  em  realizar  algumas  das 

 
 
 
73 

atividades que compõe este trabalho. Foi exposto para o grupo o objeto da pesquisa e o que se 

esperava com estas atividades. Todos concordaram e ficaram animados com a possibilidade de 

participar  deste  momento  de  aprendizado  e  de  contribuição  para  construção  desta  pesquisa. 

Houve  apoio  total  da  direção  pedagógica  do  colégio  envolvido,  oferecendo  espaço  no 

contraturno  para  aplicação  da  atividade,  assim  como  viabilizando  junto  aos  responsáveis 

logísticas para que os alunos participassem da pesquisa. Contou-se também com o auxílio e a 

gentileza de outros colegas de trabalho, liberando os alunos de outras atividades realizadas no 

contraturno.  

A aplicação do nível 4 ocorreu conforme a sequência de etapas do nível 4 já descritas 

anteriormente. 

  N4F1C1 – Investigação  

O grupo foi informado sobre o conteúdo que seria abordado naquele momento, a análise 

de sequências convergentes.  

Em conversa, o assunto do limite da soma de infinitos termos de uma PG foi retomado 

(como  o  grupo  é  formado  por  alunos  do  2°ano  do  Ensino  Médio,  o  assunto  PG  já  tinha  sido 

visto por eles na série anterior) e o grupo foi relembrando que só é possível fazer essa soma, 

mesmo sem que se conheçam todos os termos, apenas em condições especiais, condições que 

permitem classificar essas PGs em PGs convergentes. 

Foi  dito,  também,  que  o  foco  da  investigação  deste  trabalho  é  analisar  mais 

detalhadamente que condições são necessárias para que uma sequência seja convergente. Pois, 

assim como há PGs que atendem algumas condições, outras sequências também  atendem tais 

condições, sendo classificadas por sequências convergentes, ou seja, à medida que   aumenta, 

   fica cada vez mais próximo de um valor conhecido. 

Durante a conversa surgiu uma indagação do grupo: “Que condições são estas?”. Então, 

mesmo sem ser parte desta etapa, foi esclarecido que as duas condições são a monotonicidade e 

a  limitação.  O  primeiro  conceito  já  era  conhecido  pelos  alunos  dos  estudos  de  funções  e 

sequências. A condição de existência de um limite causou bastante curiosidade.  

As figuras a seguir mostram as anotações informais feitas pelos alunos CB e HV nesse 

momento de conversa. 

 
Figura 9: N4F1C1 – Anotações feitas pelos alunos CB e HV. 

74 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

  N4F2A1 – 1ª Ficha de exercícios 

Após  a  conversa  sobre  a  investigação  das  condições  para  que  uma  sequência  seja 

convergente  (N4F1C1),  foi  apresentada  uma  atividade  (N4F2A1)  com  duas  questões  para  o 

grupo. Esta atividade tem como objetivo analisar a monotonicidade de algumas sequências para 

observação  da  primeira  condição  que  garante  a  convergência  de  uma  sequência.  A  figura  a 

seguir apresenta o enunciado da questão 1 desta atividade. 

Figura 10: N4F2A1 – Enunciado da questão 1 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Esta lista de sequências foi elaborada para ter pelo menos uma sequência para cada uma 

das  possíveis  classificações  (monótonas:  crescentes,  não-crescentes,  decrescente,  não-

decrescente e não monótonas).  

Todos  classificaram  corretamente  todas  as  sequências.  A  seguir,  a  figura  apresenta  a 

solução do aluno AC. 

 
 
 
 
 
Figura 11: N4F2A1 – Solução da questão 1 – aluno AC. 

75 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Após a lista de sequências para classificação, há uma pergunta que tem como objetivo 

salientar o fato de que as sequências que são classificadas, ao mesmo tempo, em não-crescentes 

e em não-decrescentes, são ditas constantes.  

Figura 12: N4F2A1 – Enunciado da questão 2. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Todos chegaram a mesma conclusão. Alguns responderam apenas o que foi perguntado, 

assim como a solução apresentada pelo aluno AC na figura a seguir. 

Figura 13: N4F2A1 – Solução da questão 2 – aluno AC. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Outros alunos preocuparam-se em  justificar a escolha, assim  como  fez o aluno  CB na 

figura a seguir.  

 
 
 
 
 
 
Figura 14: N4F2A1 – Solução da questão 2 – aluno JL. 

76 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Esta atividade foi realizada com rapidez e sem dúvidas por parte dos alunos. Acredita-se 

que  a  conversa  inicial  sobre  o  assunto  tenha  proporcionado  ao  grupo  ferramentas  para  que 

desenvolvessem bem os exercícios propostos. 

  N4F2A2 – 2ª Ficha de exercícios  

Ao  término  da  atividade  da  classificação  das  sequências  segundo  sua  monotonicidade 

(N4F2A1),  foi  proposta  uma  atividade  com  uma  questão  (N4F2A2),  com  o  objetivo  de 

introduzir o conceito de limite, analisando se existem e quais são os valores que limitam uma 

sequência numérica. 

Conforme  a  figura  a  seguir,  após  um  exemplo  de  uma  sequência  limitada  com  um 

intervalo que limita seus termos e outra ilimitada, é pedido que os alunos classifiquem uma lista 

de sequências em limitada ou ilimitada e, no caso de limitadas, digam que valores limitam essa 

sequência.  

 
 
 
Figura 15: N4F2A2 – Enunciado da questão 1. 

77 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

As sequências são as mesmas da atividade anterior para que seja possível comparar as 

respostas dessas duas atividades.  

O  grupo  classificou  com  facilidade  as  sequências  em  limitadas  e  ilimitadas.  Quando 

foram determinar um intervalo que limitasse todos os termos no caso da sequência ser limitada 

perceberam que os intervalos não eram únicos, que cada um podia escolher um intervalo que 

desejasse  e  ainda  assim  suas  respostas  estariam  corretas.  Acharam  a  situação  divertida  e 

começaram  a  variar  propositalmente.  A  figura  seguinte  mostra  as  diferentes  respostas  de  três 

alunos  para  o  item  c  da  questão  1.  Note  que  um  aluno  usou  o  intervalo  degenerado  em  um 

 
 
78 

ponto  indicando  oralmente  que  qualquer  número  real  maior  que  √   e  qualquer  número  real 

menor  que  √ ,  resolvem  a  questão,  bastando  construir  intervalos  com  tais  números  em  seus 

extremos. Um dos alunos (terceira solução da figura a seguir) cometeu um erro em determinar 

um  dos  extremos  do  intervalo,  isso  ocorreu  devido  a  um  equívoco  na  aproximação  para  √ . 

Fato constatado e corrigido na etapa seguinte. 

Figura 16: N4F2A2 – Soluções diferentes para o item c da questão 2 – alunos LS, CB e BB. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

  N4F3C2 – Correção e explicitação 

A correção da atividade sobre monotonicidade (N4F2A1) ocorreu rapidamente. Quando 

comentaram  suas  respostas  uns  com  os  outros,  observaram  que  podia  haver  duas  respostas 

corretas  (não-crescentes  e  não-decrescentes)  e  que  isso  ficava  resolvido  com  a  classificação 

constante.  

A  correção  da  atividade  sobre  sequências  limitadas  (N4F2A2)  gerou  mais  discussão 

sobre  as  várias  possibilidades  de  respostas  de  intervalos  que  limitam  uma  sequência.  No 

decorrer da correção, eles perceberam que há um menor intervalo que contém todos os termos 

da  sequência  limitada  e  que  esse  “deve  ser  o  certo”.  Foi  esclarecido  que  os  outros  não  estão 

errados, mas o mais  interessante  é o menor deles. Perceberam  também  que um  dos  extremos 

desse menor intervalo é um termo da sequência e que o outro extremo é o limite da sequência, 

“aonde  os  termos  quase  chegam”.  E,  então  surgiu  a  pergunta:  “Tem  alguma  maneira  de 

calcular  o  limite?”.  Foi  explicado  ao  grupo  que  apesar  de  existirem  maneiras  de  calcular  o 

limite de uma sequência, caso ele exista, isto não seria explorado neste trabalho, mas sim outro 

aspecto do conceito de limite. 

Durante a correção das atividades, ficou claro que a variedade de respostas incomodou 

os alunos que, nesse nível de aprendizado, esperam que, em matemática, a resposta seja única. 

Essa  busca  pela  exatidão  os  fez  querer  entender  o  conceito  de  limite  de  sequência  e  suas 

consequências.  

 
 
 
 
79 

  N4F4A3 – 3ª Ficha de exercícios 

Esta  atividade  tem  como  objetivo  encontrar  a  partir  de  que  posição  (  )  os  termos  da 

sequência aproximam-se do limite, considerando o erro dado. 

A  atividade  se  inicia  trazendo  uma  história  contada  pelo  matemático  inglês  G.  H. 

Hardy.  Em  sua  história,  Hardy  relaciona  um  mocinho  e  um  bandido,  na  busca  pela  prova  de 

que o limite de uma sequência    é  . O mocinho quer provar que            , o bandido quer 

tornar essa tarefa impossível. O bandido fornece os épsilons ( ) enquanto  o mocinho trata de 

conseguir sempre encontrar uma solução para o épsilon dado pelo bandido, assim sendo, para 

cada         proposto  como  desafio,  o      correspondente  deveria  ser  encontrado  de  tal  modo 

que todos os termos da sequência a partir deste    estivessem garantidamente num intervalo em 
torno do que chamamos de limite.  (isto é,    tal que        implique em |      |    ).  

Após essa história, segue um exemplo de como obter   , dados o termo geral, o limite e 

o épsilon. Esse procedimento foi acompanhado passo a passo pelos alunos que entenderam bem 

o que foi feito. Inclusive observaram que a desigualdade que tem         deve ser descartada 

porque    é um número natural.  

Figura 17: N4F4A3 – Exemplo de como obter   , dados o termo geral, o limite e o épsilon. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
O exemplo também traz a verificação de que o    encontrado é válido, o gráfico com a 

distribuição  dos  termos  da  sequência  em  um  sistema  de  eixos  ortogonais  e  uma  ilustração 

mostrando que os termos, a partir do   , estão a uma distância menor do que   do limite.  

80 

Figura 18: N4F4A3 – Verificação, gráfico e ilustração do exemplo. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
81 

A  atividade  no  corpo  do  trabalho  traz  uma  explicação  sobre  limites  antes  da  história 

“mocinho  x  bandido”  e  um  segundo  exemplo  nos  mesmos  moldes  do  descrito  acima  foi 

aplicado aos alunos. Desta vez a atividade foi aplicada oralmente, a explicação também foi feita 

oralmente e um terceiro exemplo não foi necessário, pois os alunos entenderam bem a proposta 

apenas com o exposto na atividade. Alguns fizeram anotações na atividade durante a explicação 

como mostra afigura a seguir.  

Figura 19: N4F4A3 – Anotações informais feitas pelo aluno CB. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Caso  eles  realmente  precisassem  de  mais  tempo  ou  de  mais  um  exemplo,  o  quadro 

branco  poderia  ter  sido  usado  para  que  todos  pudessem  acompanhar  o  desenvolvimento  e  o 

tempo de cada aluno seria obviamente respeitado. 

Em seguida, foi proposto que os alunos fossem os mocinhos de Hardy e encontrassem a 

partir de que posição      os termos da sequência aproximam-se do limite, considerando o erro 

dado. A seguir, a figura mostra como os dados foram apresentados aos alunos.  

Figura 20: N4F4A3 – Enunciado da questão 1. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
 
 
82 

Novamente, foi necessário omitir um item da atividade original para torná-la executável 

no tempo disponível, pois o mais importante era o professor avaliar como os alunos encaravam 

a tarefa e que tipo de argumentação surgia. 

Todo  o  grupo  chegou  ao  resultado  esperado,  mas  algumas  soluções  evidenciam 

diferentes pontos de vista no que diz respeito ao que deve ser levado em conta na resolução do 

problema. Algumas dessas soluções seguem descritas nas figuras a seguir. Todas as respostas 

foram comentadas na sala e nenhum aluno saiu da atividade sem uma espécie de diagnóstico do 

seu trabalho. 

A figura a seguir mostra a solução do aluno JL, onde ela enfatiza que deve escolher n > 

0, pois n representa uma posição.  

Figura 21: N4F4A3 – Solução da questão 1 pelo aluno JL. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

O  aluno  BB,  além  de  resolver  a  questão  proposta  usando          ,  refez  a  questão 

usando          com o objetivo de verificar como isso afetaria o resultado. A figura a seguir 

mostra essa situação.  

Figura 22: N4F4A3 – Solução da questão 1 pelo aluno BB. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
 
O  aluno  CB  evidenciou  que       ,  uma  das  desigualdades  deve  ser  descartada  e 

interpretou a resposta final, conforme a figura a seguir. 

Figura 23: N4F4A3 – Solução da questão 1 pelo aluno CB. 

83 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

O aluno FK, além de encontrar   , fez a verificação que para           |      |    , 

como mostra a figura a seguir. 

Figura 24: N4F4A3 – Solução da questão 1 pelo aluno FK. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
 
84 

Após  cada  aluno  encontrar  o      nas  condições  dadas,  é  proposta  uma  reflexão.  São 

dadas duas sequências limitadas, porém divergentes e foi pedido que os alunos explicassem por 

que isso acontece.  

Em todas as respostas foi mencionado o fato das sequências não serem monótonas. Em 

algumas  respostas  isso  foi  justificado  pelo  fato  delas  serem  “alternantes”  ou  “inconstantes”. 

Seguem algumas dessas soluções nas figuras abaixo.  

Figura 25: N4F4A3 – Solução da questão 2 pelo aluno LS. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Figura 26: N4F4A3 – Solução da questão 2 pelo aluno FK. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

 
 
 
 
Figura 27: N4F4A3 – Solução da questão 2 pelo aluno CB. 

85 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Figura 28: N4F4A3 – Solução da questão 2 pelo aluno AC. 

Fonte: Dados da autora, 2017. 

Esta  atividade  foi  a  que  mais  envolveu  os  alunos  em  busca  de  solução  e  justificativa 

para as questões propostas.  

  N4F5R1 – Resumo  

Com  o  objetivo  de  resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  formalizar  as 

conversas  entre  os  participantes  da  atividade,  foi  entregue  aos  alunos  o  resumo  do  conteúdo 

trabalhado de maneira a melhorar a compreensão do assunto.  

Os  alunos  mostraram-se  bastante  animados  por  poder  avançar  em  um  conteúdo  que 

normalmente  não  é  lecionado  no  Ensino  Médio,  além  de  muito  satisfeitos  e  contentes  por 

poderem contribuir para a construção deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
86 

5    CONCLUSÃO 

Este trabalho consistiu na construção de um encadeamento didático baseado na teoria de 

van Hiele para o ensino-aprendizagem de sequências numéricas e culminou com a aplicação de 

um conjunto de atividades abordando o conceito formal de convergência de sequências.  

A teoria de van Hiele foi formulada para o ensino de Geometria, neste trabalho ela foi 

adaptada para o ensino sequências numéricas, sendo respeitados seus níveis e fases. Segundo 

esta  teoria,  o  aluno  deve  cumprir  hierarquicamente  cinco  níveis  para  alcançar  o  nível  mais 

avançado de compreensão e a passagem de cada um desses níveis é feita com o auxílio de cinco 

fases,  que  podem  ocorrer  simultaneamente  ou  diferentes  ordens,  conforme  foi  feito  no 

desenvolvimento  deste  trabalho.  Esse  modelo  foi  escolhido  por  ser  uma  orientação  bastante 

ampla para aprendizagem e avaliação das habilidades dos educandos. 

O  encadeamento  didático  construído  foi  formado  por  etapas  que  abordam  desde  a 

definição  de  sequências  numéricas  até  as  condições  para  a  convergência.  Estas  etapas  são 

compostas de  exercícios e intervenções do professor e receberam  um  código  de identificação 

que  informa  o  nível,  a  fase  e  a  natureza  da  tarefa.  Além  disso,  todas  as  etapas  têm  as 

informações  do  pré-requisito,  os  objetivos  específicos  a  serem  alcançados  e  respostas 

esperadas. 

As etapas baseadas na intervenção do professor motivaram uma ampliação da pesquisa 

da  fundamentação  teórica.  O  método  clínico  de  Piaget  foi  escolhido  para  fundamentar  e 

orientar as conversas entre professor e aluno, pois se trata de um modelo para investigação da 

inteligência e tem o objetivo de descrever as habilidades intelectuais do ser humano.  

O conjunto de atividades que compõem o nível 4 foi aplicado a um grupo de alunos do 

2° ano do ensino médio de uma escola particular em Niterói, no estado do Rio de Janeiro. Os 

alunos que foram convidados a participar desta pesquisa encontravam-se no nível 3, requerido 

para a realização das atividades do nível 4.  

Embora todos do grupo estivessem no mesmo nível, cada um tem sua própria maneira 

de construir o conhecimento, a presença lado a lado do aluno com o professor e a seleção de 

perguntas  para  aguçar  a  curiosidade  destes  alunos  fizeram  toda  a  diferença.  Usar  a  conversa 

como etapa para auxiliar os alunos a alcançar níveis mais elevados de pensamento mostrou-se 

bastante  eficiente.  Essas  conversas,  baseadas  no  método  clínico  proposto  por  Piaget,  entre 

professor e os alunos do grupo proporcionaram possibilidades de observações individuais que 

puderam ser colocadas e comentadas por todos.  

 
 
Como  reflexão pessoal,  pode-se dizer que a  aplicação das atividades foi  um  momento 

muito  prazeroso.  Poder  participar  do  processo  de  aprendizado  e  observar  a  construção  do 

pensamento sob diferentes pontos de vista foi, e sempre será, um privilégio.  

87 

 
88 

REFERÊNCIAS 

BAMPI, M. A. M. O método clínico experimental de Jean Piaget como referência para o 
conhecimento  do  pensamento  infantil  na  avaliação  psicopedagógica.  Dissertação  de 
Mestrado,  Universidade  do  Sul  de  Santa  Catarina,  Florianópolis,  2006.  Disponível  em: 
<https://pedagogiaaopedaletra.com/o-metodo-clinico-experimental-de-jean-piaget-como-
referencia-para-o-conhecimento-do-pensamento-infantil-na-avaliacao-psicopedagogica/> 
Acesso em: 07 jun. 2017. 

DELVAL,  J. Introdução  à  prática  do  Método  Clínico: descobrindo  o  pensamento  das 
crianças. Artmed, Porto Alegre, 2002.  

FRAZÃO,  D.  Jean  Piaget:  Psicólogo  e  pesquisador  em  pedagogia.  Disponível  em: 
<https://www.ebiografia.com/jean_piaget/>. Acesso em: 07 jun 2017. 

FUYS, D., GEDDES, M. & TISCHER, R. English translations of selected writings of Dina 
Van  Hiele-Geldof  and  Pierre  M.  Van  Hiele.  Brooklyn:  Brooklyn  Collage,  School  of  
Education, 1984. 

GUTIÉRREZ, A., JAIME, A., Una propuesta de fundamentación para la enseñanza de la 
geometría: El modelo de van Hiele. En S. Llinares y M. V. Sánchez (Eds.), Teoría y práctica 
en  educación  matemática  (Alfar:  Sevilla,  Spain),  p.  339  (fragmentos).  1990.  Disponível  em 
www.uv.es/gutierre/archivos1/textospdf/JaiGut90.pdf Acesso em: 04 dez 2017. 

KALEFF,  A.  M.  et.al.  Desenvolvimento  do  Pensamento  Geométrico:  o  modelo  de  van 
Hiele. Bolema, Rio Claro, 1994. 

KOFFKA, K. Princípios de psicologia da Gestalt. São Paulo: Cultrix/Usp, 1975.  

LIMA, E. L. Curso de Análise - Vol.1. Projeto Euclides. Editora IMPA, 2004. 

PAIVA, M. R. Matemática, vol. 2, 3a edição. Moderna, São Paulo, 2015. 

PIAGET, J. A equilibração das estruturas cognitivas. Rio de Janeiro: Zahar, 1975. 

QUEIROZ,  K.  M.  e  LIMA,  V.  A.  A.  Método  Clínico  piagetiano  nos  estudos  sobre 
Psicologia  Moral:  o  uso  de  dilemas.    Schème:  Revista  eletrônica  de  Psicologia  e 
Epistemologia Genética – V.3 N.5, 2010. 

ROCHA, H. V. Um Ambiente Computacional Para Avaliação Cognitiva em Portadores de 
Deficiência Física. III Congresso Iberoamericano de Informática Educativa, Colômbia, 1996. 

SANT’ANNA, N. F. P. Aplicação da teoria de Van Hiele no acompanhamento da mudança 
curricular no ensino médio no Colégio Pedro II. Dissertação de mestrado, PUC-Rio, 2001. 

SIMONETTI,  D.  C.  Superdotação:  Estudo  comparativo  da  avaliação  dos  processos 
cognitivos  através  de  testes  psicológicos  e  indicadores  neurofisiológicos.  Tese  de 
Doutoramento em Educação, Universidade do Minho. Braga, Portugal, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

VAN  HIELE,  D.  The  didactics  of  geometry  in  the  lowest  class  of  the  secondary  school. 
Tese de Doutorado, Universidade de Utrecht, Holanda, 1957. 

VAN  HIELE,  P.  M.  La  pensee  de  l’enfant  et  la  Geometrie.  Bulletin  de  L’Association  des 
Professeurs des Mathématiques de l’Enseignement Public, n° 198, 1959. 

VAN  HIELE,  P.  M.  Structure  and  insight:  a  theory  of  mathematics  education.  Orlando, 
USA: Academic Press, 1986. 

YATES, D. B. et al. Apresentação da Escala de Inteligência Wechsler abreviada (WASI). 
RESUMOS-XI SIMPÓSIO DA ANPEPP, Porto Alegre, 2006. 

 
 
 
 
 
APÊNCIDE A:   N1F1C1 – Investigação – Sequências: Conceitos iniciais 

90 

N1F1C1 – Investigação – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: nenhum. 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, sequências.   

Conversa  com  os  alunos:  Você  sabe  dar  alguns  exemplos  de  sequências?  Existem  apenas 

sequências numéricas? Como você escolheu esse exemplo?  

Comentário:  caso  o  aluno  não  dê  nenhum  exemplo  de  sequência  ou  lista que  ele  acredite  ser 

sequência, dê alguns exemplos como dias da semana, lista de compras, números pares, números 

sorteados para a loteria. O objetivo é que ele comece a pensar o que caracteriza uma sequência. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE B:   N1F2A1 – 1ª Ficha de Exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

91 

N1F2A1 – 1ª Ficha de Exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F1C1. 

Objetivo específico: reconhecer que algumas listas de elementos são ordenadas e outras não.  

1.  Quais das listas abaixo são sequências?  

a)  (    )                    . 

b)  (    )                     . 

c)  (    )                     . 

d)  (    )                  . 

e)  (    )                           . 

f)  (    )                   . 

g)  (    )       . 

h)  (    )        . 

i)  (    ) lista de nomes dos alunos da turma 2A em ordem alfabética. 

j) 

 (    ) lista dos planetas do sistema solar em ordem de distância do sol. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE C:   N1F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Conceitos iniciais 

92 

N1F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F2A1. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas  observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno.  

Conversa com os alunos: O que faz de uma lista de elementos uma sequência?  

Comentário:  Espera-se  que  o  aluno  perceba  que  cada  elemento  da  sequência,  ainda  que  a 

sequência  seja  formada  apenas  por  números  repetidos,  ocupa  uma  determinada  ordem  na 

sequência, o que faz deles elementos diferentes. 

Isto  pode  ser  verificado  perguntando  ao  aluno  se  os  elementos  da  sequência 

                são todos iguais.  

Espera-se  que  ele  responda  que  não,  pois  ocupam  posições  diferentes.  Ou  que  a 

justificativa seja: o primeiro 1 ocupa a primeira posição, o segundo 1 ocupa a segunda posição 

e assim sucessivamente, por ocuparem posições diferentes são diferentes.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE D:   N1F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

93 

N1F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F3C2. 

Objetivo  específico:  verificar  se  o  aluno  percebeu  que  os  elementos  relacionam-se  com  a 

posição que ocupam na sequência.  

1.  Analise as seguintes afirmativas e assinale V (verdadeiro) ou F(falso).  

(    ) Todos os elementos  da sequência                         são iguais porque têm o mesmo 

valor. 

(    ) Os elementos  da sequência                         são diferentes, pois ocupam posições 

diferentes.  

(    ) A lista                         não é uma sequência, pois não é possível relacionar seus 

elementos com a posição que ocupam.  

(    ) A lista                        não é uma sequência, pois não é possível relacionar seus 

elementos com a posição que ocupam. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE E:   N1F5R1 – Resumo – Sequências: Conceitos iniciais 

94 

N1F5R1 – Resumo – Sequências: Conceitos iniciais 

Pré-requisito: N1F4A2  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

Comentário:  considerando  um  currículo  tradicional,  os  alunos  nesta  etapa  do  conteúdo  já 

passaram  pelo  ensino  de  funções,  portanto,  espera-se  que  conheçam  os  conceitos  que  são 

pertinentes ao assunto.  

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Sequências são listas ordenadas de elementos, ou seja, cada um de seus elementos está 

relacionado com o conjunto dos números naturais de maneira única.  

Sequência finita 

Uma sequência finita é uma função    de domínio                           e contradomínio 

   sendo                             um conjunto qualquer não-vazio. 

Exemplos: 

De forma geral, temos 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou  ainda,             ,               ,               ,  ...  ,             .  Em  geral,  o  que  se 

representa  e  é  chamado  de  sequência  numérica  são  os  valores  das  imagens  que  esta  função 

possui, para os valores naturais crescentes que compõem o domínio. 

95 

Sequência infinita  

Uma  sequência 

infinita  é  uma  função     de  domínio                          e 

contradomínio                                , sendo   um conjunto qualquer não-vazio. 
Assim,            ,             ,             ,             , ... ,             , ... . 

Cada  elemento  da  sequência,  também  chamado  de  termo  da  sequência,  ocupa  uma 

determinada posição   e é representado por   . 

Sequências têm seus termos escritos entre parênteses e separados por vírgulas.14 

Exemplo:              é uma sequência finita, em que        ,        ,        e       . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

14 Não é uma norma, mas usaremos essa notação por ser a mais encontrada nas principais bibliografias de livros do 
PNDL do MEC. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNCIDE F:   N2F1C1 – Investigação – Sequências: Lei de formação 

96 

N2F1C1 – Investigação – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F5R1 

Objetivo  específico:  informar  sobre  o  conteúdo  que  será  iniciado,  relação  entre  regras 

(fórmulas) e sequências.   

Conversa com os alunos: Veremos agora que existe uma regra (fórmula) para determinar cada 

elemento  da  sequência.  Vamos  examinar  alguns  exemplos  e  ver  se  é  possível  descobrir  essa 

regra.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE G:   N2F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

97 

N2F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N2F1C1 

Objetivo  específico:  reconhecer  que  há  uma  regra  (lei  de  formação)  que  determina  os 

elementos da sequência.  

1.  Complete as sequências com os próximos três termos e descreva como foram formadas.  

a)                                 .  

b)                                . 

c)                              . 

d)     

                    . 

e)                                   . 

f)                                   . 

2.  Escreva os cinco primeiros termos das sequências determinadas em função da posição 

do termo.  

a)        .  

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

       . 

       . 

       . 

     (

)

. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
                                 
 
                                 
 
            
                                 
 
                                 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
APÊNCIDE H:   N2F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Lei de formação 

98 

N2F3C2 – Correção e explicitação – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F2A1. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa com os alunos: A regra que permite determinar cada termo da sequência é chamada 

lei de formação. Vamos analisar alguns casos na atividade a seguir. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE I:   N2F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

99 

N2F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N2F3C2 

Objetivo específico: relacionar sequências com suas leis de formação.  

1.  Associe cada sequência a sua lei de formação.  

( A )             . 

( B ) (  

). 

( C )             . 

( D )              . 

(    )       . 

(    )            . 

(    )        . 

(    )     

. 

2.  As  sequências  abaixo  foram  formadas  de  duas  maneiras  diferentes.  Classifique-as  em 

dois grupos (A e B). 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

(      ) 

3.  Qual a principal característica de cada grupo?  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
                  
 
                  
 
                   
 
 
                     
 
                        
APÊNCIDE J:   N2F5R1 – Resumo – Sequências: Lei de formação 

100 

N2F5R1 – Resumo – Sequências: Lei de formação 

Pré-requisito: N1F4A2  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Lei de formação de uma sequência 

Um conjunto de informações que determina todos os termos da sequência e a ordem em 

que eles são apresentados é chamado lei de formação da sequência. (PAIVA, 2010, p.52) 

Tipos de lei de formação 

  Propriedade comum aos termos. 

Uma  propriedade    determina  uma  sequência  se,  e  somente  se,  existir  uma  única 

sequência cujos termos satisfazem  . 

Exemplos: nomes dos alunos da turma 2A em ordem alfabética, números primos. 

  Recorrência 

A sequência fica determinada em função de seu (s) antecessor (es).  

Exemplo: 𝑎       𝑎       𝑎𝑛+    𝑎𝑛   𝑎𝑛+   

𝑎      

𝑎      

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              

𝑎    𝑎    𝑎              
Resposta:                            - sequência de Fibonacci 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

  Fórmula em função da posição.  

Cada termo    fica determinado em função de sua posição  .  

Exemplo: 𝑎𝑛   𝑛     ;   ≤ 𝑛 ≤   
𝑛      ⟹   𝑎               
𝑛      ⟹   𝑎               
𝑛      ⟹   𝑎                
𝑛     ⟹   𝑎                
Resposta:                

Agora, os estudos se concentram em sequências numéricas cuja lei de formação é dada 

em função da posição do termo.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE K:   N3F1C1 – Investigação – PA 

102 

Pré-requisito: N2F5R1  

N3F1C1 – Investigação – PA 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, PA e PG.  

Conversa com os alunos: Agora, os estudos se concentrarão em função de duas sequências que 

receberão nomes especiais.  

a)  Progressão Aritmética (PA): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre somando um mesmo valor x (positivo ou negativo) ao termo 

anterior. Este valor x é chamado razão da PA.  

b)  Progressão Geométrica (PG): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre multiplicando um mesmo valor x (positivo ou negativo) pelo 

termo anterior. Este valor é chamado de razão da PG.  

Comentário:  Neste nível, o aluno  já relaciona propriedades  e regras previamente descobertas. 

Por  exemplo,  é  capaz  de  reconhecer  uma  PA  ou  PG  após  saber  como  é  formada  cada  uma 

delas.  

Para essa fase, sugerimos que os exemplos sejam impressos e entregues ao aluno para que ele 

possa analisar mais cuidadosamente cada caso. Se isso não for possível,  que as tabelas sejam 

escritas no quadro, mostrando a composição de cada valor que forma a sequência. É importante 

que o aluno visualize os números que formam as sequências que estão sendo analisadas.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere as seguintes situações:  

103 

1.  Uma pessoa esqueceu-se de pagar uma conta de R$ 100,00. Essa conta previa multa de 

R$ 5,00 por cada dia de atraso por atraso.  

Número de dias em atraso 

Valor a pagar 

0 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

100 

100 + 5 = 105 

100 + 5 + 5 = 100 + 2 . 5 = 110 

100 + 5 + 5 + 5 = 100 + 3 . 5 = 115 

100 + 5 + 5 + 5 + 5 = 100 + 4 . 5 = 120 

... 

100 + 5 + ... + 5 = 100 + n . 5 

a)  Quanto essa pessoa pagará pela conta se atrasar 10 dias?  

b)  E se atrasar 45 dias?  

c)  A sequência formada pelos valores que a pessoa pagará de acordo com o número de 

dias em atraso é uma PA?  

2.  O valor a ser pago em uma corrida de taxi é de R$3,50 a bandeirada com um acréscimo 

de R$ 0,50 a cada quilômetro percorrido. Veja a tabela a seguir.  

Quilômetros 
percorridos 

Valor a pagar 

0 

1 

2 

3 

4 

... 

n 

3,50 

3,50 + 0,50 = 4,00 

3,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 2. 0,50 = 4,50 

3,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 3. 0,50 = 5,00 

3,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 + 0,50 = 3,50 + 4. 0,50 = 5,50 

... 

3,50 + 0,50 + ... + 0,50 = 3,50 + n. 0,50 

a)  Qual será o valor ser pago se o táxi percorrer 5 km?  

b)  E se o táxi percorrer 50 km ?  

c)  A  sequência  formada  pelos  valores  a  serem  pagos  de  acordo  com  a  quantidade  de 

quilômetros rodados forma uma PA?   

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  A tabela abaixo mostra a idade e a altura de uma criança.  

104 

Idade 

1 ano 

2 anos 

3 anos 

4 anos 

5 anos 

6 anos 

7 anos 

8 anos 

9 anos 

10 anos 

11 anos 

12 anos 

Altura 

73 cm 

86 cm 

95 cm 

102 cm 

108 cm 

113 cm 

119 cm 

125 cm 

131 cm 

137 cm 

143 cm 

148 cm 

a)  Qual será a altura dessa criança quando ela tiver 13 anos? E quando ela tiver 20 anos? 

b)  A sequência formada pelas alturas da criança é uma PA?  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE L:   N3F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – PA 

105 

Pré-requisito: N3F1C1. 

N3F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – PA 

Objetivos  específicos:  determinar  a  razão  de  uma  PA,  calcular  seus  elementos  a  partir  dessa 

razão e classificar uma PA a partir da exibição de seus elementos.   

1.  Complete as PA com três termos e descreva o que você fez. 

a)                          . 
b)                            . 
c)                             . 
d)                               .  

2.  Determine a razão e calcule o 10° termo de cada PA a seguir. 

a)                . 
b)                 . 
c)                 . 
d)                  . 

3.  Classifique as PAs.  

PA 

Finita (F) ou 
infinita (I) 

Crescente (C), decrescente (D) ou 
constante (CT) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
           
                  
                   
                
                       
                  
 
 
APÊNCIDE M:  N3F3C2 – Correção e explicitação – PA 

106 

Pré-requisito: N3F2A1. 

N3F3C2 – Correção e explicitação – PA 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações, a partir daí, 

verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  tendo  um  termo  da  PA  (qualquer  um)  e  conhecendo 

sua  razão  é  possível  determinar  todos  os  termos  da  PA  e  saber  se  ela  cresce,  decresce  ou 

permanece constante.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE N:   N3F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – PA 

107 

Pré-requisito: N3F3C2. 

N3F4A2 – 2ª Ficha de exercícios – PA 

Objetivos específicos:  escrever uma PA a partir de um  elemento  qualquer e  de uma razão ou 

sua lei de formação, relacionar uma PA com sua lei de formação e escrever a lei de formação a 

partir da análise de uma PA. 

1.  Escreva uma PA de cinco termos que tenha 

a)         e      .  

b)         e       .  

c)         e       .  

d)          e      .  

e)         e      .  

2.  Observe  o  exemplo  e  escreva  uma  PA  de  quatro  termos  de  acordo  com  as  leis  de 

formação abaixo.  

Exemplo:             

       ⟹                    

       ⟹                     

       ⟹                     

       ⟹                     

Resposta:                 

a)             . 

b)         . 

c)            . 

d)              . 

e)            . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

3.  Associe cada PA à sua lei de formação. 

( A )                 . 

( B )                       . 

( C )                 . 

( D )                . 

(    )            . 

(    )           . 

(    )            . 

(    )            . 

( E )                     . 

(    )       . 

4.  Determine a lei de formação de cada PA. 

a)                      . 

b)                          . 

c)                      . 

d)                 . 

e)                   . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE O:   N3F3C3 – Correção e explicitação – PA 

109 

Pré-requisito: N3F4A2. 

N3F3C3 – Correção e explicitação – PA 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações, a partir daí, 

verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  podemos  conhecer  uma  PA  sem  ser  preciso  exibir 

todos os seus termos. Isso se faz conhecendo sua lei de formação, também chamada de termo 

geral. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE P:   N3F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Soma de PA 

110 

N3F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Soma de PA 

Pré-requisito: N3F4A2. 

Objetivos específicos: Perceber que a soma dos elementos equidistantes de uma PA é constante 

e que isso facilita os cálculos da soma dos n primeiros termos de uma PA. 

Foi  encontrada  em  livros  e  sites  a  seguinte  história,  que  não  se  pode  garantir  a 

veracidade.  

Um  professor,  para  manter  seus  alunos  ocupados,  mandou  que  somassem  todos  os 

números de um a cem. Esperava que eles passassem bastante tempo executando a tarefa. Para 
sua  surpresa,  em  poucos  instantes  um  aluno  de  sete  ou  oito  anos  chamado  Gauss15  deu  a 

resposta  correta:  5.050.  Como  ele  fez  a  conta  tão  rápido?  Gauss  observou  que  se  somasse  o 

primeiro número com o último, 1 + 100, obtinha 101. Se somasse o segundo com o penúltimo, 

2  +  99,  também  obtinha  101.  Somando  o  terceiro  número  com  o  antepenúltimo,  3  +  98,  o 

resultado também era 101. Percebeu então que, na verdade, somar todos os números de 1 a 100 

correspondia a somar 50 vezes o número 101, o que resulta em 5.050. E assim, ainda criança, 

Gauss inventou a fórmula da soma de progressões aritméticas.  

A figura a seguir ilustra o procedimento elaborado por Gauss nesta história. 

Figura 29: Procedimento para somar de 1 a 100. 

        Fonte: A autora, 2017. 

15 Gauss viveu entre 1777 e 1855 e foi sem dúvida  um dos maiores matemáticos que já  existiram. É por muitos 
considerado o maior gênio matemático de todos os tempos, razão pela qual também é conhecido como o Príncipe 
da Matemática. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Outros exemplos: 

111 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

1.  Calcule a soma das seguintes PAs.  

a)                                 . 

b)                                                      . 

c)                                                                                   

d)                              . 

e)                                            . 

f)                                                                                   . 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Agora, sem construir toda a sequência, calcule a soma de uma PA de 

112 

a)  30 termos, onde               . 

b)  100 termos, onde               . 

c)  41 termos, onde               . 

d)  101 termos, onde               . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE Q:   N3F5R1 – Resumo – PA 

113 

Pré-requisito: N3F4A3. 

N3F5R1 – Resumo – PA 

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Progressão aritmética (PA) é toda sequência numérica  em  que  cada termo,  a partir  do 

segundo, é formado pela soma do termo antecessor e uma constante  . O número   é chamado 

razão da PA.  

Exemplo: (6, 8, 10, 12, 14) é uma PA finita de razão 3.  

De modo geral, em uma PA                      temos 

                    , onde {

Esta fórmula é chamada de termo geral da PA. 

Note  que  ela  pode  ser  adaptada  para  relacionar  quaisquer  dois  termos  da  PA.  Por 

exemplo,  

              , pois do 5° termo (  ) até o 9°termo (  ) devemos avançar 4 posições 

(   ) 

                , pois do 15° termo (   ) até o 10° termo (   ) devemos retroceder 5 

posições (   ) 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                                   
                                    
      
                           
                         
                            
 
 
 
 
 
 
114 

Classificação das PAs 

Crescente 

Decrescente 

Constante 

      e   +       

      e   +       

      e   +       

Soma dos termos de uma PA finita 

Só é possível determinar a soma de PAs finitas, pois no caso das PAs infinitas a soma 

tende ao infinito (positivo ou negativo).  

Note que, em uma PA, a soma dos termos equidistante é constante.  

Por exemplo,  

De forma geral, temos  

1° caso: quantidade par de termos. 

2° caso: quantidade ímpar de termos. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta  forma,  podemos  somar  os  n  primeiros  termos  de  uma  PA  qualquer  da  seguinte 

115 

maneira: 

  , onde {

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
                           
                         
                            
 
 
 
 
APÊNCIDE R:   N3F1C4 – Investigação – PG 

116 

Pré-requisito: N2F5R1.  

N3F1C4 – Investigação – PG 

Objetivo específico: informar sobre o conteúdo que será iniciado, PA e PG.  

Conversa com os alunos: Ainda focados nos estudos das sequências denominadas PA e PG, é 

importante lembrar o que caracteriza cada uma delas.  

a)  Progressão Aritmética (PA): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre somando um mesmo valor x (positivo ou negativo) ao termo 

anterior. Este valor x é chamado razão da PA.  

b)  Progressão Geométrica (PG): são sequências numéricas em que a partir do primeiro termo, 

os outros são obtidos sempre multiplicando um mesmo valor x (positivo ou negativo) pelo 

termo anterior. Este valor é chamado de razão da PG.  

Comentário:  Nessa  Fase,  o  aluno  já  relaciona  propriedade  e  regras  previamente 

descobertas. Por exemplo, é capaz de reconhecer uma PA ou PG após saber como  é formada 

cada uma delas.  

Para essa fase, sugerimos que os exemplos sejam impressos e entregues ao aluno para 

que ele possa analisar mais cuidadosamente cada caso. Se isso não for possível, que as tabelas 

sejam  escritas  no  quadro,  mostrando  a  composição  de  cada  valor  que  forma  a  sequência.  É 

importante  que  o  aluno  visualize  os  números  que  formam  as  sequências  que  estão  sendo 

analisadas.  

Para  estudar  PG,  usa-se  calculadora,  pois  esse  conteúdo  frequentemente  trabalha  com 

números bastante elevados. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere a seguinte situação:  

Uma pessoa compartilha um vídeo na internet com 5 pessoas em 10 minutos. Cada uma 

dessas pessoas compartilha esse mesmo vídeo com outras 5 pessoas e assim sucessivamente a 

117 

cada 10 minutos.  

1.  Complete a tabela e responda.  

Momento (hora) 

12h 

12h10 

12h20 

12h30 

12h40 

12h50 

13h 

Compartilhamentos 
feitos no momento 

1 

5 

25 

125 

a)  Quantos compartilhamentos foram feitos às 13h ?  

b)  Quantos compartilhamentos foram feios de 12h até às 13h? 

c)  A sequência formada pelo número de compartilhamentos feito a cada 10 minutos é uma 

PG? Justifique.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE S:   N3F2A4 – 4ª Ficha de exercícios – PG 

118 

Pré-requisito: N3F1C4. 

N3F2A4 – 4ª Ficha de exercícios – PG 

Objetivos  específicos:  determinar  a  razão  de  uma  PG,  calcular  seus  elementos  a  partir  dessa 

razão e classificar uma PG a partir da exibição de seus elementos.   

1.  Complete as PG com três termos e descreva o que você fez. 

a)                              . 

b)                             . 

c)                               . 

d)                                . 

e)  (  

                  ). 

2.  Verifique se as sequências abaixo são PG e, em caso afirmativo, determine sua razão.  

a)                 . 

b)                       . 

c)  (        

        ). 

d)  (√       √        ). 

e)  (  

    ). 

f)                 . 

g)                 . 

3.  Sem calcular todos os termos, usando o botão   da calculadora, calcule o 15° termo de 

cada PG abaixo.  

a)   (2, 4, 8, ... ). 

b)  (-1, 3, -9, ... ). 

c)  (5, 25, 125, ... ). 

d)  (3, 6, 12, ...). 

e)  (  

    ). 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4.  Classifique 

PG 

Finita (F) ou  
infinita (I) 

Crescente (C), decrescente (D), 
constante (CT) ou oscilante (O) 

119 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
                          
                       
                 
                          
             
                       
 
 
 
APÊNCIDE T:   N3F3C5 – Correção e explicitação – PG 

120 

Pré-requisito: N3F2A4. 

N3F3C5 – Correção e explicitação – PG 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Percebam  que  tendo  um  termo  da  PG  e  conhecendo  sua  razão  é 

possível determinar qualquer termo da PG e podemos classificá-la em crescente, decrescente, 

constante ou oscilante. 

Todos  os  termos  de  uma  PG  podem  ser  calculados  por  uma  fórmula,  ela  é  chamada  lei  de 

formação,  ou  termo  geral.  Vejamos,  a  seguir,  como  podemos  relacionar  algumas  PGs  com 

essas fórmulas.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE U:   N3F4A5 – 5ª Ficha de exercícios –PG 

121 

Pré-requisito: N3F3C5. 

N3F4A5 – 5ª Ficha de exercícios –PG 

Objetivos específicos: escrever uma PG a partir de um elemento qualquer e de sua razão ou sua 

lei de formação, relacionar uma PG com sua lei de formação e escrever a lei de formação dada 

uma PG. 

1.  Escreva uma PG de quatro termos que tenha 

a)         e      .  

b)         e    

.  

c)         e         

d)         e      .  

e)         e    

.  

2.  Escreva uma PG de quatro termos de acordo com as fórmulas abaixo.  

Exemplo:           
       ⟹                 
       ⟹                  
       ⟹                  
       ⟹                  
Resposta:                 

a)            . 
b)            . 
c)         +  . 
d)             . 

e)       (

)

 . 

f)       (

)

 . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
122 

3.  Associe cada PG à sua lei de formação. 

( A )                 . 

( B )                     . 

( C )                   . 

( D ) (

    ). 

(    )              . 

(    )        . 

(    )         . 

(    )          . 

4.  Determine a lei de formação de cada PG. 

a)                . 

b)                . 

c)                   . 

d)                  . 

e)  (  

        ). 

f)                        . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE V:   N3F3C6 – Correção e explicitação –PG 

123 

Pré-requisito: N3F4A5. 

N3F3C6 – Correção e explicitação –PG 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa  com  os  alunos:  Pode-se  conhecer  uma  PG  sem  ser  preciso  exibir  todos  os  seus 

termos. Isso se faz conhecendo sua lei de formação, também chamada de termo geral.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE W:  N3F4A6 – 6ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG finita 

124 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

N3F4A6 – 6ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG finita 

Pré-requisito: N3F4C6. 

Objetivos específicos: Demonstrar a fórmula da soma os n primeiros termos de uma PG e fazer 

uso dela para facilitar os cálculos.  

Retomando  o  problema  inicial  (N3F1C4  –  Investigação  sobre  PG)  tem-se  que  foram 

feitos  19.531  compartilhamentos  em  1  hora.  Esse  total  foi  obtido  pela  soma              

                                .  

Uma pessoa compartilha um vídeo na internet com 5 pessoas em 10 minutos.  

Cada uma dessas pessoas compartilha esse mesmo vídeo com outras 5 pessoas e 

assim sucessivamente a cada 10 minutos. 

Momento (hora) 

12h 

12h10 

12h20 

12h30 

12h40 

12h50 

13h 

Compartilhamentos 
feitos no momento 

1 

5 

25 

125 

625 

3125 

15625 

Quantos compartilhamentos foram feitos de 12h até às 13h ? 

E se agora, ainda considerando que o número de compartilhamentos quintuplica a cada 

10 minutos, quiséssemos saber o total de compartilhamentos feitos em 3 horas? Usando apenas 

a adição dos termos, o processo será muito longo.  

Há  uma  maneira  mais  prática  de  somar  os     primeiros  termos  de  uma  PG  de  razão 

     .  

Vamos acompanhar o seguinte raciocínio: 

Considere    a soma de todos os termos de uma PG. Desta forma, temos (I) 

                           (I) 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Multiplicando a equação (I) por   e substituindo            ,             ,  ... ,           

  , obtemos a equação (II). 

125 

                                                                     (II) 

Fazendo (I) – (II), obtemos a equação (III). 

                           (III) 

Pondo    em evidência e substituindo              , obtemos a equação (IV). 
                               (IV) 

Pondo    em evidência, obtemos a equação (V). 
                            (V) 

Dividindo a equação por        , obtemos a fórmula que nos dá a soma dos n primeiros 

termos de uma PG. 

Agora,  usando  a 

fórmula,  podemos  calcular  com  mais 

facilidade  quantos 

compartilhamentos foram feitos em 3h.  

3h = 180 minutos = 18 períodos de 10 minutos (esse termo ocupa a 19° posição da PG) 

1.  Agora é a sua vez! Calcule a soma dos 10 primeiros termos de cada PG abaixo.  

a)                . 

b)                 . 

c)         

       . 

d)                   . 

e)     

     . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
    
          
       
 
 
     
          
       
 
       
  
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE X:   N3F3C7 – Correção e explicitação – PG: Soma de PG finita 

126 

N3F3C7 – Correção e explicitação – PG: Soma de PG finita 

Pré-requisito: N3F4A6. 

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa com os alunos: Podem-se somar os n primeiros termos de uma PG sem que para isso 

seja preciso conhecer todos eles. O uso da fórmula ajuda nesta tarefa.   

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE Y:   N3F4A7 – 7ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG infinita 

127 

N3F4A7 – 7ª Ficha de exercícios – PG: Soma de PG infinita 

Pré-requisito: N3F3C7.   

Objetivos específicos: Demonstrar a fórmula da soma de uma PG infinita e em que condição é 

possível fazer essa soma.  

Agora, deve-se analisar a soma de PG infinitas.  

Em alguns casos é possível somar uma quantidade infinita de termos. No caso da PG, as 

condições que nos permitem fazer esta soma são: a razão estar entre -1 e 1              e ser 

diferente de zero        .  

Faça a seguinte experiência:  

Divida sucessivamente 1 unidade na metade (pode ser uma folha de caderno, uma tira 

de papel, um pedaço de linha, ...) e organize essas partes uma ao lado da outra na ordem em que 

foram criadas. Essas partes representam uma PG de razão 

  .  

Dependendo do que você usou como unidade, conseguirá mais ou menos pedaços que o 

colega. Para resolver essa diferença, vamos usar a imaginação (e a calculadora). Dessa forma, 

podemos dividir infinitamente e criar infinitos termos para a PG.  

(

    ) 

Conforme o número de termos fica muito grande, cada termo fica muito pequeno, pois à 

medida que   aumenta,    fica cada vez mais próximo de zero. 

Esse tipo de sequência é chamada convergente. Nesse caso, é possível calcular a soma 

de seus termos, mesmo que sejam infinitos.  

Intuitivamente, sabemos que é 1, pois somar todas as partes seria o equivalente a ter a 

unidade novamente. Agora, deve-se verificar algebricamente.  

Considere a PG infinita                          de razão  , com             e       . 

Calculando    para   suficientemente grande (tendendo ao infinito), tem-se  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

         ⏞

     16 

16 Usamos essa demonstração por ser mais intuitiva para um aluno do ensino médio. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
       
 
  
     
                                                           
Este valor é chamado limite da soma de uma PG infinita.  

128 

Usando a fórmula, pode-se verificar o limite da soma dos termos criados pelas divisões 

sucessivas.  

Não é possível calcular a soma dos termos de todas as PGs infinitas. Você sabe dizer o porquê? 

1.  Calcule o limite da soma em cada caso.  

a)  (  

    ) . 

b)  (

    ) . 

c)                         . 

d)  (  

    ) . 

2.  Um motorista de caminhão avista  repentinamente uma grande pedra no meio da estrada e 

aciona os freios  a 100m de distância da pedra.  Após a freada, o veículo percorre 20m  no 

primeiro  segundo  e,  por  mais  alguns  instantes,  percorre,  em  cada  segundo,  um  quarto  da 

distância  que  percorreu  no  segundo  anterior.  Haverá  o  choque  entre  o  veículo  e  a  pedra? 

Justifique. (PAIVA, 2010, p.58) 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE Z:   N3F5R2 – Resumo – PG 

129 

Pré-requisito: N3F4A7. 

N3F5R2 – Resumo – PG 

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira  a 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Progressão geométrica (PG) é toda sequência numérica em que cada termo, a partir do 

segundo,  é  formado  pelo  produto  do  termo  antecessor  e  uma  constante   .  O  número     é 

chamado razão da PG.  

Por exemplo: (1, 2, 4, 8, 16) é uma PG finita de razão 2.  

De modo geral, em uma PG                      tem-se 

             , onde {

Esta fórmula é chamada de termo geral da PG. 

Note  que  ela  pode  ser  adaptada  para  relacionar  quaisquer  dois  termos  da  PG.  Por 

exemplo,  

             ,  pois  do  5°  termo  (  )  até  o  9°termo  (  )  devemos  avançar  4  posições 

(   ). 

                 ou  ainda       

   ,  pois  do  15°  termo  (   )  até  o  10°  termo  (   ) 

devemos retroceder 5 posições (      ou        ). 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
                               
                                
      
                           
                         
                            
 
   
 
 
 
 
 
130 

Classificação das PGs 

Crescente 

Decrescente 

Constante 

Oscilante ou alternante 

  +        
Caso       ,        ou  
Caso       ,           
  +       
Caso       ,           ou  
Caso       ,       
  +       e       

Soma dos   primeiros termos de uma PG.  

  Se      , então     

. 

  Se      , então           . 

  Se      , então        . 

Limite  da  soma  dos  termos  de  uma  PG  infinita  de  razão   ,  onde              e 

     . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
        
     
 
    
  
     
 
 
 
 
APÊNCIDE AA:  

N4F1C1 – Investigação – Sequências convergentes 

131 

N4F1C1 – Investigação – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N3F5R2.   

Objetivos  específicos:  informar  sobre  o  conteúdo  que  será  iniciado,  análise  de  sequências 

convergentes.  

Conversa  com  os  alunos:  Assim  como  as  PGs  que  atendem  algumas  condições,  outras 

sequências também são convergentes, ou seja, à medida que   aumenta,    fica cada vez mais 

próximo de um valor conhecido. 

Agora, vamos analisar que condições são necessárias para que uma sequência seja convergente.  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE BB:  

N4F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

132 

N4F2A1 – 1ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F1C1. 

Objetivos  específicos:  analisar  a  monotonicidade  de  algumas  sequências  como  primeira 

condição para que uma sequência seja convergente.  

1.  Classifique  as  sequências  abaixo  em  crescentes  (C),  não  crescentes  (NC),  decrescente 

(D), não decrescente (ND) ou nenhuma das anteriores (NDA) 

a)  (    )                  . 

f)  (    )                    . 

b)  (    )  (

    ) . 

g)  (    )  (

    ). 

c)  (    )   √   √   √      . 

h)  (    )                       . 

d)  (    )                              . 

i)  (    )                                 . 

e)  (    )                        . 

j)  (    )               . 

2.  Sequências  que  são  classificadas,  ao  mesmo  tempo,  em  não-crescentes  e  não-

decrescentes  são  ditas  constantes.  Há  alguma(s)  sequência(s)  nessa  condição?  Se  sim, 

qual (is)?  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
APÊNCIDE CC:  

N4F2A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

133 

N4F2A2 – 2ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F3C1. 

Objetivos  específicos:  introduzir  o  conceito  de  sequências  limitadas  como  segunda  condição 

para que uma sequência seja convergente. 

1.  Observe  os  exemplos  abaixo  e  classifique  as  sequências  a  seguir  em  limitadas  (L)  ou 

ilimitadas  (I).  No  caso  de  serem  limitadas,  determine  quais  valores  limitam  esta 

sequência?  

Exemplo  1:  A  sequência  (  

    )  é  limitada  ,  pois  é  possível  encontrar  dois 

números, um menor do que todos os termos da sequência e outro maior do que todos os 

termos da sequência, que todos os seus termos, ou seja todos os seus termos pertencem 

ao  intervalo       .  Neste  caso  dizemos  que  a  sequência  é  limitada  inferiormente  e  é 

limitada superiormente. 

Exemplo 2: A sequência                     é ilimitada, pois não existe um número que 

seja maior que todos os seus termos, embora esta sequência possua um menor valor, o 

cinco!. Neste caso podemos dizer que é limitada inferiormente (LI), mas não é limitada 

superiormente (LS).  

a)  (    )                   . 

f)  (    )                   . 

b)  (    )  (

    ).  

g)  (    )  (

    ).  

c)  (    )   √   √   √      .  

h)  (    )                        .  

d)  (    )                              . 

i)  (    )                                 . 

e)  (    )                         .   

j)  (    )               .  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
APÊNCIDE DD:  

N4F3C2 – Correção e explicitação – Sequências convergentes 

134 

N4F3C2 – Correção e explicitação – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F2A1 e N4F2A2.  

Objetivos específicos: Permitir que o aluno expresse verbalmente suas observações e, a partir 

daí,  verificar  se  o  aluno  alcançou  o  objetivo  da  fase  anterior  e  auxiliar  no  refinamento  do 

vocabulário do aluno. 

Conversa com os alunos: Enfatizar que no caso das sequências limitadas é possível encontrar 

mais  de  um  intervalo  que  limita  todos  os  termos  da  sequência  e  que  o  desafio  é  encontrar  o 

menor intervalo que contenha o conjunto dos termos. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE EE:  

N4F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

135 

N4F4A3 – 3ª Ficha de exercícios – Sequências convergentes 

Pré-requisito: N4F3C2. 

Objetivos específicos: encontrar a partir de que posição (  ) os termos da sequência monótona 

e limitada aproximam-se do limite, considerando o erro dado. 

Acabamos de ver que sempre é possível determinar mais de um intervalo que contenha 

os termos de uma sequência limitada. Será possível determinar o menor intervalo que contenha 

essa sequência?  

Um  dos  extremos  do  intervalo  é  simples  de  ser  determinado,  pois  como  estamos 

tratando de sequências, um dos extremos é conhecido.  

O outro extremo do intervalo é um número real chamado limite da sequência           

  .  Todos  os  termos  da  sequência,  a  partir  de  um  determinado   ,  aproximam-se  muito  do 

limite,  tornando  a  diferença  entre  cada  termo  e  o  limite  tão  pequena  quanto  se  queira.  Essa 

distância é chamada de  .  

Diz-se  que  o  número  real    é  o  limite  da  sequência        e  escreve-se              

quando para cada número real      , dado arbitrariamente, todos os termos da sequência estão 

entre       e       a partir de um dado termo. Vejamos esta ideia apresentada na figura abaixo.  

Figura 30: Sequência convergente 

      Fonte: A autora, 2017. 

Como  todos  os  termos  da  sequência  estão  entre         e       ,  pode-se  escrever  que 

                  ,  ou  seja,  as  distâncias  entre  os  termos  da  sequência  e     são  sempre 

menores do que  .  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você sabe como podemos escrever simbolicamente a afirmativa:  

“As distâncias entre os termos da sequência e 𝐿 são sempre menores do que 𝜀”? 

Dica: Use módulo! 

136 

Uma das mais frequentes bibliografias em Análise é o livro  Curso de Análise - Vol.1. 

Ele traz a história contada pelo matemático inglês G.H.Hardy, que ilustra, com uma trama de 

mocinho e bandido, a busca pela prova de que o limite de uma sequência     é  . O mocinho 

quer provar que            , o bandido quer tornar essa tarefa impossível. O bandido fornece 

os épsilons ( ) enquanto o mocinho trata de conseguir, para cada       proposto como desafio, 

o    correspondente (isto é,    tal que        implique em |      |    ).  

O  mocinho  ganhará  o  jogo  (e  ficará  portanto  estabelecido  que             )  se  para 
qualquer         estabelecido  pelo  seu  adversário,  ele  for  capaz  de  encontrar  um     
conveniente  (isto  é,           |      |      ).  Por  outro  lado,  para  que  o  bandido 
ganhe a parada, basta que ele consiga achar um numero real       para o qual nenhum  
   que o mocinho venha a tentar, sirva. (LIMA, 2004, p.108) 

Exemplo 1: 

Sabendo  que  o  limite  da  sequência  (  

    ),  cujo  termo  geral  é      

,  é   , 

calcule a partir de que posição todos os termos de     

  estão a menos de      de distância 

do limite.  

|

   |        

|

|        

   ou    

Resolvendo a primeira desigualdade, temos  

Como n é natural, descartamos essa desigualdade. 

 Resolvendo a segunda desigualdade, temos  

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
       
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
         
 
137 

logo            .  

Ou seja, a partir de     , as diferenças entre cada termo e o limite são menores do que 

    .  

De fato,  

      |        |   |

   |  

    |        |   |

   |  

A  seguir,  temos  o  gráfico  da  função          +  com        

,  assim  como  o  termo 

geral da sequência analisada no exemplo 1. 

Figura 31: Gráfico da função       

. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

Fonte: A autora, 2017. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
   
 
        
      
 
   
 
   
 
   
 
 
   
       
      
 
   
 
   
 
   
 
 
   
       
  
 
 
 
 
 
 
A  seguir,  ilustração  dos  elementos  da  sequência  (  

    )  convergindo  para  o 

limite com erro de menos de      a partir da posição     . 

138 

Figura 32: Convergência a partir da posição     . 

Fonte: A autora, 2017. 

Exemplo 2: 

Sabendo  que  o  limite  da  sequência  ( 

    ),  cujo  termo  geral  é      

   é   , 

 + 

calcule  a  partir  de  que  posição  todos  os  termos  de      

      estão  a  menos  de        de 

 + 

distância do limite;      .  

|

     |        

     ou   

 + 

 + 

Resolvendo a primeira desigualdade, temos 

Resolvendo a segunda desigualdade, temos 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
 
 
           
 
      
 
     
 
  
   
 
 
     
  
                
           
 
 
     
         
 
     
 
   
   
 
                  
          
        
Como   é um número natural, dessa desigualdade, tem-se que           .  

Fazendo a interseção das desigualdades     e     , tem-se que       , logo        . 

Ou seja, a partir de    , as diferenças entre cada termo e o limite são menores do que 

139 

    .  

De fato,  

    |       |   |

     |  

    |       |   |

     |  

A seguir, temos o gráfico da função          + com       

, assim como o termo 

 + 

geral da sequência analisada no exemplo 2. 

Figura 33: Gráfico da função       

 + 

Fonte: A autora, 2017. 

A seguir, ilustração dos elementos da sequência ( 

    )  convergindo para o limite 

com erro de menos de      a partir da posição    . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
  
 
  
 
 
  
       
     
  
  
  
  
 
  
 
 
  
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34: Convergência a partir da posição    . 

140 

Fonte: A autora, 2017. 

Agora é a sua vez! Seja o mocinho e encontre o   . 

1.  Encontre a partir de que posição       os termos  das sequências  abaixo  aproximam-se 

do limite, considerando o erro dado.  

Sequência 

Termo geral 

Limite 

a)  (

    ) 

b)  (

    ) 

Erro 

0,01 

0,001 

2.  Embora  as  sequências  a  seguir  sejam  limitadas,  elas  não  são  convergentes.  Explique 

com suas palavras por que isso acontece em cada um dos casos abaixo.   

a)                           

Termo geral:                    ou                     . 

b)                          

Termo geral:           . 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
            
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
    
 
   
            
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE FF:  N4F5R1 – Resumo – Sequências convergentes  

141 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

Pré-requisito: N4F4A3. 

N4F5R1 – Resumo – Sequências convergentes  

Objetivo  específico:  Resumir  o  conteúdo  trabalhado  nas  atividades  e  conversas  de  maneira 

melhorar a compreensão do assunto. 

REGISTRANDO O QUE APRENDEMOS 

Definição  1:  As  sequências  crescentes,  não-decrescentes,  decrescentes  e  não-crescentes  são 

chamadas monótonas.  

Uma sequência      é monótona crescente, se        + , para      .  

Crescente 

Assim,                      . 

Exemplo:                      . 

Uma sequência      é monótona não-decrescente, se    ≤     + , para 

Não-decrescente 

     .  

Assim,    ≤    ≤   ≤    ≤   . 

Exemplo:                           . 

Uma sequência      é monótona decrescente, se        + , para      .  

Decrescente 

Assim,                      . 

Exemplo: (  

        ) . 

Uma sequência      é monótona não-crescente, se        + , para 

Não-crescente 

     .  

Assim,                      . 

Exemplo: (    

        ) 

Uma sequência      é monótona constante, se   +          , para 

     .  

Constante 

Assim,                      . 

Exemplo:                     . 

* Sequências constantes são, ao mesmo tempo, não-decrescentes e não-

crescentes. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

Definição 2: Dizemos que uma      é limitada quando o conjunto de seus termos é limitado, 

isto é, quando existem números reais a e b tais que   ≤    ≤   para todo      . Isto quer dizer 

que todos os termos da sequência pertencem ao intervalo       . Quando uma sequência não é 

limitada, diz-se que ela é ilimitada. 

Exemplo: A sequência     , tal que     

. 

       (  

    ) é limitada pelos valores 1 e 0, pois        ≤   ou           . 

Definição  3:  Diz-se  que  o  número  real     é  limite  da  sequência          de  números  reais,  e 

escreve-se              ou                 quando  para  cada  número  real       ,  dado 
arbitrariamente, for possível obter um inteiro        tal que |      |    , sempre que       .  

Em linguagem simbólica 

                                                   |      |     

A seguir, uma tabela mostra o significado de cada símbolo usado.  

Tabela 2: Definição de limite. 

Símbolo  Significado 

o que vem depois é definição do que vem antes 

para todo 

existe 

tal que 

implica 

; 

Fonte: A autora, 2017. 

Definição 4: Quando            , diz-se que a sequência      converge para  , ou tende para 

   e  escreve-se        .  Uma  sequência  que  possui  limite  é  chama-se  convergente.  Caso 

contrário, divergente.  

Teorema: Se      é uma sequência monótona e limitada então      é convergente. 

i

7
1
0
2
–
o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R
–
T
A
M
F
O
R
P
–
a
t
s
o
C
s
n
i
t
r
a
M
a
t
i
n
A
a
r
o
s
s
e
f
o
r
p
a
d
o
d
a
r
t
s
e
m
e
d

o
ã
ç
a
t
r
e
s
s
i
d
a
d

l

a
i
r
e
t
a
M

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
 
 
 
