Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas
Programa de Mestrado em Matem´atica em Rede Nacional
Dissertac¸˜ao de Mestrado

M´etodo Geom´etrico para Resoluc¸˜ao de Problemas
de Otimizac¸˜ao em 3D e o Uso do Geogebra

Adagilson Silva Sena

Cruz das Almas-Bahia

Agosto de 2021

M´etodo Geom´etrico para Resoluc¸˜ao de Problemas
de Otimizac¸˜ao em 3D e o Uso do Geogebra

Adagilson Silva Sena

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

ao

Colegiado do Programa de Mestrado Proﬁs-

sional em Matem´atica em Rede Nacional da

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Adson Mota Rocha

Cruz das Almas-Bahia

Agosto de 2021

                             FICHA CATALOGRÁFICA    Ficha elaborada pela Biblioteca Central de Cruz das Almas - UFRB. Responsável pela Elaboração - Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  (os dados para catalogação foram enviados pelo usuário via formulário eletrônico).      S474m                 Sena, Adagilson Silva.                                     Método geométrico para resolução de problemas de otimização em 3d e o uso do geogebra / Adagilson Silva Sena._ Cruz das Almas, Bahia, 2021.                                       66f.; il.                                        Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT.                                      Orientador: Prof. Dr. Adson Mota Rocha.                                      1.Matemática – Geometria – Estudo e ensino. 2.Matemática – Geogebra (Programa de computador). 3.Modelos matemáticos – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                                                                                                   CDD: 516  Dedico este trabalho a toda

minha fam´ılia, em especial

ao meu pai e m˜ae, irm˜as, es-

posa, a meus amigos e cole-

gas de turma.

Agradecimentos

Primeiramente agrade¸co a Deus pela vida, sa´ude e for¸ca concedida para a rea-

liza¸c˜ao do curso.

Aos meus pais que sempre apostaram tudo na educa¸c˜ao de seus ﬁlhos, e s˜ao os

verdadeiros merecedores de toda vit´oria.

Aos meus amigos pelo apoio de sempre e paciˆencia de quando n˜ao pude estar com

eles durante o curso.

A todos colegas de turma pela grande amizade e parceria nos estudos, nos almo¸cos,

caf´es e lanches. Todos sempre por todos. Agradecido demais a cada um de vocˆes: Aline,
Andr´e, ˆAngela, Antˆonia, Ivana, Leandro, Luciana e Osvanil, em especial a Neto e Misael
pela for¸ca e incentivo de sempre, e Concei¸c˜ao pelo incentivo e parceria nas viagens de

toda quinta-feira.

A todos os professores do PROFMAT da Universidade Federal do Recˆoncavo da

Bahia, Cruz das Almas, que souberam conduzir o curso de maneira excelente, em especial

ao Coordenador Professor Anderson por sempre estar aberto as discuss˜oes e atento as

nossas demandas, e ao orientador Professor Adson por oferecer o desaﬁo, acompanhar,

ensinar, ser paciente e compreensivo a todo momento de diﬁculdade, discutir e elaborar

conjuntamente o trabalho.

Tamb´em, n˜ao poderei nunca esquecer dos grandes incentivadores do in´ıcio dessa

trajet´oria, aqueles pra quem eu devo enorme agradecimento por terem mostrado que a

matem´atica seria um caminho a ser seguido. Um grande abra¸co e obrigado especial aos

meus professores do ensino fundamental e m´edio, muit´ıssimo obrigado aos Professores

Tarc´ızio, Romeu, Bolinha e Jo˜ao Pedro.

Aos colegas de trabalho que colaboraram e foram pacientes com as ausˆencias nos

AC’s.

A todos e todas que de alguma forma contribu´ıram, direta ou indiretamente, para

a constru¸c˜ao deste trabalho.

”A raz˜ao principal de se estudar Matem´atica ´e para aprender como

se resolvem problemas.”

Lester Jr.

Resumo

Nesta disserta¸c˜ao ´e apresentada uma proposta de resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao

linear atrav´es do m´etodo geom´etrico com a utiliza¸c˜ao do geogebra. Buscamos fazer uma

fundamenta¸c˜ao te´orica inicialmente para disseminar a importˆancia do tema, apresentando

t´opicos de otimiza¸c˜ao linear e mostrando caracter´ısticas da formula¸c˜ao matem´atica e teo-

remas que fundamentam o m´etodo geom´etrico, procurando solu¸c˜oes em regi˜oes fact´ıveis.

O software geogebra vem facilitar a visualiza¸c˜ao geom´etrica e ser aliado no prop´osito de

despertar o car´ater investigativo e desaﬁador atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. Por ﬁm,

´e feita uma sequˆencia de resolu¸c˜ao e discuss˜ao passo a passo de problemas propostos.

Palavras-chave: Resolu¸c˜ao de problemas; Ensino de Matem´atica; Ensino M´edio; Pro-

grama¸c˜ao Linear.

Abstract

This dissertation presents a proposal for solving linear optimization problems with three

variables through the geometric method and with the using of the geogebra. Initially,

we seek to make a theoretical foundation to disseminate the importance of the theme,

presenting topics of linear optimization and showing characteristics of the mathematical

formulation and theorems that support the geometric method, looking for solutions in

feasible regions. The geogebra software facilitates geometric visualization and is an ally

in order to awaken an investigative and challenging character through problem solving.

Finally, there is a sequence of step-by-step resolution and discussion of proposed problems.

Keywords: Problem solving; Geometric Method; Linear Optimization.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Problemas de Otimiza¸c˜ao

1.1 Formula¸c˜ao Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Alguns Problemas de Otimiza¸c˜ao e sua Modelagem . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Problema de Transporte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Problema de Corte e Empacotamento . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

5

7

7

9

1.2.3 Misturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2.4 Planejamento da Produ¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 M´etodo Geom´etrico para Resolu¸c˜ao de Problemas de Otimiza¸c˜ao

13

2.1 Deﬁni¸c˜ao e Teoremas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 M´etodo Geom´etrico e Uso do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.1 Caso 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2.2 Caso 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 Mais Problemas de Otimiza¸c˜ao 3D

28

3.1 Exemplos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Coment´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Considera¸c˜oes Finais

54

Introdu¸c˜ao

Nos ´ultimos anos, muito se tem pautado sobre a atratividade no ensino da ma-

tem´atica, atrav´es da inser¸c˜ao de novas tecnologias e resolu¸c˜ao de problemas.

Resolver problemas ´e intr´ınseco do ser humano. A vida nos apresenta diversos

desaﬁos diariamente nas mais variadas ´areas de proﬁss˜oes, que v˜ao desde o ato de lecionar,

a constru¸c˜ao de casas e pontes, a busca pela cura de doen¸cas, a melhoria do tr´afego urbano,

etc.

´E um papel da resolu¸c˜ao de problemas aproximar os conte´udos escolares de pro-
blemas (quest˜oes) do cotidiano, uma vez que o ensino de matem´atica por meio da Re-

solu¸c˜ao de Problemas apresenta-se como uma proposta metodol´ogica interessante para

favorecer o desenvolvimento do pensamento produtivo do aluno, contribuindo para a

compreens˜ao, formula¸c˜ao de conjecturas, elabora¸c˜ao de hip´oteses e reﬂex˜oes (SOUTO;

GUERIOS, 2020). A partir de situa¸c˜oes-problemas pr´aticas e contextualizadas, pode-

mos tornar mais relevante e agrad´avel o ensino da matem´atica e tamb´em oferecer aos

alunos uma vis˜ao dos problemas de uma forma mais geral. Segundo (BRASIL, 1998),

nos PCN’s de Matem´atica, a resolu¸c˜ao de problemas busca superar a aprendizagem cen-

trada em procedimentos mecˆanicos, que permita ao aluno compreender a realidade em

que est´a inserido e desenvolver suas capacidades cognitivas. Nos tempos atuais o ensino

b´asico em matem´atica tem como competˆencias: compreender; utilizar e criar tecnologias

digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica; signiﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas

diversas pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar; acessar e disseminar

informa¸c˜oes; produzir conhecimentos; resolver problemas e exercer protagonismo e autoria

na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2016).

Uma importante ferramenta para a resolu¸c˜ao de problemas ´e a t´ecnica de mode-

lagem matem´atica, que fundamenta o pensamento estrat´egico, desde a an´alise de dados

passando pelas a¸c˜oes de resolu¸c˜ao e comprova¸c˜ao dos resultados.

Alguns dos problemas vistos no ensino m´edio, como determinar a maior ´area

poss´ıvel de um terreno retangular em um terreno triangular, determinar a melhor forma

de se guardar objetos numa caixa ou galp˜ao a ﬁm de se obter o aproveitamento m´aximo

do espa¸co, planejar o melhor percurso para uma viagem ou sistema de transporte dimi-

1

2

nuindo os custos e o tempo, obter o lucro m´aximo de uma determinada ind´ustria atrav´es

da minimiza¸c˜ao dos custos e tempo de produ¸c˜ao, e gerar um novo produto a partir de com-

bina¸c˜oes diversas com caracter´ısticas convenientes, isto se trata de situa¸c˜oes que podem

ser formulados como um problema de otimiza¸c˜ao. Dentro de um conjunto de vari´aveis e

poss´ıveis restri¸c˜oes, a otimiza¸c˜ao busca encontrar uma melhor solu¸c˜ao m´axima ou m´ınima,

para as mais variadas ´areas do conhecimento.

Tornar o ensino da matem´atica atraente e desaﬁador ´e dif´ıcil na atual realidade,

o aluno possui uma grande quantidade de informa¸c˜oes praticamente a todo momento.

Assim (BRANDT; THADEU, 2016) apontam que s˜ao v´arios os caminhos que um profes-

sor de matem´atica pode utilizar em seu planejamento, sendo um desaﬁo, nos diferentes

n´ıveis de ensino, a utiliza¸c˜ao dessas contribui¸c˜oes como elementos que possam viabilizar

a elabora¸c˜ao e o desenvolvimento de propostas que possibilitem a aprendizagem. Assim,

uma das formas de interferir positivamente nesse espa¸co de processamento da informa¸c˜ao

´e a inser¸c˜ao das novas tecnologias nas atividades, usando ferramentas que possam dinami-

zar o processo ensino-aprendizagem. A exemplo disso, temos a ferramenta tecnol´ogica na

pr´atica de ensino de matem´atica: o software Geogebra, criado por Markus Hohenwarter

para ser utilizado em ambiente de sala de aula e foi implementado em 2001.

O Geogebra ´e software livre de f´acil instala¸c˜ao e utiliza¸c˜ao, com vantagem de

ser bastante conhecido na ´area de matem´atica. O programa oferece uma vasta aplica¸c˜ao

para os conte´udos de geometria, ´algebra e c´alculo, sendo principalmente mais utilizado

para o ensino de geometria e fun¸c˜oes. A visualiza¸c˜ao e dinˆamica oferecidas favorecem a

compreens˜ao e o aprendizado dos alunos.

Conforme (OLIVEIRA, 2016), problemas de otimiza¸c˜ao de at´e duas vari´aveis po-

dem ser usados como suporte para temas transversais no ensino de matem´atica utilizando

o geogebra como ferramenta de visualiza¸c˜ao e realiza¸c˜ao de c´alculos. Com isso, Silva

(2019) ressalta a importˆancia da abordagem geom´etrica na resolu¸c˜ao de problemas de

programa¸c˜ao linear no espa¸co 3D, voltado para aplica¸c˜ao a sua regi˜ao. Neves (2019) su-

gere a inser¸c˜ao da programa¸c˜ao linear, atrav´es da otimiza¸c˜ao no ensino de matem´atica do

ensino m´edio, utilizando tamb´em o geogebra e o microsoft excel (solver) para visualiza¸c˜ao

e resolu¸c˜ao dos problemas.

Este trabalho visa complementar e aumentar a base bibliogr´aﬁca sobre o referido

tema, mais especiﬁcamente problemas com trˆes vari´aveis inteiras, abordando a resolu¸c˜ao

atrav´es do m´etodo geom´etrico, utilizando como ferramenta de an´alise e visualiza¸c˜ao o

geogebra. Para isso, s˜ao apresentadas e analisadas aplica¸c˜oes de problemas formulados a

partir de aplica¸c˜oes e modelagens matem´aticas tratadas pela otimiza¸c˜ao linear, como os

problemas cl´assicos de otimiza¸c˜ao: problema de transporte, mistura, corte e empacota-

mento, planejamento de produ¸c˜ao e meio ambiente.

3

Dividimos nosso trabalho em trˆes cap´ıtulos. No Cap´ıtulo 1, ﬁzemos uma breve

introdu¸c˜ao aos problemas de Otimiza¸c˜ao linear, apresentando algumas deﬁni¸c˜oes e princi-

palmente a modelagem matem´atica. No Cap´ıtulo 2, ﬁzemos a fundamenta¸c˜ao geom´etrica

associando equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares `as regi˜oes geom´etricas e abordando a resolu¸c˜ao

do problema do ponto de vista geom´etrico. Por ﬁm, no Cap´ıtulo 3, apresentamos a reto-

mada de problemas e uma sequˆencia de resolu¸c˜ao sendo auxiliado pelo software geogebra

na visualiza¸c˜ao gr´aﬁca e determina¸c˜ao da solu¸c˜ao. Ao ﬁnal do trabalho, acrescentamos

algumas considera¸c˜oes sobre a tem´atica no ensino da matem´atica.

Cap´ıtulo 1

Problemas de Otimiza¸c˜ao

De acordo com (MUNDIM; DELAVY, 2008), a otimiza¸c˜ao de processos ´e de

extrema importˆancia nas mais diversas ´areas do conhecimento humano, consciente ou

inconscientemente, e independente da classe social e cultural, uma parte consider´avel da

nossa vida ´e usada na busca da melhor escolha e tomada de decis˜ao, na minimiza¸c˜ao dos

custos de um dado produto, no menor gasto de energia e a realiza¸c˜ao de atividades no

menor tempo. Seja na f´ısica, em que pode ser usada para determinar a conﬁgura¸c˜ao mais

est´avel ou conveniente de uma mol´ecula; na qu´ımica, em que procuram-se as condi¸c˜oes

ideais para a realiza¸c˜ao de um experimento (quimioterapia); na engenharia, em que se

deseja relacionar elementos externos como o ﬂuxo de produ¸c˜ao, o gasto de energia; na

economia, em que se procura o lucro m´aximo ou o custo m´ınimo; na geologia, para o

estudo da prospec¸c˜ao do solo; e, em muitas outras ´areas como a estat´ıstica, psicologia e

biologia.

´E caracter´ıstica da otimiza¸c˜ao apresentar a matem´atica de maneira contextuali-
zada e mais aplicada, elemento importante por ser um dos fatores para tornar os alunos

mais atra´ıdos e participativos. (MACˆeDO; LOPES; GUSM˜aO, 2018), aﬁrmam que a uti-

liza¸c˜ao da resolu¸c˜ao de problemas por meio da otimiza¸c˜ao, nos diversos n´ıveis de ensino,

pode aumentar o grau de motiva¸c˜ao dos alunos no aprendizado da Matem´atica. Os pro-

blemas de otimiza¸c˜ao, al´em de serem interessantes para os alunos, ´e relevante e instigante

para os docentes. Este cap´ıtulo ´e dedicado ao estudo de otimiza¸c˜ao, em seus aspectos

te´oricos, sua rela¸c˜ao com a modelagem matem´atica, e ideias de problemas de v´arias ´areas

que podem ser tratados pela otimiza¸c˜ao.

Tamb´em por ser uma t´ecnica aplic´avel em diversas ´areas do conhecimento, a

otimiza¸c˜ao linear cria oportunidade dos docentes constru´ırem problemas contextuali-

zados e pr´oximos da realidade do ensino m´edio, e assim oferecer alguns problemas de

aplica¸c˜ao pr´atica, como exempliﬁca (MACˆeDO; LOPES; GUSM˜aO, 2018) estes processos

de otimiza¸c˜ao s˜ao aplicados frequentemente nas ind´ustrias, quando se quer maximizar a

4

5

produ¸c˜ao, com redu¸c˜ao de custos, por exemplo, quando se quer produzir um ve´ıculo com

maior espa¸co, utilizando-se uma quantidade menor de material e entre outras aplica¸c˜oes.

A partir do prop´osito do problema, ´e poss´ıvel maximizar ou minimizar uma fun¸c˜ao

linear, obedecendo restri¸c˜oes de um sistema linear de equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes, da´ı a rela¸c˜ao

com a linearidade. Essa caracter´ıstica torna os problemas mais compreens´ıveis e aplic´aveis

e, em geral, de f´acil resolu¸c˜ao.

Neste trabalho, ser˜ao tratados problemas de otimiza¸c˜ao linear, com restri¸c˜oes aos

n´umeros inteiros. A otimiza¸c˜ao linear ou programa¸c˜ao linear ´e a t´ecnica mais conhecida

e utilizada na ´area de estudos da Pesquisa Operacional e tem como ﬁnalidade descobrir

maneiras de tornar mais eﬁciente a utiliza¸c˜ao de recursos com intuito de se chegar a um

certo objetivo.

1.1 Formula¸c˜ao Geral

O modelo matem´atico para os problemas de otimiza¸c˜ao tem um padr˜ao que ´e

ajustado para todos os casos e ´e constitu´ıdo por meio da formula¸c˜ao do problema, onde

s˜ao sistematizadas as informa¸c˜oes coletadas no problema: a fun¸c˜ao objetivo, a deﬁni¸c˜ao

das vari´aveis de decis˜ao, as rela¸c˜oes de igualdade e desigualdade entre as restri¸c˜oes.

A formula¸c˜ao do problema est´a dentro do escopo da modelagem matem´atica,

segundo (BARBOSA, 2003) a modelagem matem´atica ´e um ambiente de aprendizado

no qual os alunos s˜ao convidados a problematizar e investigar, por meio da matem´atica,

situa¸c˜oes com referˆencia na realidade.

Os problemas de otimiza¸c˜ao s˜ao apresentados quase sempre de forma textual dis-

cursiva e atrav´es de leitura e an´alise atenciosa determina-se o objetivo proposto pelo

problema, veriﬁcando as restri¸c˜oes e coletando ao m´aximo informa¸c˜oes precisas. As

informa¸c˜oes coletadas s˜ao transcritas para a linguagem matem´atica, traduzindo-as em

equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes, destacando a fun¸c˜ao objetivo das restri¸c˜oes, na constru¸c˜ao do

modelo linear a ser utilizado como padr˜ao.

Nos modelos de otimiza¸c˜ao linear, os valores das grandezas envolvidas obedecem

algumas hip´oteses de linearidade, s˜ao elas:

1. Hip´otese de Aditividade - Estabelece que o todo ´e igual `a soma das partes. Se

a produ¸c˜ao de um determinado produto custa um valor k e a produ¸c˜ao de outro

produto custa j, ent˜ao a produ¸c˜ao total dos dois produtos custa k + j;

2. Hip´otese de Proporcionalidade - Na modelagem linear, se o lucro de uma unidade

de determinado produto ´e igual a j, ent˜ao o lucro da venda de x produtos ´e igual a

j.x;

6

3. Hip´otese de Fracionamento - Estabelece que as vari´aveis de decis˜ao podem assumir

qualquer valor real, podendo assumir valores fracion´arios. Vale ressaltar que neste

trabalho, buscamos solu¸c˜oes com restri¸c˜oes de integralidade, ou seja, s˜ao v´alidas

apenas as solu¸c˜oes para valores inteiros.

De maneira geral, na modelagem matem´atica dos problemas de otimiza¸c˜ao en-

contramos as seguintes caracter´ısticas:

• Uma fun¸c˜ao linear f , chamada de fun¸c˜ao objetivo, deve ser minimizada ou maximi-

zada, envolvendo duas ou mais vari´aveis;

• As restri¸c˜oes do problema envolvendo as vari´aveis e comp˜oem um sistema linear de

equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes;

• Condi¸c˜ao de n˜ao-negatividade para as poss´ıveis solu¸c˜oes do sistema linear, denomi-

nadas vari´aveis de decis˜ao.

e tem como objetivo achar uma solu¸c˜ao que maximize ou minimize f . Para melhor

formula¸c˜ao do problema apresentamos as seguintes deﬁni¸c˜oes:

Deﬁni¸c˜ao 1.1.1. As restri¸c˜oes do problema que s˜ao modelados por equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes

envolvendo as vari´aveis, que formam sistema linear.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.2. As vari´aveis de decis˜ao s˜ao os valores poss´ıveis que satisfazem as res-

tri¸c˜oes do problema.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.3. Fun¸c˜ao objetivo ´e a fun¸c˜ao matem´atica que se deseja obter o valor

m´aximo ou m´ınimo, em detrimento dos valores das vari´aveis de decis˜ao.

Desta forma, considerando um problema de otimiza¸c˜ao envolvendo as n vari´aveis

x1, x2, ..., xn, obedecendo a condi¸c˜ao de n˜ao negatividade, e com fun¸c˜ao objetivo f , temos
que um problema de otimiza¸c˜ao linear na forma padr˜ao consiste em minimizar ou maxi-

mizar a fun¸c˜ao objetivo restrito as condi¸c˜oes sobre as vari´aveis de decis˜ao. Em termos

matem´aticos consiste em:

Minimizar ou maximizar f (x1, x2, ..., xn) = c1x1 + c2x2 + ... + cnxn

sujeito a

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

(1.1)

onde ai,j ∈ R, bi ∈ R e cj ∈ R com i = 1, 2, . . . , m, j = 1, 2, . . . , n.

7

Observe que a fun¸c˜ao objetivo f ´e linear com coeﬁcientes c1, c2, . . . , cn e as res-

tri¸c˜oes do problema s˜ao dadas no sistema linear com matriz A e vetor fonte b,

A =










a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·

· · ·
. . .
· · ·










a1n
a2n
...
amn

e

b =










b11
b21
...
bm1










adicionadas as condi¸c˜oes de n˜ao negatividade x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

Evidentemente, m ≥ n para que as restri¸c˜oes possuam pelo menos uma solu¸c˜ao

real para que o problema seja bem posto, ou seja, tenha solu¸c˜ao.

1.2 Alguns Problemas de Otimiza¸c˜ao e sua Modela-

gem

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentadas algumas modelagens de problemas de oti-

miza¸c˜ao linear com intuito de demonstrar a interpreta¸c˜ao da linguagem matem´atica do

problema por meio de uma formula¸c˜ao matem´atica e constru¸c˜ao do modelo do modelo

padr˜ao.

1.2.1 Problema de Transporte

Este problema consiste em obter o menor custo ou maior lucro ao transportar

diversas esp´ecies de produtos (petr´oleo, energia el´etrica, produ¸c˜ao agr´ıcola, equipamentos,

m´aquinas) de v´arias origens para v´arios destinos. Como por exemplo transportar produtos

de uma f´abrica para locais de estoque ou distribui¸c˜ao, e em seguida para lojas. No

problema de transporte, em geral, s˜ao conhecidas as quantidades ofertadas de cada origem

e as quantidades tamb´em demandadas nos destinos. Isso sempre observando a limita¸c˜ao

das quantidades de oferta e demanda. Observamos tamb´em um n´umero maior de vari´aveis

(acima de trˆes), neste momento a ﬁm de fazermos a formula¸c˜ao do problema e constru¸c˜ao

do modelo padr˜ao. Segue um exemplo a seguir.

Exemplo 1.2.1. Um dado produto ´e produzido em diferentes f´abricas no pa´ıs com ca-

pacidades de produ¸c˜ao limitadas e deve ser levado a centros de distribui¸c˜oes (dep´ositos)

onde h´a demandas a serem satisfeitas. O custo de transporte de cada f´abrica a cada

dep´osito ´e proporcional `a quantidade transportada e devem-se achar estas quantidades

que minimizem o custo total de transporte do produto em quest˜ao.

Consideremos um produto cujos custos unit´arios de transporte de cada f´abrica

para cada dep´osito, bem como as demandas em cada um dos dep´ositos e as produ¸c˜oes de

cada f´abrica s˜ao apresentado na Tabela 1.2.1.

8

Tabela 1.1: Dados para o problema de transporte do Exemplo 1.2.1.
Dep´ositos Florian´opolis Rio de Janeiro Salvador Produ¸c˜oes
F´abricas
Curitiba
S˜ao Paulo
Aracaju
Demanda

3
2,5
1,2
300

0,8
0,6
5
300

1
1,5
6
350

470
400
400

O objetivo do problema ´e minimizar o custo total de transporte, cumprindo os

limites de produ¸c˜ao das f´abricas e de demanda dos dep´ositos. Seja a vari´avel de decis˜ao xij
a quantidade enviada da f´abrica i ao dep´osito j, sendo i = Curitiba, S˜ao Paulo, Aracaju

e j = Florian´opolis, Rio de Janeiro, Salvador. Assim, a fun¸c˜ao custo total ser´a deﬁnida

por:

f (x11, x12, x13, x21, x22, x23, x31, x32, x33) =
1x11 + 0, 8x12 + 3x13 + 1, 5x21 + 0, 6x22 + 2, 5x23 + 6x31 + 5x32 + 1, 2x33

as restri¸c˜oes de produ¸c˜ao dadas por:

Curitiba

S˜ao Paulo

Aracaju

x11 + x12 + x13 ≤ 470
x21 + x22 + x23 ≤ 400
x31 + x32 + x33 ≤ 400

e as restri¸c˜oes de demanda dadas por:

Florian´opolis

Rio de Janeiro

Salvador

x11 + x21 + x31 ≤ 350
x12 + x22 + x32 ≤ 300
x13 + x23 + x33 ≤ 300

A fun¸c˜ao custo total e os sistemas de desigualdades nas restri¸c˜oes foram cons-

tru´ıdos a partir de an´alise das informa¸c˜oes contidas na tabela fornecida pelo problema.

Como as quantidades a serem distribu´ıdas n˜ao assumem valores negativos, para as vari´aveis

de decis˜ao temos ainda a restri¸c˜ao de n˜ao-negatividade: xij ≥ 0, com i = 1, 2, 3 e
j = 1, 2, 3. Feitas todas considera¸c˜oes para constru¸c˜ao do modelo, temos a formula¸c˜ao do

prolema:

9

(1.2)

Minimizar f (x11, x12, x13, x21, x22, x23, x31, x32, x33) = 1x11 + 0, 8x12 + 3x13+
+1, 5x21 + 0, 6x22 + 2, 5x23 + 6x31 + 5x32 + 1, 2x33

sujeito a x11 + x12 + x13 ≤ 470
x21 + x22 + x23 ≤ 400
x31 + x32 + x33 ≤ 400
x11 + x21 + x31 ≤ 350
x12 + x22 + x32 ≤ 300
x13 + x23 + x33 ≤ 300
xij ≥ 0.

onde xij ∈ R, com i = 1, 2, 3 e j = 1, 2, 3 s˜ao os valores ´otimos a serem obtidos.

1.2.2 Problema de Corte e Empacotamento

Ind´ustrias de papel, vidro, pl´astico, moveleira e metal´urgica, geralmente produ-

zem objetos grande com medidas padronizadas e posteriormente realizam o processo de

corte de acordo com as solicita¸c˜oes de demanda, que n˜ao possuem padr˜ao (pedidos de

v´arios tamanhos) gerando assim perdas do material. O problema de corte consiste em

aproveitar ao m´aximo o material utilizado, tornando m´ınima a perda indesejada. Ou

ainda de forma paralela, alocar materiais em locais de maneira a minimizar o espa¸co

vazio deﬁne o problema de empacotamento.

Exemplo 1.2.2. Um atacadista trabalha com dois produtos: o produto A e o produto B.

Cada caixa do produto A custa R$10, 00 e ocupa 0, 1 metro c´ubico e cada caixa do produto

B custa R$30, 00 e ocupa 0, 4 metro c´ubico. O armaz´em possui capacidade para armazenar

40 metros c´ubicos de mercadorias. O fornecedor entrar´a em f´erias coletivas e o atacadista

pretende encher o estoque, adquirindo a maior quantidade de caixas gastando no m´aximo

R$3500, 00.

O objetivo ´e estocar o maior n´umero de caixas dos produtos A e B, condicionado

ao espa¸co e ao recurso ﬁnanceiro dispon´ıveis.

Deﬁnimos ent˜ao xj como vari´avel de decis˜ao da quantidade de caixas dos produtos

A e B, onde j = A, B. Assim, a quantidade de caixas estocadas ´e dada por:

as restri¸c˜oes do problema nos oferecem as seguintes desigualdades:

f (xA, xB) = xA + xB

10xA + 30xB ≤ 3500
0, 1xA + 0, 4xB ≤ 40.

10

A primeira desigualdade relaciona o valor de cada caixa e o valor dispon´ıvel pelo

atacadista que ´e de R$3500, 00. A segunda desigualdade diz respeito ao volume de cada

caixa e o espa¸co dispon´ıvel de 40 metros c´ubicos pelo atacadista para o estoque. Como a

quantidade de caixas a serem estocadas n˜ao assumem valores negativos, para as vari´aveis

de decis˜ao temos ainda a restri¸c˜ao de n˜ao-negatividade: xA ≥ 0, xB ≥ 0.

Assim, temos o seguinte modelo matem´atico:

Maximizar f (xA, xB) = xA + xB
10xA + 30xB ≤ 3500
sujeito a
0, 1xA + 0, 4xB ≤ 40
xA ≥ 0, xB ≥ 0.

(1.3)

onde xj ∈ R, com j = A, B.

1.2.3 Misturas

O problema de mistura, em geral, consiste em realizar combina¸c˜oes de materiais

para se obter novos materiais ou produtos que tenha caracter´ısticas apropriadas ao modo

que se queira. Utilizando-se as propor¸c˜oes adequadas de cada componente e atendendo

as especiﬁca¸c˜oes de cada produto relacionando os custos tamb´em de cada componente,

o resultado ´e um produto com a composi¸c˜ao especiﬁcada e com menor custo poss´ıvel.A

composi¸c˜ao nutricional dos alimentos, a produ¸c˜ao de ligas met´alicas, a composi¸c˜ao de
areias para ﬁltros de Esta¸c˜oes de Tratamento de ´Agua, s˜ao alguns exemplos de aplica¸c˜oes
desse tipo de problema.

Segue um problema para ilustra¸c˜ao da constru¸c˜ao do modelo matem´atico.

Exemplo 1.2.3. Uma f´abrica produz trˆes tipos de produtos: o produto A, o produto B e

o produto C. O produto A utiliza 100 g de a¸co e 100 g de pl´astico. O produto B utiliza

150 g de a¸co e 200 g de pl´astico. O produto C utiliza 200 g de a¸co e 300 g de pl´astico. A

quantidade total de a¸co dispon´ıvel ´e de 20 kg e a quantidade de pl´astico dispon´ıvel ´e de

30 kg. O objetivo ´e produzir a maior quantidade de produtos.

O objetivo do problema ´e produzir a maior quantidade de produtos, ou seja, em

quais quantidades os produtos A, B e C se consegue produzir satisfazendo a quantidade

de material dispon´ıvel. Deﬁnimos a vari´avel de decis˜ao xj como a quantidade do produto
j, em que j = A, B, C. Com isso, a quantidade total produzida ´e dada por:

f (xA, xB, xC) = xA + xB + xC

e as restri¸c˜oes de composi¸c˜ao s˜ao dadas por:

11

100xA + 150xB + 200xC ≤ 20000
100xA + 200xB + 300xC ≤ 30000.

Observe que a primeira desigualdade resulta da quantidade de a¸co necess´aria

para a composi¸c˜ao de cada produto e a quantidade dispon´ıvel do referido material com

mudan¸ca da unidade de medida, ocorrendo da mesma forma para a segunda desigualdade

em rela¸c˜ao ao material pl´astico.

Temos tamb´em que pode ocorrer ou n˜ao a fabrica¸c˜ao dos referidos produtos, isto

´e,

xA ≥ 0, xB ≥ 0, xC ≥ 0.

O modelo matem´atico completo ﬁca, ent˜ao:

Maximizar f (xA, xB, xC) = xA + xB + xC
sujeito a

100xA + 150xB + 200xC ≤ 20000
100xA + 200xB + 300xC ≤ 30000
xA ≥ 0, xB ≥ 0, xC ≥ 0.

(1.4)

onde xj ∈ R, com j = A, B, C.

1.2.4 Planejamento da Produ¸c˜ao

Em diversas situa¸c˜oes reais aparecem os problemas de mix de produ¸c˜ao, nesses

casos s˜ao relacionadas as decis˜oes de quantidade de produtos e quais produtos escolhidos

para que sejam fabricados num determinado per´ıodo. Acrescentando-se ao problema as

restri¸c˜oes da capacidade de fabrica¸c˜ao e vendas, a ﬁm de se obter uma maximiza¸c˜ao de

lucros para a empresa. Vejamos a constru¸c˜ao do modelo a seguir.

Exemplo 1.2.4. Uma empresa deseja programar a produ¸c˜ao de um utens´ılio de cozinha

que requer o uso de dois tipos de recursos: m˜ao-de-obra e material. Ela est´a considerando

a fabrica¸c˜ao de trˆes modelos A, B e C, e o seu departamento de engenharia forneceu os

dados na Tabela 1.2. O suprimento de material ´e de 200 quilos por dia. A disponibilidade

Tabela 1.2: Dados para o problema de mix de produ¸c˜ao

m˜ao-de-obra (horas por unidade)
material (quilos por unidade)
lucro (R$ por unidade)

A B C
6
3
7
10
5
4
3
6
4

di´aria de m˜ao-de-obra ´e de 150 horas. A empresa deseja determinar a produ¸c˜ao di´aria de

cada um dos modelos de modo a maximizar o lucro total da empresa.

O objetivo do problema ´e maximizar o lucro da empresa, ou seja, qual a quanti-

dade di´aria de cada modelo A, B ou C satisfaz o maior lucro para a empresa. Denotando

as vari´aveis de decis˜ao por xj a quantidade a produzir de cada modelo, onde j = A, B, C.
Com isso, observando na tabela o lucro dado de cada modelo, o lucro total ser´a dado por:

12

f (xA, xB, xC) = 4xA + 6xB + 3xC

as restri¸c˜oes em rela¸c˜ao aos recursos s˜ao dadas por:

7xA + 3xB + 6xC ≤ 150
4xA + 5xB + 10xC ≤ 200.

A primeira desigualdade relaciona a quantidade de horas de m˜ao-de-obra ne-

cess´aria para a produ¸c˜ao de cada modelo restrito a quantidade total di´aria de 150 horas

dispon´ıveis para a produ¸c˜ao. A segunda desigualdade relaciona o suprimento necess´ario

para a produ¸c˜ao de cada modelo tamb´em restrito a quantidade total de 150 quilos dis-

pon´ıveis diariamente.

Observa-se que o problema n˜ao condiciona uma quantidade m´ınima para a produ¸c˜ao

de cada modelo, podendo ocorrer ou n˜ao, sendo assim, temos:

xA ≥ 0, xB ≥ 0, xC ≥ 0.

O modelo matem´atico completo ﬁca, ent˜ao:

Maximizar f (xA, xB, xC) = 4xA + 6xB + 3xC
sujeito a

7xA + 3xB + 6xC ≤ 150
4xA + 5xB + 10xC ≤ 200
xA ≥ 0, xB ≥ 0, xC ≥ 0.

(1.5)

onde xj ∈ R, com j = A, B, C.

Cap´ıtulo 2

M´etodo Geom´etrico para Resolu¸c˜ao

de Problemas de Otimiza¸c˜ao

A resolu¸c˜ao ´e uma das etapas que procede a aplica¸c˜ao do modelo matem´atico

j´a formulado. Embora os problemas de otimiza¸c˜ao possam envolver v´arias vari´aveis, este

trabalho faz-se uma apresenta¸c˜ao te´orica de forma geral, mas atenta-se a resolu¸c˜ao atrav´es

de m´etodo geom´etrico ou gr´aﬁco para exemplos com somente duas ou trˆes vari´aveis.

Evidentemente por utilizar recursos gr´aﬁcos este m´etodo ´e aconselh´avel para problemas

de duas ou trˆes vari´aveis.

O m´etodo gr´aﬁco escolhido como estrat´egia de resolu¸c˜ao visa facilitar ainda mais

a compreens˜ao e resolu¸c˜ao do problema perfeitamente adequado ao ensino m´edio com uma

abordagem da geometria anal´ıtica. Al´em disso, a introdu¸c˜ao do programa ou aplicativo

Geogebra, com as visualiza¸c˜oes da geometria dinˆamica, buscamos implementar uma maior

intera¸c˜ao dos estudantes com a teria do m´etodo gr´aﬁco e o uso de ferramentas tecnol´ogicas.

2.1 Deﬁni¸c˜ao e Teoremas

Resolver um problema de otimiza¸c˜ao linear ´e encontrar a melhor solu¸c˜ao da fun¸c˜ao

objetivo respeitando-se as restri¸c˜oes. O m´etodo gr´aﬁco busca determinar pelas restri¸c˜oes a

regi˜ao geom´etrica onde est˜ao as poss´ıveis solu¸c˜oes do problema e usando a fun¸c˜ao objetivo

para determinar o ponto desta regi˜ao que a fun¸c˜ao ´e otimizada. Para melhor entender o

m´etodo geom´etrico, inicialmente apresentamos uma s´erie de deﬁni¸c˜oes e Teoremas que o

fundamentam.

Consideremos o problema (1.1) com a quantidade de equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes

lineares das restri¸c˜oes do problema maior ou igual que a quantidade de vari´aveis, m ≥ n.

A princ´ıpio os conceitos s˜ao n vari´aveis, mas posteriormente restringirmos a nosso foco

para trˆes vari´aveis (ou seja, com 3 dimens˜oes).

13

14

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1. O conjunto R das n-uplas, (x1, x2, ..., xn) que formam as vari´aveis
de decis˜ao, satisfazendo todas as restri¸c˜oes do problema, incluindo a condi¸c˜ao de n˜ao-

negatividade, determinam uma regi˜ao N −dimensional denominada por Regi˜ao Vi´avel ou

Fact´ıvel. Qualquer ponto desta regi˜ao ´e dito solu¸c˜ao fact´ıvel do problema de otimiza¸c˜ao.

Pela deﬁni¸c˜ao de regi˜ao fact´ıvel, temos que a solu¸c˜ao do problema est´a entre uma

das solu¸c˜oes fact´ıveis.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Dizemos que a solu¸c˜ao fact´ıvel ´e ´otima para um problema de otimiza¸c˜ao

(1.1) quando apresenta o menor (ou maior) valor para a fun¸c˜ao objetivo f .

Em termos alg´ebricos, uma solu¸c˜ao fact´ıvel (x∗

1, x∗

2, ..., x∗

n) ´e ´otima se

f (x∗

1, x∗

2, ..., x∗

n) ≤ (ou ≥) f (x1, x2, ..., xn),

para todo (x1, x2, ..., xn) ∈ R.

No caso que temos problemas de otimiza¸c˜ao com duas vari´aveis, isto ´e, problemas

da forma:

Minimizar ou maximizar f (x1, x2) = c1x1 + c2x2

sujeito a

a11x1 + a12x2 = b1
a21x1 + a22x2 = b2
...
am1x1 + am2x2 = bm
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0,

(2.1)

as regi˜oes fact´ıveis est˜ao no plano R2 e contidas no primeiro quadrante do plano devido
a condi¸c˜ao de n˜ao-negatividade de suas vari´aveis. Como cada restri¸c˜ao do problema,
aj1x1 + aj2x2 ≤ (ou ≥)(ou =)bj, j = 1, 2, . . . , m determina em R2 um semiplano ou uma
reta, temos que a regi˜ao fact´ıvel ´e a intersec¸c˜ao destes semiplanos ou retas e contidas no

primeiro quadrante.

J´a nos problemas com trˆes vari´aveis,

Minimizar ou maximizar f (x1, x2) = c1x1 + c2x2 + c3x3

sujeito a

a11x1 + a12x2 + a13x3 ≤ (ou ≥)(ou =)b1
a21x1 + a22x2 + a23x3 ≤ (ou ≥)(ou =)b2
...
am1x1 + am2x2 + am3x3 ≤ (ou ≥)(ou =)bm
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0,

(2.2)

as regi˜oes fact´ıveis est˜ao no espa¸co R3 e contidas no primeiro octante do espa¸co devido
a condi¸c˜ao de n˜ao-negatividade de suas vari´aveis. Agora cada restri¸c˜ao do problema,

15

aj1x1 + aj2x2 + aj3x3 ≤ (ou ≥)(ou =)bj, j = 1, 2, . . . , m determina em R3 um semiespa¸co
ou um plano. Pela Deﬁni¸c˜ao 2.1.1, a regi˜ao fact´ıvel ´e determinada pela interse¸c˜ao dos

semiespa¸cos ou planos, que podem como regi˜oes limitadas no octante (conforme ﬁgura

2.1) ou ilimitadas (conforme ﬁgura 2.2). Tratamos aqui apenas a abordagem com as

regi˜oes limitadas.

Figura 2.1: Regi˜ao fact´ıvel limitada no R3. Figura 2.2: Regi˜ao fact´ıvel ilimitada no R3.

Restringimos aqui a visualiza¸c˜ao ao plano ou espa¸co mas pode ser estendido o
conte´udo aos conceitos de regi˜oes no Rn. De forma geral, temos hiperplanos e a regi˜ao
fact´ıvel obtida pela intersec¸c˜ao de semi-hiperplanos obedecendo a condi¸c˜ao de n˜ao nega-

tividade. E ainda podem ser da forma limitadas ou ilimitadas.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3. Quando a regi˜ao fact´ıvel ´e limitada, temos uma regi˜ao poligonal dita

regi˜ao poligonal fact´ıvel.

Antes de apresentar os resultados, vejamos mais um conceito de curvas de n´ıveis

e gradiente da fun¸c˜ao f .

Deﬁni¸c˜ao 2.1.4. Considerando f = f (x1, x2, . . . , xn) uma fun¸c˜ao de v´arias vari´aveis, as
curvas de n´ıveis de f s˜ao os locais geom´etricos que satisfazem a equa¸c˜ao f (x1, x2, . . . , xn) =
d, para algum c ∈ R.

Pela deﬁni¸c˜ao, o conjunto de pontos que atribui o mesmo valor `a fun¸c˜ao objetivo
´e uma curva de n´ıvel. Por exemplo, em R3 e a fun¸c˜ao objetivo f (x1, x2, x3) = c1x1 +
c2x2 + c3x3 tem que curvas de n´ıveis determinam planos no espa¸co.

Proposi¸c˜ao 2.1.5. O vetor (cid:126)c = (c1, c2, c3) ´e um vetor normal (perpendicular) a qualquer
curva de n´ıvel S da fun¸c˜ao objetivo f .

Demonstra¸c˜ao: Dado uma curva de n´ıvel S : c1x1 + c2x2 + c3x3 = d, tomemos dois
3) de S e o vetor (cid:126)y = x(cid:48)(cid:48) − x(cid:48) =
pontos quaisquer x(cid:48) = (x(cid:48)

3) e x(cid:48)(cid:48) = (x(cid:48)(cid:48)

2, x(cid:48)(cid:48)

1, x(cid:48)(cid:48)

2, x(cid:48)

1, x(cid:48)

(x(cid:48)(cid:48)

1, x(cid:48)(cid:48)

1 −x(cid:48)

2, x(cid:48)(cid:48)
a (cid:126)y, ou seja, (cid:126)c · (cid:126)y = 0. De fato,

2 −x(cid:48)(cid:48)

3 −x(cid:48)

3) que est´a sobre a curva de n´ıvel S. Provemos que (cid:126)c ´e perpendicular

16

(cid:126)c · (cid:126)y = c1(x(cid:48)(cid:48)

1 − x(cid:48)

1) + c2(x(cid:48)(cid:48)

2 − x(cid:48)

2) + c3(x(cid:48)(cid:48)

3 − x(cid:48)

3) = (c1x(cid:48)(cid:48)

1 + c2x(cid:48)(cid:48)

2 + c3x(cid:48)(cid:48)

3) − (c1x(cid:48)

1 + c2x(cid:48)

2 + c3x(cid:48)

3),

e como x(cid:48), x(cid:48)(cid:48) ∈ S, tem-se c1x(cid:48)(cid:48)

1 + c2x(cid:48)(cid:48)

2 + c3x(cid:48)(cid:48)

3 = c1x(cid:48)

1 + c2x(cid:48)

2 + c3x(cid:48)

3 = d, logo (cid:126)c · (cid:126)y = 0.

Proposi¸c˜ao 2.1.6. Nas mesmas condi¸c˜oes da Proposi¸c˜ao 2.1.5, o vetor gradiente (cid:126)c aponta

para onde a fun¸c˜ao objetivo cresce.

Demonstra¸c˜ao: Fixamos um valor para a fun¸c˜ao objetivo, f (x1, x2, x3) = d, isto de-
termina um plano S (uma curva de n´ıvel). Devemos provar que o vetor (cid:126)c aponta para

semiespa¸co cujo pontos x satisfazem f (x) > d. De fato, podemos escrever este ponto do

semiespa¸co como ponto sobre a curva de n´ıvel adicionado a um m´ultiplo positivo de (cid:126)c, ou
2, x(cid:48)
seja, x = x(cid:48) + δ(cid:126)c, com δ > 0 e x(cid:48) ∈ S. Consequentemente, denotando x(cid:48) = (x(cid:48)
3)

1, x(cid:48)

temos

f (x) = c1(x(cid:48)
= c1x(cid:48)
= d + δ(c2

1 + δc1) + c2(x(cid:48)
2 + c3x(cid:48)
1 + c2x(cid:48)
2 + c2

2 + δc2) + c3(x(cid:48)
2 + c2
1 + c2
3 + δ(c2
3)
3) > d,

1 + c2

3 + δc3)

visto que δ > 0 e c2

1 + c2

2 + c2

3 > 0.

Apesar das Proposi¸c˜oes 2.1.5 e 2.1.6 serem formuladas e demonstradas no R3
elas podem serem estendidas para o Rn, onde as curvas de n´ıveis s˜ao hiperplanos e c =
(c1, c2, . . . , cn).

O pr´oximo teorema apesar de ser bem simples, apresenta a existˆencia de solu¸c˜ao

´otima em regi˜oes poligonal fact´ıveis.

Teorema 2.1.7. Um problema de otimiza¸c˜ao linear sempre possui pelo menos uma solu¸c˜ao

´otima x∗ num problema com uma regi˜ao poligonal fact´ıvel R.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos que desejamos maximar a fun¸c˜ao objetivo f . Escolhemos
uma solu¸c˜ao fact´ıvel qualquer, digamos x(cid:48) ∈ R, e seja f (x(cid:48)) = d, determinando uma curva

de n´ıvel S de f que intersecciona R. A transla¸c˜ao da curva de n´ıvel S no sentido do vetor
gradiente (cid:126)c determina novos pontos fact´ıveis x tais que f (x) > d = f (x(cid:48)). Como R ´e

limitada e fechada, as curvas de n´ıveis transladadas chegam ao limite da regi˜ao poligonal

fact´ıvel, quando todos os pontos do lado do gradiente (cid:126)c s˜ao infact´ıveis, ou seja, os pontos

fact´ıveis est˜ao do lado oposto de (cid:126)c e, portanto, atribuem valores menores `a fun¸c˜ao objetivo

f . Neste limite temos a solu¸c˜ao ´otima ou solu¸c˜oes ´otimas.

17

De certa forma, a demonstra¸c˜ao deste teorema apresenta um m´etodo geom´etrico

para buscar a solu¸c˜ao ´otima, utilizando curvas de n´ıveis e o vetor gradiente. Vejamos a

seguir que esta busca pode ﬁcar mais simpliﬁcada. Lembramos que a regi˜ao poligonal

fact´ıvel ´e determinada pela interse¸c˜ao dos semi hiperespa¸cos caracterizados nas restri¸c˜oes

do problema. Considerando os hiperplanos que limitam estes semi hiperespa¸cos (retas em
R2 e planos em R3), tem-se a deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.8. Pontos Extremos s˜ao os pontos determinados pelas intersec¸c˜oes dos

hiperplanos que limitam os semiplanos determinados pelas restri¸c˜oes do problema. Intui-

tivamente, os v´ertices s˜ao solu¸c˜oes de sistemas de equa¸c˜oes lineares.

Em R3 ou R2 os pontos extremos s˜ao os v´ertices da regi˜ao fact´ıvel, limitada ou
n˜ao. No caso de regi˜ao poligonal fact´ıvel, os pontos extremos s˜ao justamente os v´ertices
do pol´ıgono (em R2) ou do poliedro (em R3).

O teorema a seguir evidencia a importˆancia dos pontos extremos.

Teorema 2.1.9. Suponha que um problema de programa¸c˜ao linear tem a regi˜ao poligonal

fact´ıvel n˜ao-vazia. Ent˜ao a fun¸c˜ao objetivo atinge tanto um valor m´aximo quanto um

valor m´ınimo em pelo menos um ponto extremo.

Demonstra¸c˜ao: A demonstra¸c˜ao deste teorema pode ser constitu´ıdo diretamente pela
demonstra¸c˜ao do Teorema 2.1.7. Vejamos o caso em R3. A regi˜ao poligonal fact´ıvel ´e um
poliedro. E quando tra¸camos curvas de n´ıveis (planos) de f transladando no sentido do

gradiente (cid:126)c temos que o limite das interse¸c˜oes com o poliedro ocorre ou numa face, ou

numa aresta ou num v´ertice do poliedro. Em qualquer caso temos que cont´em um ponto

extremo (v´ertices do poliedro).

O Teorema 2.1.9 nos indica que uma solu¸c˜ao ´otima ´e procurada dentre o conjunto

dos pontos extremos do problema.

2.2 M´etodo Geom´etrico e Uso do Geogebra

A visualiza¸c˜ao gr´aﬁca de solu¸c˜oes de um problema matem´atico, quando poss´ıvel,

pode ser bastante ´util na compreens˜ao do problema. O m´etodo geom´etrico aqui apresen-

tado consiste em uma sequˆencia de opera¸c˜oes gr´aﬁcas permitindo chegar a uma solu¸c˜ao

´otima. Ressaltamos que restringiremos o estudo de caso aos problemas envolvendo duas

ou trˆes vari´aveis. Para o aux´ılio destas constru¸c˜oes gr´aﬁcas faremos o uso do software

Geogebra.

O uso do Geogebra torna-se de grande valor pedag´ogico proporcionando a re-

aliza¸c˜ao de in´umeras constru¸c˜oes geom´etricas como ponto, retas, semiplanos, pol´ıgonos

18

e poliedros, como tamb´em a inser¸c˜ao de fun¸c˜oes e manipula¸c˜ao de forma interativa de

todos esses objetos. E ainda recursos possibilitando a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos s´olidos

3D de forma dinˆamica e em perspectivas diferentes, isso posto diante da diﬁculdade da

representa¸c˜ao dessas ﬁguras geom´etricas num espa¸co 3D.

Por simplicidade, considere o problema de otimiza¸c˜ao linear (maximiza¸c˜ao):

Maximizar f (x1, x2, ..., xn) = c1x1 + c2x2 + ... + cnxn

sujeito a

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn ≤ b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn ≤ b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn ≤ bm
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

(2.3)

Para determinar uma solu¸c˜ao ´otima para o problema (2.3), vamos seguir as se-

guintes etapas:

Etapa 1: Determinar a Regi˜ao Fact´ıvel.

Desenhar os conjuntos de pontos Sj tais que aj1x1 + aj2x2 + . . . + ajnxn ≤ bj,
tra¸cando, inicialmente, o hiperplano Hj: aj1x1 + aj2x2 + . . . + ajnxn = bj que divide o
espa¸co Rn em trˆes partes.

Utilizar o gradiente (cid:126)aj = (aj1, aj2x2, . . . , ajnxn) (coeﬁcientes da equa¸c˜ao do hiper-

plano) que ´e perpendicular ao hiperplano Hj e aponta para os valores tais que aj1x1, aj2x2, . . . , ajnxn >
bj e, claro, determinar os semi hiperplanos Sj no sentido contr´ario.

Desenhar a regi˜ao fact´ıvel obtida pela intersec¸c˜ao de todas as regi˜oes Sj, consi-

derando as vari´aveis somente positivas (condi¸c˜ao de n˜ao-negatividade).

Etapa 2: Determinar os pontos extremos da regi˜ao fact´ıvel

Obter todos os pontos que s˜ao intersec¸c˜ao dos hiperplanos Hj juntamente com as

intersec¸c˜oes dos hiperplanos determinados pelas condi¸c˜oes de n˜ao negatividade, xj ≥ 0.

Etapa 3: Determinar dentre os pontos extremos um solu¸c˜ao ´otima.

Escolher um ponto extremo x(cid:48) = (x(cid:48)

1, x(cid:48)

2, . . . , x(cid:48)

n) e tra¸car uma curva de n´ıvel

S : c1x(cid:48)

1 + c2x(cid:48)

2 + . . . + cnx(cid:48)

n = d(cid:48).

Analisar o crescimento da fun¸c˜ao objetivo pela constru¸c˜ao do vetor gradiente

(cid:126)c = (c1, c2, . . . , cn).

Transladar a curva de n´ıvel ao longo da regi˜ao fact´ıvel passando pelos pontos

extremos e analisar ao qual tem solu¸c˜ao ´otima.

19

Para implementar as Etapas 1,2 e 3 do m´etodo geom´etrico apresentamos a seguir

exemplos para duas e trˆes vari´aveis usando o Geogebra nas constru¸c˜oes geom´etricas.

2.2.1 Caso 2D

Usaremos o modelo do Exemplo 1.2.2 do problema de corte e empacotamento

visto no Cap´ıtulo 1, para apresentar a resolu¸c˜ao pelo m´etodo geom´etrico. Vimos que a

modelagem do problema ´e dada por:

Maximizar f (xA, xB) = xA + xB
10xA + 30xB ≤ 3500
sujeito a
0, 1xA + 0, 4xB ≤ 40
xA ≥ 0, xB ≥ 0.

Inicialmente vamos analisar as restri¸c˜oes representando graﬁcamente as inequa¸c˜oes.

No Geogebra ´e necess´ario realizar o comando de entrada da inequa¸c˜ao como equa¸c˜ao,

dessa maneira teremos a representa¸c˜ao de uma reta que divide o plano em dois semipla-

nos. Logo em seguida ´e preciso analisar qual semiplano condiz com a inequa¸c˜ao que estar´a

sendo representada graﬁcamente. Uma outra alternativa, al´em da descrita na Etapa 1,

basta tomarmos algum ponto do plano e substituir na inequa¸c˜ao, por exemplo (0, 0) em

10.0 + 30.0 ≤ 3500, assim constatada a veracidade da express˜ao, a regi˜ao que representa

graﬁcamente a inequa¸c˜ao ser´a aquele semiplano que cont´em o ponto (0, 0), caso contr´ario,

ser´a o outro semiplano.

A inequa¸c˜ao 10xA + 30xB ≤ 3500 ´e referente aos valores de cada caixa e recurso

ﬁnanceiro dispon´ıvel.

A regi˜ao em destaque na ﬁgura 2.3 ´e a representa¸c˜ao gr´aﬁca do semiplano fechado

determinado pela inequa¸c˜ao e j´a restrita ao primeiro quadrante devido a condi¸c˜ao de n˜ao-

negatividade: xA ≥ 0 e xB ≥ 0. Por isso apenas o primeiro quadrante ´e utilizado na
imagem.

Construindo a regi˜ao determinada pela inequa¸c˜ao 0, 1xA + 0, 4xB ≤ 40 referente

aos volumes de cada caixa e espa¸co dispon´ıvel, obtemos a ﬁgura 2.4:

Na ﬁgura 2.5 s˜ao apresentadas simultaneamente as representa¸c˜oes gr´aﬁcas das

inequa¸c˜oes do problema, inclusive as condi¸c˜oes de n˜ao-negatividade.

A intersec¸c˜ao formada pelas regi˜oes das inequa¸c˜oes do problema representadas

graﬁcamente, juntamente com condi¸c˜ao de n˜ao-negatividade, determina a regi˜ao poligonal

fact´ıvel do problema. Na ﬁgura 2.6 tem a representa¸c˜ao gr´aﬁca apenas da regi˜ao de solu¸c˜ao

vi´avel.

Note que a regi˜ao que determina a solu¸c˜ao vi´avel ´e um pol´ıgono, mais pontual-

mente um quadril´atero com v´ertices de coordenadas os pontos (0, 0), (0, 100), (200, 50)

20

Figura 2.3: Representa¸c˜ao gr´aﬁca da inequa¸c˜ao 10xA + 30xB ≤ 3500

Figura 2.4: Representa¸c˜ao gr´aﬁca da inequa¸c˜ao 0, 1xA + 0, 4xB ≤ 40

Figura 2.5: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das restri¸c˜oes do problema

e (350, 0) que s˜ao os pontos extremos. Os nomeamos respectivamente por A, B, C e D.

Esses pontos, caso n˜ao estejam t˜ao vis´ıveis, podem ser facilmente encontrados utilizando

recursos do Geogebra, atrav´es do comando de intersec¸c˜ao ou com o pr´oprio comando

ponto clicando onde se queira obter a informa¸c˜ao. Na ﬁgura (??) inclu´ımos os pontos

extremos.

Assim, a regi˜ao limitada pelo quadril´atero ABCD ´e o conjunto de todos os pontos

21

Figura 2.6: Regi˜ao Vi´avel

Figura 2.7: V´ertices da solu¸c˜ao vi´avel

X = (xA, xB) que satisfazem simultaneamente todas as restri¸c˜oes do problema. Dessa
forma, todo par ordenado poss´ıvel de xA correspondente a quantidade de caixas A e
de xB correspondente a quantidade de caixas B ser´a um ponto da regi˜ao limitada pelo
pol´ıgono ABCD, do seu interior ou ent˜ao ser´a ponto de fronteira.

Agora iremos analisar a representa¸c˜ao gr´aﬁca das curvas de n´ıvel (Etapa 3). A

fun¸c˜ao objetivo f (xA, xB) = xA +xB, deﬁnida no conjunto X de pontos da regi˜ao limitada
pelo pol´ıgono ABCD, pode assumir inﬁnitos valores. Na solu¸c˜ao fact´ıvel x(cid:48) = (x(cid:48)
B) =
(0, 0), a fun¸c˜ao objetivo f (cid:48) = f (x(cid:48)) = 0 e curva de n´ıvel ´e representada na Figura 2.8 pela
reta tracejada f (cid:48) = 0.

A, x(cid:48)

O gradiente de f ´e dado por (cid:126)c = (1, 1) e como aponta no sentido em que a fun¸c˜ao

f cresce, podemos visualizar que qualquer ponto da regi˜ao fact´ıvel x atribui valor maior

`a fun¸c˜ao f . Como o objetivo ´e maximizar f , podemos concluir que o ponto extremo
x(cid:48) = (0, 0), n˜ao ´e uma solu¸c˜ao ´otima.

Analisando outra ponto qualquer x(cid:48)(cid:48) = (x(cid:48)(cid:48)

B) = (50, 0), em que a fun¸c˜ao
objetivo vale f (cid:48)(cid:48) = f (x(cid:48)(cid:48)) = 50 e a curva de n´ıvel xA + xB = 50 esta representada na ﬁgura
2.8, por f (cid:48)(cid:48) = 50. Como o gradiente n˜ao se altera, essa reta ´e paralela `a reta anterior,

A, x(cid:48)(cid:48)

22

Figura 2.8: Determinando a solu¸c˜ao ´otima

f (cid:48) = 0. Novamente, o gradiente aponta no sentido em que f cresce e visualmente podemos

identiﬁcar no gr´aﬁco outros pontos que atribuem valores maiores `a fun¸c˜ao objetivo. Assim,
x(cid:48)(cid:48) = 50 tamb´em n˜ao ´e uma fun¸c˜ao ´otima. Observe que neste caso, nem pegamos um

ponto extremos para fazer a an´alise da curva de n´ıvel.

`a fun¸c˜ao objetivo, chegamos ao extremo x∗ = (x∗

Seguindo com o procedimento de identiﬁcar pontos que atribuem valores maiores
B) = (350, 0), para o qual f (x∗) =
350. A curva de n´ıvel xA + xB = 350 nos permite observar nesse momento que todos
os pontos da regi˜ao fact´ıvel atribuem valores menores `a fun¸c˜ao objetivo, uma vez que

A, x∗

o gradiente aponta no sentido do crescimento de f . De outra forma, temos para todo
x ∈ X, f (x) ≤ 350 = f (x∗), o que signiﬁca que x∗ ´e uma solu¸c˜ao ´otima.

Portanto, a solu¸c˜ao x∗ que satisfaz todas as restri¸c˜oes simultaneamente e maxi-

miza f (x) existe e ´e ´unica: x∗ = (xA, xB) = (350, 0).

2.2.2 Caso 3D

Usaremos a formula¸c˜ao do Exemplo 1.2.4 referente ao problema de planejamento

da produ¸c˜ao apresentado no Cap´ıtulo 1, para apresentar uma resolu¸c˜ao pelo m´etodo

geom´etrico. Lembramos que a formula¸c˜ao matem´atica do problema ´e:

Maximizar f (xA, xB, xC) = 4xA + 6xB + 3xC
sujeito a

7xA + 3xB + 6xC ≤ 150
4xA + 5xB + 10xC ≤ 200
xA ≥ 0, xB ≥ 0, xC ≥ 0.

23

(2.4)

onde xj ∈ R, com j = A, B, C.

Analogamente ao caso 2D, realizamos as Etapas 1,2 e 3. Inicialmente, conside-

remos a primeira restri¸c˜ao 7xA + 3xB + 6xC ≤ 150. A equa¸c˜ao 7xA + 3xB + 6xC = 150
determina um plano que facilmente vemos que passa pelos pontos A(21.43, 0, 0), B(0, 0, 25

e C(0, 50, 0), representada pela Figura 2.9.

Figura 2.9: Equa¸c˜ao do plano 7xA + 3xB + 6xC = 150

Para deﬁnir a regi˜ao do semiespa¸co S1, deﬁnido pela primeira restri¸c˜ao, basta
escolher aleatoriamente qualquer ponto do espa¸co R3, por exemplo o ponto D(0, 0, 0), e
veriﬁcamos que 7.(0) + 3.(0) + 6.(0) = 0 ≤ 150. Sendo assim, a regi˜ao S1 est´a localizada
abaixo do plano H1, e ´e representada pelo poliedro ABCD como mostra a ﬁgura 2.10.

Considerando a segunda restri¸c˜ao 4xA + 5xB + 10xC ≤ 200. A equa¸c˜ao do plano
H2 : 4xA + 5xB + 10xC = 200 passa pelos pontos E(50, 0, 0), F (0, 40, 0) e C(0, 0, 20).
Representada pela ﬁgura 2.11.

24

Figura 2.10: Regi˜ao que satisfaz a desigualdade 7xA + 3xB + 6xC ≤ 150

Utilizando o mesmo procedimento anterior, veriﬁcamos 4.(0) + 5.(0) + 10.(0) ≤

200, e portanto, a regi˜ao que satisfaz essa segunda desigualdade est´a localizada abaixo do

plano, e est´a representada pelo poliedro DEF G como mostra a ﬁgura 2.12.

Em busca da regi˜ao fact´ıvel, basta obter a interse¸c˜ao das duas regi˜oes R = S1∩S2,

como mostra 2.13.

Analisando o gr´aﬁco percebemos que essa regi˜ao ´e representada pelo poliedro

HGF IAD, representado na ﬁgura 2.14, que ´e justamente a regi˜ao poligonal fact´ıvel.

Vamos a Etapa 3, escolhendo o ponto extremo A = (0, 0, 0), associamos a curva
de n´ıvel a este ponto determinado pelos pontos (xA, xB, xC) ∈ R3 tal que SA : 4xA +6xB +
3Z = f (A) = 0. Como o vetor gradiente (cid:126)c = (4, 6, 3) a S1 aponta para o crescimento de
f , podemos observar que qualquer ponto do conjunto fact´ıvel x ∈ R atribui valor maior

que zero `a fun¸c˜ao f e portanto A(0, 0, 0) n˜ao ´e uma solu¸c˜ao ´otima.

Transladando a curva de n´ıvel S1 na dire¸c˜ao do vetor gradiente (cid:126)c, chegamos a
interse¸c˜ao limite com o poliedro HGF IAD sendo o ponto extremo x∗ = F = (0, 40, 0)
e, pela constru¸c˜ao, ´e a solu¸c˜ao ´otima do problema, cujo o valor m´aximo ´e f (x∗) = 240,

conclu´ımos que esta ´e a solu¸c˜ao ´otima para o problema, pois a curva de n´ıvel 4xA + 6xB +
3Z = 240 nos permite observar nesse momento que todos os pontos da regi˜ao fact´ıvel
atribuem valores menores que 240 `a fun¸c˜ao objetivo, uma vez que o gradiente aponta no

25

Figura 2.11: Equa¸c˜ao do plano 4xA + 5xB + 10xC = 200

sentido do crescimento de f .

26

Figura 2.12: Regi˜ao que satisfaz a desigualdade 4xA + 5xB + 10xC ≤ 200

Figura 2.13: Regi˜ao que satisfaz as duas desigualdades

27

Figura 2.14: Poliedro HGF IAD

Figura 2.15: Determinando a solu¸c˜ao ´otima

Cap´ıtulo 3

Mais Problemas de Otimiza¸c˜ao 3D

Utilizar o tema de Problemas de Otimiza¸c˜ao com transversalidade no Ensino

M´edio pode ser mais uma justiﬁcativa para implementar este conte´udo de forma natural

aos alunos. Interessante que apresenta¸c˜ao seja realizada num laborat´orio de inform´atica

para buscar o inser¸c˜ao do software Geogebra para melhor visualiza¸c˜ao gr´aﬁca, conside-

rando claro as adapta¸c˜oes de cada estrutura escolar e planejamento do professor. Vale

ressaltar que o geogebra ´e de f´acil instala¸c˜ao e encontra-se na forma de aplicativos para

celulares, podendo adaptar-se a uma sala de aula.

Sugerimos tamb´em uma atividade investigativa, com o objetivo de resgatar o

conhecimento pr´evio dos alunos sobre resolu¸c˜ao e constru¸c˜ao de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes

lineares.

A observa¸c˜ao e an´alise da evolu¸c˜ao dos alunos com o processo investigativo do

problema e a utiliza¸c˜ao do software ´e importante durante todo o processo podendo consi-

derar um tempo maior do planejado, mas acreditamos de grande valia para os objetivos

do ensino da matem´atica: mostrar mais interatividade com o cotidiano e problemas re-

ais. Visto isto, apresentamos aqui mais alguns problemas de otimiza¸c˜ao envolvendo trˆes

vari´aveis, dando outras caracter´ısticas do m´etodo geom´etrico.

3.1 Exemplos

Seguem trˆes problemas com situa¸c˜oes envolvendo trˆes vari´aveis, para o desen-

volvimento do processo de resolu¸c˜ao, sendo discutidos passo a passo as etapas desde a

leitura e interpreta¸c˜ao dos dados para constru¸c˜ao do modelo de PL at´e a resolu¸c˜ao gr´aﬁca

atrav´es do geogebra.

28

29

Problema 1

Problema de Transporte Uma empresa faz transportes de equipamentos e obtˆem o

lucro de acordo com a distˆancia da entrega. Quando tem solicita¸c˜ao para uma distˆancia

longa fazem uma entrega de dois equipamentos em duas horas com lucro de 100 reais,

para distˆancias m´edias fazem uma entrega de trˆes equipamentos em uma hora e lucram 60

reais, e ﬁnalmente para entregar numa curta distˆancia, levam um equipamento em uma

hora lucrando 30 reais. A empresa diariamente possui um estoque de 12 equipamentos,

dispondo de no m´aximo oito horas do servi¸co entrega. Qual lucro m´aximo di´ario que essa

empresa pode atingir?

Etapa 1 - Formula¸c˜ao Matem´atica:

Passo 1 - Vari´aveis de decis˜ao:

Para a constru¸c˜ao do modelo, inicialmente precisamos interpretar e identiﬁcar as vari´aveis

de decis˜ao, essas determinam a solicita¸c˜ao do problema. Nesse caso, s˜ao trˆes:

• x: n´umero de entregas numa distˆancia longa;

• y: n´umero de entregas numa distˆancia m´edia;

• z: n´umero de entregas numa distˆancia curta.

Passo 2 - Objetivo do problema:

Ap´os identiﬁca¸c˜ao das vari´aveis de decis˜ao, ´e preciso analisar e reconhecer o objetivo

do problema, traduzindo-o numa fun¸c˜ao matem´atica linear envolvendo as vari´aveis de

decis˜ao. Assim, o objetivo do problema ´e maximizar o lucro com os trˆes tipos de entregas

oferecidas.

Seguindo, o lucro para uma distˆancia longa ´e de 100 reais, ao realizar x viagens,

teremos o lucro de 100x. O lucro para um percurso de distˆancia m´edia ´e de 60 reais, ao

realizar y viagens, teremos o lucro de 60y. E por ﬁm, o lucro de distˆancia curta ´e 30 reais,

que ao realizar z viagens, lucro de 30z.

Portanto, a fun¸c˜ao que teremos para maximizar o lucro ser´a da forma:

f (x, y, z) = 100x + 60y + 30z (fun¸c˜ao Objetivo)

Passo 3 - Restri¸c˜oes:

O problema n˜ao ser´a solucionado apenas com a fun¸c˜ao objetivo, precisamos tamb´em

analisar e reconhecer as restri¸c˜oes, que nesse caso temos a limita¸c˜ao di´aria do estoque e

horas de servi¸co.

Observa-se que cada viagem de longa distˆancia s˜ao transportados dois equipamen-

tos. A viagem de m´edia distˆancia s˜ao transportados trˆes equipamentos, e que a viagem

de curta distˆancia, apenas um equipamento. Diariamente a entrega n˜ao ultrapassa a

quantidade 12 equipamentos, pois ´e o limite que se tem no estoque. Portanto,

30

2x + 3y + z, (quantidade de equipamentos por entrega)

e que n˜ao pode ultrapassar o limite di´ario, ent˜ao:

2x + 3y + z ≤ 12 (restri¸c˜ao 1)

Observa-se que cada viagem utiliza um tempo determinado de servi¸co. O trans-

porte de longa distˆancia gasta 2 horas, e para o transporte de m´edia e curta distˆancia,

gasta-se 1 hora. Diariamente o limite de tempo do servi¸co ´e de 8 horas. Portanto,

2x + y + z, (quantidade de horas por entrega)

e que n˜ao pode ultrapassar o limite di´ario, ent˜ao:

2x + y + z ≤ 8 (restri¸c˜ao 2)

Al´em dessas restri¸c˜oes observadas no problema, algumas outras fazem parte de uma in-

terpreta¸c˜ao mais apurada. De fato, n˜ao h´a como a empresa realizar uma quantidade

negativa de viagens, ou seja, n˜ao existe - 3 viagens de longa, m´edia ou curta distˆancia.

S˜ao chamadas as vari´aveis de n˜ao negatividade, portanto matematicamente temos:

x, y e z ≥ 0.

Passo 4 - Modelo:

Agora, de posse de todas as informa¸c˜oes traduzidas matematicamente, criamos o modelo

de programa¸c˜ao linear:

f (x, y, z) = 100x + 60y + 30z,

sujeito a :

2x + 3y + z ≤ 12,

2x + y + z ≤ 8,

x, y e z ≥ 0.

Com o modelo de programa¸c˜ao deﬁnido, utilizaremos o m´etodo geom´etrico para buscar

a solu¸c˜ao ´otima do problema. Para obter as visualiza¸c˜oes gr´aﬁcas utilizaremos como

ferramenta computacional o Geogebra.

Etapa 2 - Regi˜ao Fact´ıvel

Passo 1 - Entrada de dados:

Cada inequa¸c˜ao do modelo devemos utilizar como entrada no Geogebra a sua equa¸c˜ao

relacionada, pois o programa n˜ao apresenta graﬁcamente a inequa¸c˜ao.

Na restri¸c˜ao 1, a inequa¸c˜ao 2x + 3y + z ≤ 12 teremos a sua equa¸c˜ao relacionada

2x + 3y + z = 12. Na Figura 3.1 temos a representa¸c˜ao da regi˜ao que ´e uma plano em
R3.

31

Figura 3.1: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 2x + 3y + z = 12

Observa-se que por se tratar de problemas com trˆes vari´aveis positivas, devemos

limitar a representa¸c˜ao gr´aﬁca apenas ao primeiro octante. Para tal, inclu´ımos as entradas

dos planos (x, y, 0), (x, 0, z) e (0, y, z), atribuindo-lhes intervalos necess´arios de acordo a

visualiza¸c˜ao da intersec¸c˜ao de cada equa¸c˜ao com os eixos coordenados.

Para a restri¸c˜ao 2, a inequa¸c˜ao 2x + y + z ≤ 8 teremos a sua equa¸c˜ao relacionada
2x + y + z = 8. Na Figura 3.2 remos a representa¸c˜ao da regi˜ao que ´e uma plano em R3.
Passo 2 - Semiespa¸cos:

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 1 ´e um plano que intersecta os eixos

em A(0, 4, 0), B(6, 0, 0) e C(0, 0, 12) dividindo o octante em duas regi˜oes: uma acima do

plano, e outra abaixo do plano. Iremos deﬁnir qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao
analisada, para tanto, basta tomarmos um ponto qualquer do espa¸co R3, por exemplo

o ponto (0, 0, 0) para analisarmos em qual regi˜ao estar´a. Como 2.(0) + 3.(0) + 0 ≤ 12,

temos que a regi˜ao abaixo do plano representa a inequa¸c˜ao, regi˜ao formada pelo poliedro

ABCD.

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 2 ´e um plano que intersecta

os eixos em E(0, 0, 8), F (4, 0, 0) e G(0, 8, 0) dividindo o octante em duas regi˜oes, e como

feito anteriormente, deﬁniremos qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao analisada.

32

Figura 3.2: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 2x + y + z = 8

Tomando um ponto qualquer do espa¸co R3, mais uma vez o ponto (0, 0, 0) veriﬁcamos

que 2.0 + 0 + 0 ≤ 8, logo temos que a regi˜ao abaixo do plano representa a inequa¸c˜ao,

regi˜ao que forma o poliedro F GED.

Passo 3 - Intersec¸c˜ao:

Analisando simultaneamente as duas regi˜oes que representam as inequa¸c˜oes do problema,

ver Figura 3.3, e fazendo a intersec¸c˜ao entre elas para se obter a regi˜ao que satisfaz ao

mesmo tempo as duas desigualdades. Obt´em-se o poliedro BDF JKE, conforme Firuga

3.4.

O poliedro BDF JKE ´e a regi˜ao fact´ıvel, apresentados todos os pontos que obe-

decem as restri¸c˜oes do problema e dentre estes a ser analisado e escolhido, o ponto ´otimo.

Etapa 3 - Solu¸c˜ao ´otima.

A solu¸c˜ao ´otima do problema ser´a o ponto que maximiza a fun¸c˜ao objetivo

Z = 100x + 60y + 30z. De posse dos pontos extremos encontrados a partir do poliedro

BDF JKE: A(0, 4, 0), D(0, 0, 0), E(0, 0, 8), F (4, 0, 0),J(3, 2, 0) e K(0, 2, 6) e aplicando o

teorema 2.1.9, constru´ımos a tabela com o valor da fun¸c˜ao para todos os pontos extremos.

Dessa forma, ser´a de R$420, 00 o lucro m´aximo di´ario que essa empresa pode

atingir atrav´es de 3 entregas de longa distˆancia, 2 entregas de m´edia distˆancia e nenhuma

33

Figura 3.3: Apresenta¸c˜ao simultˆanea das regi˜oes de restri¸c˜oes

Extremo
A(0, 4, 0)
D(0, 0, 0)
E(0, 0, 8)
F (4, 0, 0)
J(3, 2, 0)
K(0, 2, 6)

Investiga¸c˜ao

Valor da fun¸c˜ao
f (0, 4, 0) = 100.0 + 60.4 + 30.0 = 240
f (0, 0, 0) = 100.0 + 60.4 + 30.0 = 0
f (0, 0, 8) = 100.0 + 60.0 + 30.8 = 240
f (4, 0, 0) = 100.4 + 60.0 + 30.0 = 400
f (3, 2, 0) = 100.3 + 60.2 + 30.0 = 420 valor m´aximo
f (0, 2, 6) = 100.0 + 60.2 + 30.6 = 300

valor m´ınimo

de curta distˆancia.

Vejam que n˜ao usamos a t´ecnica de tra¸car as curvas de n´ıveis da fun¸c˜ao objetivo

e partir em dire¸c˜ao do gradiente. Aparentemente os c´alculos feitos para determina¸c˜ao do

valor m´aximo e m´ınimo traduzem mais facilidade aos alunos do ensino m´edio, no entanto,

se a regi˜ao poligonal fact´ıvel possuir um n´umero grande de pontos extremos est´a t´ecnica

de investiga¸c˜ao dos valores pode ser exaustivo e a utiliza¸c˜ao das curvas de n´ıveis e o

gradiente podem facilitar a obten¸c˜ao mais r´apida da solu¸c˜ao ´otima.

Problema 2

Problema de Produ¸c˜ao: Uma f´abrica de m´oveis produz trˆes tipos de produtos: ca-

deiras, mesas e ba´us. No processo de fabrica¸c˜ao, esses produtos passam por dois depar-

34

Figura 3.4: Poliedro BDF JKE - Regi˜ao que satisfaz as duas inequa¸c˜oes

Departamento Mesa Cadeira Ba´u Capacidade Total
3
4

Montagem
Acabamento

2
1, 5

30
36

3
6

tamentos: o departamento de montagem e o departamento de acabamento. A tabela a

seguir mostra o tempo de cada produto em cada departamento e a capacidade total de

cada departamento num per´ıodo de uma semana. Deseja-se saber qual a melhor forma de

produ¸c˜ao para obter a maior receita para a empresa. N˜ao ´e considerado aqui o material

gasto para a produ¸c˜ao dos m´oveis.

Al´em disso, os pre¸cos de venda de cada produto s˜ao:

• Cadeira: R$10, 00.

• Mesa: R$8, 00.

• Ba´u: R$1, 00.

Etapa 1 - Formula¸c˜ao Matem´atica

Passo 1 - Vari´aveis de decis˜ao:

Observe que neste problema pode-se explorar a receita m´axima obtida como foi solicitado

e tamb´em estudar a quantidade m´axima de produtos a serem fabricados. Por´em, nessa

´ultima op¸c˜ao n˜ao seria aproveitado ao m´aximo as informa¸c˜oes do problema.

35

Deﬁnimos as vari´aveis de decis˜ao:

• x: quantidade de cadeiras produzidas

• y: quantidade de mesas produzidas

• z: quantidade de ba´us produzidos

Passo 2 - Objetivo do problema:

Como o objetivo ser´a maximizar a receita com a venda dos produtos, de acordo com

os pre¸cos apresentados, detalhadamente teremos: 10x para o valor de venda de cadeiras

produzidas, 8y para a venda de mesas e 1z para ba´us. Assim, a fun¸c˜ao que teremos para

maximizar a receita ser´a da seguinte forma:

f (x, y, z) = 10x + 8y + 1z (fun¸c˜ao Objetivo)

Passo 3 - Restri¸c˜oes:

As restri¸c˜oes encontradas no problema ﬁcam por conta das capacidades de cada Depar-

tamento:

• 3x + 3y + 2z ≤ 30 (capacidade de montagem)

• 6x + 4y + 1, 5z ≤ 36 (capacidade de acabamento)

E ainda a restri¸c˜ao de n˜ao-negatividade das vari´aveis de decis˜ao: x, y e z ≥ 0 . De fato,

n˜ao h´a como a f´abrica produzir uma quantidade negativa de seus produtos.

Passo 4 - Modelo:

Conhecendo a fun¸c˜ao objetivo e restri¸c˜oes, deﬁnimos o modelo de programa¸c˜ao:

Z(max) = 10x + 8y + 1z,

sujeito a :

3x + 3y + 2z ≤ 30,

6x + 4y + 1, 5z ≤ 36,

x, y e z ≥ 0.

Etapa 2 - Regi˜ao fact´ıvel

Passo 1 - Entrada de dados:

Na restri¸c˜ao 1, a inequa¸c˜ao 3x + 3y + 2z ≤ 30 teremos como entrada a sua equa¸c˜ao

relacionada 3x + 3y + 2z = 30.

36

Figura 3.5: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 3x + 3y + 2z = 30

37

Figura 3.6: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 6x + 4y + 1, 5z = 48

38

Passo 2 - Semiespa¸cos:

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 1 ´e um plano que intersecta os eixos

em A (10,0,0), B (0,10,0) e C (0,15,0) dividindo o octante em duas regi˜oes: uma acima do

plano, e outra abaixo do plano. Iremos deﬁnir qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao
analisada, para tanto, basta tomarmos um ponto qualquer do espa¸co R3, por exemplo o

ponto (0,0,0) para analisarmos em qual regi˜ao estar´a. Como 3.(0) + 3.(0) + 2.(0) ≤ 30,

temos que a regi˜ao abaixo do plano representa a inequa¸c˜ao, regi˜ao formada pelo poliedro

ABCD.

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 2 ´e um plano que intersecta

os eixos em E (6,0,0), F (0,9,0) e G (0,0,24) dividindo o octante em duas regi˜oes, e como

feito anteriormente, deﬁniremos qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao analisada.
Tomando um ponto qualquer do espa¸co R3, mais uma vez o ponto (0,0,0) veriﬁcamos

que 6.(0) + 4.(0) + 1, 5.(0) ≤ 36, logo temos que a regi˜ao abaixo do plano representa a

inequa¸c˜ao, regi˜ao que forma o poliedro F GED.

Passo 3 - Intersec¸c˜ao:

Analisando simultaneamente as duas regi˜oes que representam as inequa¸c˜oes do problema,

fazendo a intersec¸c˜ao entre elas para se obter a regi˜ao que satisfaz ao mesmo tempo as

duas desigualdades. Obt´em-se o poliedro DEF IHC.

Passo 3 - Solu¸c˜ao ´Otima:
A solu¸c˜ao ´otima do problema ser´a o ponto que maximiza a fun¸c˜ao objetivo Z = 10x+8y +

1z. De posse dos pontos extremos encontrados a partir do poliedro DEF IHC: D(0, 0, 0),

E(6, 0, 0), F (0, 9, 0), I(0, 7.71, 3.43),H(3.6, 0, 9.6) e C(0, 0, 15) e aplicando o teorema 2.1.9,

constru´ımos a tabela com o valor da fun¸c˜ao para todos os pontos extremos.

Extremo

D(0,0,0)

E(6,0,0)

F(0,9,0)

Valor da fun¸c˜ao

f(0,0,0) = 10.0 + 8.0 + 1.0 = 0

f(6,0,0) = 10.6 + 8.0 + 1.0 = 60

Investiga¸c˜ao

valor m´ınimo

f(0,9,0) = 10.0 + 8.9 + 1.0 = 72

valor m´aximo

I(0,7.71,3.43)

f(0,7.71,3.43) = 10.0 + 8.7,71 + 1.3,43 = 65,11

H(3.6,0,9.6)

f(3.6,0,9.6) = 10.3,6 + 8.0 + 1.9,6 = 45,6

C(0,0,15)

f(0,0,15) = 10.0 + 8.0 + 1.15 = 15

Sendo assim, a receita m´axima da f´abrica ser´a R$72, 00 com a produ¸c˜ao de 9

mesas, dentro das restri¸c˜oes estabelecidas para montagem e acabamento.

39

Figura 3.7: Apresenta¸c˜ao simultˆanea das duas regi˜oes: Intersec¸c˜ao das restri¸c˜oes

40

Figura 3.8: Poliedro DEFIHC - Regi˜ao que satisfaz as duas inequa¸c˜oes

41

Problema 3

Problema de Mistura: Trˆes tipos de alimentos est˜ao dispon´ıveis na elabora¸c˜ao da

merenda escolar de um grupo de crian¸cas: biscoito, iogurte e p˜ao. A composi¸c˜ao desses

alimentos e seus pre¸cos est˜ao na tabela abaixo:

Alimento (por¸c˜ao) Calorias Lactose (g) A¸cucar (g) Gordura (g) Pre¸co (R$) (por¸c˜ao)

biscoito

iogurte

p˜ao

400

200

500

3

2

0

2

2

4

2

5

5

0,5

0,2

0,8

As crian¸cas devem ingerir pelo menos 500 calorias, 3g de lactose, 8g de gordura,

e no m´aximo, 10g de a¸c´ucar. Formule o problema de modo que o custo seja minimizado.

Etapa 1 - Formula¸c˜ao Matem´atica

Passo 1 - Vari´aveis de decis˜ao:

Para iniciar a constru¸c˜ao do modelo, fazemos a an´alise textual e identiﬁcamos as vari´aveis

de decis˜ao atrav´es do que ´e solicitado no problema.

Deﬁnimos as vari´aveis de decis˜ao:

• x: quantidade de por¸c˜ao de biscoito

• y: quantidade de por¸c˜ao de iogurte

• z: quantidade de por¸c˜ao de p˜ao

Passo 2 - Objetivo do problema:

Como o objetivo ser´a minimizar o custo da elabora¸c˜ao da merenda, de acordo com os

valores apresentados, detalhadamente teremos: 0, 2x para o custo por por¸c˜ao de biscoito,

0, 2y para o custo por por¸c˜ao de iogurte e 0, 8z para por¸c˜ao de p˜ao. Assim, a fun¸c˜ao que

teremos para minimizar esse custo ser´a da seguinte forma:

f (x, y, z) = 0, 5x + 0, 2y + 0, 8z (fun¸c˜ao Objetivo)

Passo 3 - Restri¸c˜oes:

As restri¸c˜oes encontradas no problema ﬁcam por conta das quantidades de ingest˜ao de

calorias e cada componente alimentar apresentado:

• 400x + 200y + 500z ≥ 500 (pelo menos 500 calorias)

• 2x + 5y + 5z ≥ 8 (pelo menos 8 g de gordura)

• 3x + 2y ≥ 3 ( pelo menos 3 g de lactose)

42

• 2x + 2y + 4z ≤ 10 (no m´aximo 10 g de a¸cucar)

E ainda a restri¸c˜ao de n˜ao-negatividade das vari´aveis de decis˜ao: x, y e z ≥ 0 . De fato,

n˜ao h´a como ingerir uma quantidade negativa de alimentos.

Passo 4 - Modelo:

Conhecendo a fun¸c˜ao objetivo e restri¸c˜oes, deﬁnimos o modelo de programa¸c˜ao:

minimizarf = 0, 5x + 0, 2y + 0, 8z,

sujeito a :

400x + 200y + 500z ≥ 500,

2x + 5y + 5z ≥ 8,

3x + 2y ≥ 3,

2x + 2y + 4z ≤ 10,

x, y e z ≥ 0.

Etapa 2 - Regi˜ao fact´ıvel

Passo 1 - Entrada de dados:

Na restri¸c˜ao 1, a inequa¸c˜ao 400x+200y +500z ≥ 500 teremos como entrada a sua equa¸c˜ao

relacionada 400x + 200y + 500z = 500.

Na restri¸c˜ao 2, a inequa¸c˜ao 2x + 5y + 5z ≥ 8 teremos como entrada a sua equa¸c˜ao

relacionada 2x + 5y + 5z = 8.

Na terceira restri¸c˜ao, a inequa¸c˜ao 3x+2y ≥ 3 teremos como entrada a sua equa¸c˜ao

relacionada 3x + 2y = 3.

Na quarta restri¸c˜ao, a inequa¸c˜ao 2x + 2y + 4z ≤ 10 ter´a como entrada a sua

equa¸c˜ao relacionada 2x + 2y + 4z = 10.

Passo 2 - Semiespa¸cos:

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 1 ´e um plano que intersecta os eixos em

A (1.25,0,0), B (0,2.5,0) e C (0,0,1) dividindo o octante em duas regi˜oes: uma acima do

plano, e outra abaixo do plano. Iremos deﬁnir qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao
analisada, para tanto, basta tomarmos um ponto qualquer do espa¸co R3, por exemplo o

43

Figura 3.9: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 400x + 200y + 500z = 500

44

Figura 3.10: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 2x + 5y + 5z = 8

45

Figura 3.11: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 3x + 2y = 3

46

Figura 3.12: Representa¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao 2x + 2y + 4z = 10

47

ponto (0,0,0) para analisarmos em qual regi˜ao estar´a. Como 400.(0) + 200.(0) + 500.(0) ≤

500, temos que a regi˜ao acima do plano representa a inequa¸c˜ao, regi˜ao formada pelo

poliedro ABCO.

Observamos que a equa¸c˜ao relacionada a restri¸c˜ao 2 ´e um plano que intersecta os

eixos em D (4,0,0), E (0,1.6,0) e F (0,0,1.6) dividindo o octante em duas regi˜oes, e como

feito anteriormente, deﬁniremos qual dessas regi˜oes representa a inequa¸c˜ao analisada.
Tomando um ponto qualquer do espa¸co R3, ponto (0,0,0), veriﬁcamos que 2.(0) + 5.(0) +

8.(0) ≤ 8, logo temos que a regi˜ao acima do plano representa a inequa¸c˜ao, regi˜ao que

forma o poliedro DEF O.

Na terceira restri¸c˜ao, temos um plano vertical que intersecta os eixos em G (1,0,0)

e H (0, 1.5, 0). Veriﬁcamos em 3.(0) + 2.(0) ≤ 3 que o semiespa¸co que representa a

inequa¸c˜ao encontra-se no lado oposto ao ponto (0,0,0).

Na quarta restri¸c˜ao, veriﬁcamos em 2.(0) + 2.(0) + 4.(0) ≤ 10, temos que a regi˜ao

abaixo no plano representa a inequa¸c˜ao, regi˜ao formada pelo poliedro IJKO.

Passo 3 - Intersec¸c˜ao:

Inicialmente, analisando simultaneamente as regi˜oes que representam as inequa¸c˜oes 400x+

200y + 500z ≥ 500 (restri¸c˜ao 1) e 2x + 5y + 5z ≥ 8 (restri¸c˜ao 2), observa-se a existˆencia

de intersec¸c˜ao dos planos descritos pelas equa¸c˜oes relativas a essas inequa¸c˜oes e os pla-

nos OXY e OYZ (lembrando que devido as condi¸c˜oes de n˜ao negatividade das vari´aveis

de decis˜ao, o problema ﬁca restrito ao primeiro octante). Identiﬁcaremos esses pontos

de intersec¸c˜ao. Primeiramente, usando o comando de constru¸c˜ao de segmento de reta,

selecionamos os pontos B e C para construir o segmento de reta BC, selecionamos os

pontos F e H para construir o segmento de reta F H. Em seguida, utilizando o comando

de intersec¸c˜ao de dois objetos selecionamos os segmentos de reta BC e F H obtendo o

ponto L(0, 0.9, 0.64). De maneira an´aloga, constru´ımos os segmentos de reta AB e DH,

obtendo o ponto M (0.615, 1.269, 0). O segmento de reta LM ´e a intersec¸c˜ao entre os

planos das equa¸c˜oes 400x + 200y + 500z = 500 e 2x + 5y + 5z = 8. Determinando o

poliedro DF LBM ECO da ﬁgura.

Usaremos o comando no geogebra de intersec¸c˜ao de dois objetos para auxiliar na

constru¸c˜ao da intersec¸c˜ao com a adi¸c˜ao da equa¸c˜ao 3x + 2y = 3. Deﬁnido o comando,

selecionamos o plano da equa¸c˜ao e o segmento de reta BC obtendo o ponto de intersec¸c˜ao

N (0, 1.5, 0.4); selecionando o plano da equa¸c˜ao e o segmento de reta LM obtendo o ponto

de intersec¸c˜ao P (0.256, 1.116, 0.349). Construindo o segmento de reta DF , veriﬁcamos o

ponto Q(1, 0, 1.2) como a intersec¸c˜ao com o plano. Os segmentos de reta P Q e P N s˜ao

as intersec¸c˜oes entre os planos 2x + 5y + 5z = 8 e 3x + 2y = 3, 400x + 200y + 500z = 510

48

Figura 3.13: Constru¸c˜ao geom´etrica da intersec¸c˜ao entre as equa¸c˜oes 400x+200y +500z =
510 e 2x + 5y + 5z = 8

49

Figura 3.14: Constru¸c˜ao geom´etrica da intersec¸c˜ao entre as equa¸c˜oes 400x+200y +500z =
510, 2x + 5y + 5z = 8 e 3x + 2y = 3

e 3x + 2y = 3, respectivamente. Tamb´em teremos as intersec¸c˜oes do plano da equa¸c˜ao

com os planos OXZ e OY Z a partir dos pontos Q e N , respectivamente. Veriﬁcamos que

essas referidas intersec¸c˜oes s˜ao semirretas verticais a partir dos pontos Q e N com sentido

positivo.

Inserindo a ´ultima restri¸c˜ao, regi˜ao determinada pela inequa¸c˜ao 2x+2y+4z ≤ 10,

identiﬁcamos a intersec¸c˜ao com o plano 3x + 2y = 3 atrav´es do comando de intersec¸c˜ao de

dois objetos entre o pr´oprio plano e as semirretas verticais, obtendo o segmento de reta

ST . Identiﬁcamos as intersec¸c˜oes com os planos OXY, OYZ e OXZ, obtendo as semirretas

SI, T K e KI, respectivamente.

Conclu´ıdo o processo simultˆaneo das intersec¸c˜oes com as restri¸c˜oes, chegamos ao

poliedro ST KIDQP N BM , na Figura, que representa a regi˜ao fact´ıvel do problema.

Passo 3 - Solu¸c˜ao ´Otima:
A solu¸c˜ao ´otima do problema ser´a o ponto que minimiza a fun¸c˜ao objetivo Z = 0, 5x +

50

Figura 3.15: Poliedro ST KIDQP N BM

0, 2y + 0, 8z. Os pontos extremos encontrados a partir do poliedro ST KIDQP N BM s˜ao:

S(1, 0, 2), T (0, 1.5, 1.75), K(0, 5, 0), I(5, 0, 0), D(4, 0, 0), Q(1, 0, 1.2), P (0.256, 1.116, 0.349),

N (0, 1.5, 0.4), B(0, 2.5, 0) e M (0.563, 1.375, 0). Aplicando o teorema 2.1.9, constru´ımos a

tabela com o valor da fun¸c˜ao para todos os pontos extremos.

51

Extremo

S(1,0,2)

Valor da fun¸c˜ao

Investiga¸c˜ao

f(1,0,2) = 0,5.1 + 0,2.0 + 0,8.2 = 2,1

T(0,1.5,1.75)

f(0,1.5,1.75) = 0,5.0 + 0,2.1,5 + 0,8.1,75 = 1,7

K(0,5,0)

I(5,0,0)

D(4,0,0)

Q(1,0,1.2)

f(0,5,0) = 0,5.0 + 0,2.5 + 0,8.0 = 1

f(5,0,0) = 0,5.5 + 0,2.0 + 0,8.0 = 2,5

valor m´aximo

f(4,0,0) = 0,5.4 + 0,2.0 + 0,8.0 = 2

f(1,0,1.2) = 0,5.1 + 0,2.0 + 0,8.1,2 = 1,46

P(0.256,1.116,0.349)

f(0.256,1.116,0.349) =

N(0,1.5,0.4)

B(0,2.5,0)

= 0,5.0,256 + 0,2.1,116 + 0,8.0,349 = 0,63

f(0,1.5,0.4) = 0,5.0 + 0,2.1,5 + 0,8.0,4 = 0,62

f(0,2.5,0) = 0,5.0 + 0,2.2,5 + 0,8.0 = 0,5

valor m´ınimo

M(0.563,1.375,0)

f(0.563,1.375,0) = 0,5.0,563 + 0,2.1,375 + 0,8.0 = 0,556

Observa-se que o ponto ´otimo encontrado B(0, 2.5, 0) n˜ao contempla a restri¸c˜ao

de integralidade, onde as vari´aveis de decis˜ao devem ser apenas valores inteiros, objeto de

estudo desse trabalho.

Seguindo a an´alise, em busca do ponto ´otimo para solu¸c˜ao do problema,temos

que o vetor gradiente (cid:126)v = (0.5, 0.2, 0.8) aponta para onde a fun¸c˜ao objetivo cresce segundo

as Proposi¸c˜oes 2.1.5 e 2.1.6. Na ﬁgura a representa¸c˜ao do Gradiente junto com a regi˜ao

fact´ıvel.

Como pretendemos encontrar o custo m´ınimo, e j´a sabendo que em B(0, 2.5, 0) o

ponto ´otimo n˜ao contempla solu¸c˜ao do problema, passando por tal ponto temos a curva
de n´ıvel S : 0, 5x + 0, 2y + 0, 8z = 0, 5. Logo, construindo curvas de n´ıvel S(cid:48) : 0, 5x +

0, 2y + 0, 8z < 0, 5 n˜ao contemplam valores na regi˜ao fact´ıvel encontrada. Assim, vamos
construir curvas de n´ıvel S(cid:48) : 0, 5x + 0, 2y + 0, 8z > 0, 5 de forma a transladar adicionando

valores suﬁcientes que fa¸cam as curvas se aproximarem de pontos de coordenadas inteiras

da regi˜ao fact´ıvel para que tenhamos uma solu¸c˜ao. Isso acontece com a curva de n´ıvel

S : 0, 5x+0, 2y+0, 8z = 0, 6, observa-se que o ponto de coordenadas inteiras mais pr´oximo

da solu¸c˜ao ´otima ´e ponto (0, 3, 0), veja Figura .

52

Figura 3.16: Vetor Gradiente (cid:126)v = (0.5, 0.2, 0.8)

Figura 3.17: Solu¸c˜ao inteira W (0, 3, 0)

53

Sendo assim, o custo m´ınimo para elabora¸c˜ao da merenda ser´a de 0, 5.0 + 0, 2.3 +

0, 8.0 = 0, 6. Ou seja, o custo m´ınimo de R$0, 60 obedecendo as restri¸c˜oes da dieta ´e

atingido com trˆes por¸c˜oes de iogurte.

3.2 Coment´arios

A¸c˜oes como planejar, organizar, avaliar e tomar decis˜oes s˜ao apenas alguns itens

comuns ao nosso cotidiano, a resolu¸c˜ao dos problemas acima s´o nos faz crer todas essas

a¸c˜oes est˜ao contidas no ensino da matem´atica. O mundo abstrato da matem´atica no

que diz respeito a visualiza¸c˜ao geom´etrica, as vezes ´e carregado de diﬁculdades e incom-

preens˜ao no processo ensino-aprendizagem, a ferramenta tecnol´ogica traz a vantagem de

manipular os dados e concretamente visualizar respostas simultaneamente. O estudo do

m´etodo geom´etrico e a utiliza¸c˜ao do geogebra foram efetivamente a essˆencia para com-

preens˜ao e resolu¸c˜oes dos problemas. Al´em de tudo, reaﬁrmar a ideia de que diversos

conte´udos permitem ao professor trabalhar de forma integrada a ´algebra e geometria

aliado `as tecnologias, pouco trabalhadas no ensino m´edio.

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho propomos colaborar com o desenvolvimento de ensino e apren-

dizagem da Matem´atica no Ensino M´edio, reportando alguns t´opicos de Programa¸c˜ao

Linear como referˆencia inicial, interligando ´area da geometria anal´ıtica, geometria plana,

sistemas lineares `a problemas pr´aticos.

O desaﬁo de reinventar e contribuir de forma signiﬁcativa para o ensino da ma-

tem´atica formaram o ponto inicial desse trabalho. Uma elabora¸c˜ao de subs´ıdios para

professores realizada com a resolu¸c˜ao desses problemas atrav´es do m´etodo geom´etrico,

podemos pontuar e aplicar diversos conte´udos explorados ao longo do ensino m´edio.

Contemplar a resolu¸c˜ao de problemas com modelos de otimiza¸c˜ao atrav´es da re-

solu¸c˜ao geom´etrica provoca o car´ater formativo e o status como ciˆencia que a Matem´atica

possui.

O uso de ferramentas tecnol´ogicas j´a n˜ao ´e mais uma novidade, ´e cada vez mais

natural nas escolas, incentivam o uso da criatividade, aprimoram o processamento de

informa¸c˜oes. O aux´ılio do Geogebra ´e de fundamental importˆancia neste trabalho. Com

o modo de representa¸c˜ao em trˆes dimens˜oes (focamos em problemas com trˆes vari´aveis) foi

poss´ıvel manipular e construir as representa¸c˜oes geom´etricas relacionadas as inequa¸c˜oes

lineares, facilitando a interpreta¸c˜ao e visualiza¸c˜ao das solu¸c˜oes.

De modo geral, atrav´es das discuss˜oes acreditamos ter, em certa medida, al-

can¸cado o objetivo geral de nossa pesquisa: Realizar o trabalho a respeito de um estudo

de forma diferenciada para a resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao linear sob perspectiva

geom´etrica.

54

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BARBOSA, J. C. Modelagem Matem´atica na Sala de Aula. [S.l.]: Perspectiva, Erechin
(RS), 2003.

BRANDT, C. F.; THADEU, M. M. Ensinar e aprender matem´atica: possibilidades para
a pr´atica educativa. [S.l.]: Celia Finck Brandt, M´ericles Thadeu Moretti (Org.). Ponta
Grossa : Ed. UEPG, 2016.

BRASIL, B. Base nacional curricular comum (proposta). Minist´erio da Educa¸c˜ao,
Bras´ılia, 2016.

BRASIL, M. da Educa¸c˜ao (MEC). Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e T. S. Parˆametros
Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos: Matem´atica. [S.l.]: Bras´ılia, DF:
MEC/SEMTEC, 1998.

MACˆeDO, J.; LOPES, L.; GUSM˜aO, L. Resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao nas aulas
de Matem´atica. [S.l.]: Educa¸c˜ao Matem´atica Debate, 2018.

MUNDIM, K. C.; DELAVY, V. C. Otimiza¸c˜ao global de processos usando o m´etodo
generalized simulated annealing. [S.l.]: Revista Processos Qu´ımicos. SENAI, 2008.

OLIVEIRA, U. S. Aplicando a programa¸c˜ao linear e a programa¸c˜ao linear inteira
como suporte para temas transversais no ensino de matem´atica no Ensino M´edio. Tese
(Doutorado) — Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia, 2016.

SOUTO, F. C. F.; GUERIOS, E. Resolu¸c˜ao de problemas contextualizados: an´alise de
uma a¸c˜ao did´atica para o ensino de matem´atica nos anos iniciais do ensino fundamental.
[S.l.]: Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 17, 2020.

55

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia - UFRB

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas / Colegiado do Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Rua Rui Barbosa, 710, Centro, Campus Universit´ario de Cruz das Almas, Cruz das

Almas - BA

CEP: 44380 -000

Telefone: (75) 3621-2350

<http://www.ufrb.edu.br/profmat/>

