Universidade Federal de Vi¸cosa
Disserta¸c˜ao de Mestrado

Alexandre Fonseca Santos

Apoio Computacional para o Ensino de
Estat´ıstica Descritiva

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

ALEXANDRE FONSECA SANTOS

APOIO COMPUTACIONAL PARA O ENSINO DE ESTAT´ISTICA
DESCRITIVA

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Fede-
ral de Vi¸cosa, como parte das exigˆencias do
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Magister Scientiae .

Orientador: Fernando de Souza Bastos

Coorientadores: Guaraci de Lima Requena
Jaime Barros da Silva Filho

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Campus Florestal T Santos, Alexandre Fonseca, 1986-S237a2021         Apoio computacional para o ensino de estatística descritiva[recurso eletrônico] / Alexandre Fonseca Santos. – Florestal,MG, 2021.         31 f.: il. (algumas color.).           Orientador: Fernando de Souza Bastos.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Inclui bibliografia.           1.  Matemática. 2.  Estatística descritiva. 3.  Tecnologia.I. Universidade Federal de Viçosa. Instituto de Ciências Exatas eTecnológicas. Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional. II. Título.  519 Bibliotecário(a) responsável: Maria Aparecida Alves de Oliveira 1174ALEXANDRE FONSECA SANTOS

APOIO COMPUTACIONAL PARA O ENSINO DE ESTAT´ISTICA
DESCRITIVA

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Fede-
ral de Vi¸cosa, como parte das exigˆencias do
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Magister Scientiae .

APROVADA: 21 de junho de 2021.

Assentimento:

Alexandre Fonseca Santos
Autor

Fernando de Souza Bastos
Orientador

Dedicat´oria

Dedico esse trabalho a todos os meus amigos e familiares que
de alguma forma contribu´ıram nessa trajet´oria. Em especial minha
esposa Aline e meus ﬁlhos Jo˜ao Miguel e Anna Cec´ılia.

N˜ao deixando tamb´em, de dedicar ao meu orientador Fernando,
que soube, com muito discernimento, fazer uma orienta¸c˜ao mais que
especial nessa disserta¸c˜ao. Aos meus professores que passaram seu
conhecimento para que hoje, eu pudesse concluir esta etapa.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pois sem Ele nada disso seria poss´ıvel.
Agrade¸co ainda por Ele ter cuidado da minha fam´ılia nesse momento

de pandemia, trazendo sa´ude e paz para todos n´os.

Aos meus pais, D´ecio e Onestina que sempre me apoiaram e dedicaram

seu carinho e amor incondicional nos momentos dif´ıceis.

`A minha esposa Aline, que nos momentos turbulentos, orava e pedia
a Deus para que eu n˜ao desistisse jamais e com seu amor, dia a dia, me
apoiava e deixava meus estudos mais leves.

Aos meus irm˜aos, cunhados e sobrinhos que sempre estavam juntos
comigo nos momentos de fraqueza e sempre conﬁaram na minha vit´oria.
Meus ﬁlhos amados, Jo˜ao Miguel e Anna Cec´ılia, que sentiam o meu

sofrimento e do nada, me abra¸cavam com todo amor de uma crian¸ca.

`A minha sogra Eliana, que enquanto eu estudava cuidava com muito

carinho dos meus ﬁlhos.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Fernando de Souza Bastos, que dedicou
muito tempo de sua vida ao meu trabalho, que n˜ao mediu esfor¸cos em
me ajudar, que chamava aten¸c˜ao na hora certa e dava todo carinho no
momento necess´ario. Aquele que fazia de suas noites, reuni˜oes no Meet
para falarmos do nosso trabalho. Sem vocˆe, professor, nada disso seria
poss´ıvel, que Deus em sua inﬁnita bondade, encha vocˆe e sua fam´ılia de
ben¸c˜aos!

Ao co-orientador, Prof. Dr. Guaraci de Lima Requena que at´e nos
ﬁnais de semana, me ajudou corrigindo e auxiliando na escrita do meu
texto.

Aos coordenadores e professores do curso PROFMAT que passaram
seus conhecimentos com clareza, para que consegu´ıssemos ser aprovado
nas disciplinas e principalmente na Prova do ENQ.

Aos meus colegas de sala, que apesar da distˆancia, um sempre torceu

pelo sucesso do outro.

Aos colegas de trabalho e dire¸c˜ao do Col´egio Sant’Ana e Escola Esta-
dual Domingos Justino Ribeiro, por me apoiarem nesse ´arduo caminho.
Agrade¸co tamb´em em especial, a Banca Examinadora que tanto me

auxiliou no aperfei¸coamento do trabalho.

Podem ter certeza que todos vocˆes, ﬁzeram e fazem a diferen¸ca na

minha vida!

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aper-
fei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de
Financiamento 001.

Biograﬁa

Alexandre Fonseca Santos ´e casado, pai de dois ﬁlhos, nasceu no dia
31 de janeiro de 1986, em Ita´una, Minas Gerais. Possui gradua¸c˜ao em
Licenciatura Plena em Matem´atica pela PUC/MG (Pontif´ıcia Universi-
dade Cat´olica de Minas Gerais), campus Betim, t´ıtulo esse, concedido em
dezembro de 2007.

Trabalhou em escolas particulares como a COENSFA (Cooperativa
Educacional Nossa Senhora de F´atima) e Col´egio Libertas, ambas em
Mateus Leme. Em escola p´ublica, lecionou na Escola Estadual Manoel
Antˆonio de Souza, Escola Estadual Elias Salom˜ao e na Prefeitura de
Mateus Leme. Foi coordenador da EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos),
todos na cidade de Mateus Leme.

Atualmente trabalha na Associa¸c˜ao Col´egio Sant’Ana em Ita´una e na
Escola Estadual Domingos Justino Ribeiro, onde, nesta ´ultima, ´e efetivo
em dois cargos pelo Estado de Minas Gerais.

Resumo

SANTOS, Alexandre Fonseca, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, junho de 2021.
Apoio Computacional para o Ensino de Estat´ıstica Descritiva. Orientador: Fernando de
Souza Bastos. Coorientadores: Guaraci de Lima Requena e Jaime Barros da Silva Filho.

A Estat´ıstica consiste numa ´area fundamental no processo do ensino e aprendizagem. Em

1997 ela foi inclu´ıda como um t´opico n˜ao obrigat´orio dos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCNs). Em 2018 tornou-se um conte´udo de ensino obrigat´orio para o Ensino B´asico com

a publica¸c˜ao da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), apesar de constar ainda como

parte integrada `a disciplina de Matem´atica. Mesmo com a inser¸c˜ao desse conte´udo, desde

as s´eries iniciais, ainda existem algumas diﬁculdades a serem enfrentadas. Dentre essas

diﬁculdades est´a a inser¸c˜ao da Estat´ıstica para gera¸c˜ao Z, Alpha, e futuras. Adicionalmente,

a forma¸c˜ao dos professores, a n˜ao aﬁnidade pela ´area, e a falta de contextualiza¸c˜ao podem

ser alguns dos fatores que potencializam as diﬁculdades no ensino da Estat´ıstica Descritiva.

O objetivo deste trabalho foi produzir e disponibilizar online um aplicativo utilizando o

software R para auxiliar docentes e discentes na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas para

o ensino/aprendizagem da Estat´ıstica Descritiva. O banco de dados para alimentar o

aplicativo foi gerado a partir de livros did´aticos utilizados em escolas p´ublicas do estado

de Minas Gerais, Brasil. Pacotes do software R como: shiny, data.table, ggplot2, tidyverse

e stringr foram utilizados para constru¸c˜ao do aplicativo. Este aplicativo foi chamado de

stats4eb e disponibilizado online.

Palavras-chave: : Matem´atica. Estat´ıstica. Tecnologia. Ensino. Aprendizagem.

Abstract

SANTOS, Alexandre Fonseca, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, June, 2021. Compu-
tational Support for Teaching Descriptive Statistics. Adviser: Fernando de Souza Bastos.
Co-advisers: Guaraci de Lima Requena and Jaime Barros da Silva Filho.

Statistics is a fundamental area in the teaching and learning process. In 1997, it was

included as a non-mandatory topic in the National Curriculum Parameters (PCNs). In

2018, it became a compulsory teaching content for Basic Education with the publication

of the National Common Curriculum Base (BNCC), although it is still included as an

integrated part of the subject of mathematics. Despite the insertion of this content, since

the early grades, there are still many diﬃculties to be faced. Among these diﬃculties

is the insertion of statistics for Z, Alpha, and future generations. Additionally, teacher

training, lack of aﬃnity for the area, and lack of contextualization may be some of the

factors that increase the diﬃculties in teaching descriptive statistics. The aim of this work

was to produce and make available online an app using the R software to assist teachers

and students in the construction of graphs and tables for teaching/learning descriptive

statistics. The database to feed the app is generated from textbooks used in the public

school in the state of Minas Gerais, Brazil. R software packages such as shiny, data.table,

ggplot2, tidyverse, and stringr were used to build this app. The app was called stats4eb

and made available online.

Keywords: Math. Statistic. Technology. Teaching. Learning.

Lista de Figuras

4.1 Layout do aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.2 Banco de dados e gr´aﬁco de colunas ou barras dispon´ıvel no aplicativo stats4eb. 25
. . . . . . . . . . . . 26
4.3 Tabela de dupla entrada dispon´ıvel no aplicativo stats4eb.
4.4 Gr´aﬁcos pict´oricos dispon´ıvel no aplicativo stats4eb . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.5 Diagrama de ramos e folhas dispon´ıvel no aplicativo stats4eb . . . . . . . . . . 27
4.6 Gr´aﬁco de setor “pizza” dispon´ıvel no aplicativo stats4eb . . . . . . . . . . . . . 27
4.7 Histograma dispon´ıvel no aplicativo stats4eb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.8 Gr´aﬁco Boxplot dispon´ıvel no aplicativo stats4eb . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1
11
1.1 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.2 Organiza¸c˜ao do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

13
2
2.1 Ensino de Estat´ıstica e Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica . . . . . . . . . . . 13
2.2 Os Desaﬁos no Ensino da Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 O Processo Avaliativo da Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.4 Uso de Tecnologias no Ensino B´asico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.4.1 Ferramentas computacionais para o Ensino de Estat´ıstica no Ensino B´asico . 18

Materiais e M´etodos

3
20
3.1 Ensino de Gr´aﬁcos e Tabelas para Ensino Fundamental e M´edio . . . . . . . . 20
3.2 Constru¸c˜ao de aplicativos usando o R e seu Pacote Shiny . . . . . . . . . . . 22

Resultados

4
24
4.1 Descri¸c˜ao do Aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

5

Conclus˜oes e Trabalhos Futuros

Referˆencias

29

30

11

1

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica corresponde a uma ´area do conhecimento fundamental para o desen-
volvimento da vida cotidiana. A partir do conhecimento matem´atico, o ser humano
pode solucionar problemas da sociedade e desenvolver capacidades que contribuam para
a constru¸c˜ao de um sujeito cr´ıtico e atuante na sociedade em que vive. Nesse contexto,
a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) determina disciplinas e conte´udos te´oricos
e pr´aticos que devem integrar o ensino de Matem´atica para uma forma¸c˜ao abrangente,
tais como, ´Algebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Estat´ıstica e Probabilidade, entre
outros.

BRASIL (2017) ressalta que a Matem´atica n˜ao se restringe apenas `a quantiﬁca¸c˜ao de
fenˆomenos determin´ısticos - contagem, medi¸c˜ao de objetos, grandezas - e das t´ecnicas de
c´alculo com os n´umeros e com as grandezas, pois tamb´em estuda a incerteza proveniente
de fenˆomenos de car´ater aleat´orio. Al´em disso, ressalta que j´a no Ensino Fundamental, a
Matem´atica precisa garantir que os alunos relacionem observa¸c˜oes emp´ıricas do mundo
real a representa¸c˜oes (tabelas, ﬁguras e esquemas) e associem essas representa¸c˜oes a uma
atividade matem´atica (conceitos e propriedades), fazendo indu¸c˜oes e conjecturas. A BNCC
ressalta a importˆancia da Estat´ıstica e Probabilidade.

Mesmo com a inser¸c˜ao desse conte´udo, desde as s´eries iniciais, ainda existem algumas
diﬁculdades a serem enfrentadas. Dentre essas diﬁculdades est´a a inser¸c˜ao da estat´ıstica
para gera¸c˜ao Z, Alpha, e futuras. Adicionalmente, a forma¸c˜ao dos professores, a n˜ao
aﬁnidade pela ´area, e a falta de contextualiza¸c˜ao podem ser alguns dos fatores que
potencializam as diﬁculdades no ensino da estat´ıstica descritiva.

Com o avan¸co das ferramentas tecnol´ogicas dispon´ıveis e a liberdade de uso e cria¸c˜ao,
pelos pr´oprios professores e alunos, de aplicativos para uso em sala de aula, talvez
essas diﬁculdades possam ser superadas em um curto espa¸co de tempo. Para isso, ´e
necess´ario apresentar aos professores p´aginas na internet, aplicativos e outras possibilidades
tecnol´ogicas com potencial para auxili´a-los no processo de ensino e aprendizagem.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Este trabalho apresenta o seguinte objetivo geral:

• Produzir e disponibilizar online um aplicativo utilizando o software R para auxiliar

docentes e discentes na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas para o ensino/aprendizado
da estat´ıstica descritiva.

12

1.1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

Os objetivos espec´ıﬁcos s˜ao:

• Mostrar a importˆancia da Estat´ıstica B´asica no ensino b´asico no processo de ensino

e aprendizagem, de acordo com na Base Nacional Comum Curricular.

• Compreender o conceito de Estat´ıstica e a sua rela¸c˜ao com o cotidiano;

• Identiﬁcar as competˆencias e habilidades na Base Nacional Comum Curricular para

constru¸c˜oes de gr´aﬁcos e tabelas;

• Construir banco de dados para alimentar o aplicativo a partir de literatura utilizada

na escola p´ublica.

1.2 Organiza¸c˜ao do Trabalho

A ﬁm de atingir os objetivos propostos, esta disserta¸c˜ao re´une 5 (cinco) cap´ıtulos. O
Cap´ıtulo 1, denominado Introdu¸c˜ao, em que se descreve o escopo do trabalho e a motiva¸c˜ao
que nos impulsionou a desenvolver a pesquisa.

Ap´os uma breve introdu¸c˜ao, no Cap´ıtulo 2, intitulado Fundamenta¸c˜ao Te´orica, apresenta-
se as referˆencias te´oricas pertinentes a pesquisa, com diversos trabalhos que discutiram
a importˆancia da inser¸c˜ao da Estat´ıstica e da Probabilidade no Ensino B´asico desde o
Ensino Fundamental.

No Cap´ıtulo 3, Materiais e M´etodos, elucida-se os desaﬁos no ensino e o processo
avaliativo de Estat´ıstica, o uso de tecnologias em sala de aula e apresenta-se o software R,
al´em de discutir sobre seu uso para o ensino de Estat´ıstica no Ensino B´asico.

Em seguida, no Cap´ıtulo 4, intitulado Resultados, apresenta-se o aplicativo produzido,
o qual foi denominado stats4eb. O mesmo foi desenvolvido no software R atrav´es do
pacote shiny e possui gr´aﬁcos e tabelas constru´ıdos a partir de bancos de dados existentes
em alguns livros did´aticos do Ensino Fundamental e M´edio.

Por ﬁm, no Cap´ıtulo 5, a conclus˜ao do trabalho e algumas sugest˜oes futuras.

13

2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

O ensino de Estat´ıstica no Brasil surgiu inicialmente no ˆambito do Ensino Superior e,
posteriormente, devido a sua importˆancia, foi inserido tamb´em na Educa¸c˜ao B´asica. O
objetivo ´e possibilitar que todo cidad˜ao tenha a capacidade de utilizar os conceitos de
Estat´ıstica em seu cotidiano, auxiliando em sua compreens˜ao. As transforma¸c˜oes ocorreram,
paulatinamente e, pela sua conﬁnidade com a Matem´atica, a Estat´ıstica come¸cou e continua
a ser ensinada como um conte´udo da primeira. Neste sentido, para ressaltar a importˆancia
da Estat´ıstica na forma¸c˜ao de alunos do ensino Fundamental e M´edio, ser˜ao apresentados
nesta se¸c˜ao alguns trabalhos que tratam desse assunto.

2.1 Ensino de Estat´ıstica e Probabilidade na Educa¸c˜ao

B´asica

A inser¸c˜ao do ensino de Estat´ıstica e Probabilidade desde o Ensino Fundamental -
S´eries Iniciais ter´a, com certeza, um potencial de transforma¸c˜ao imensur´avel na Educa¸c˜ao
de nosso pa´ıs, pois, formaremos cidad˜aos para opinar, baseado em fatos e evidˆencias, para
criar inferˆencias a partir de dados apresentados, para discutir pol´ıticas p´ublicas de sa´ude,
educa¸c˜ao, seguran¸ca entre outras, de maneira objetiva e pr´o-ativa. Talvez, seja a melhor
mudan¸ca apresentada e indicada pela BNCC.

Lopes (2008), por exemplo, destacou a importˆancia de incorporar o ensino de Estat´ıstica
e Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica e tratou tamb´em dos objetivos desta pr´atica. A autora
discute sobre a inser¸c˜ao da Estat´ıstica e da Probabilidade no curr´ıculo de Matem´atica
desde os anos iniciais e as poss´ıveis rela¸c˜oes e implica¸c˜oes com a forma¸c˜ao de professores
que atuam neste n´ıvel de Ensino. O artigo, ainda, sugere que se o ensino de tais ´areas
for encarado apenas como mais um t´opico a ser estudado, o estudante n˜ao entender´a
o pensamento estat´ıstico. Ele ser´a impossibilitado em sua forma¸c˜ao como aluno de
desenvolver maiores possibilidades de exercer sua cidadania, um maior poder de an´alise e
criticidade diante de dados e ´ındices.

De forma mais pragm´atica, Cazorla e Castro (2008) destacam que a inclus˜ao dos
conceitos b´asicos de Estat´ıstica e Probabilidade no curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica, atrav´es
dos Parˆametros Curriculares Nacionais, possibilitaram um grande avan¸co na forma¸c˜ao
para a cidadania. Evidencia-se ainda a responsabilidade do professor de Matem´atica neste
processo, sendo portanto, necess´ario debater e incorporar de forma mais cr´ıtica tal vis˜ao
em sua forma¸c˜ao.

14

No entanto, a vis˜ao estat´ıstica n˜ao se d´a, somente, de forma t´ecnica, com o uso de
f´ormulas sistem´aticas. Mas, principalmente, por meio de conceitos presentes no cotidiano
dos sujeitos. Neste sentido, Almeida (2010) deﬁne e ressalta a importˆancia do Letramento
Estat´ıstico, que ´e a capacidade de ler e interpretar informa¸c˜oes Estat´ısticas, especialmente,
no dia a dia, como em revistas, jornais e, em muitos conte´udos digitais. A autora, frisa
ainda, a importˆancia de trabalhar com situa¸c˜oes did´aticas contextualizadas para o ensino
da Estat´ıstica. Assim, como no ensino de Matem´atica, esta estrat´egia de ensino possibilita
que o aluno reconhe¸ca e solucione problemas em seu cotidiano, por meio da absor¸c˜ao do
letramento estat´ıstico em ambiente escolar. O trabalho sugere tamb´em que seja feita uma
avalia¸c˜ao cr´ıtica sobre os aprendizados que dizem respeito a tal letramento, levantando
e testando hip´oteses sobre o entendimento de conceitos que o aluno possa ter adquirido,
al´em de indicar caminhos para interven¸c˜oes pedag´ogicas referentes `a Estat´ıstica nas aulas
de Matem´atica da educa¸c˜ao b´asica.

Outro trabalho que refor¸ca e discute a necessidade de reﬂetir sobre o papel potencial do
ensino de Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica, ´e o de Cazorla, Ramos e Jesus (2015). Os autores
debatem que o contato inicial com a Estat´ıstica ultrapassa as barreiras da disciplinaridade
e do conteudismo, sistematizando o pensamento cient´ıﬁco, o que possibilita a leitura
do mundo n˜ao apenas no que diz respeito aos fenˆomenos da natureza, mas tamb´em os
sociais, t˜ao presentes na sociedade. Nascimento (2014) tamb´em atesta que a Estat´ıstica
faz parte do cotidiano dos sujeitos e ´e apresentada como um saber interdisciplinar `a ´area
da Matem´atica, auxiliando, ainda, no aprendizado de seus conceitos.

Outro trabalho importante que buscou uma percep¸c˜ao mais apurada dos problemas
enfrentados nesse processo, foi o de Silva C. (2015), que levanta e analisa um conjunto
de materiais did´aticos de Matem´atica disponibilizados para o Ensino B´asico e percebe
que a abordagem da ´area de Estat´ıstica e Probabilidade ´e realizada de maneira pouco
abrangente. Tal percep¸c˜ao deste fato se d´a, porque o conte´udo relacionado se reduz a
c´alculos matem´aticos e n˜ao ´e abordado de modo interdisciplinar, mantendo-o fora do
contexto em que o aluno se encontra.

Al´em de interdisciplinar, a Estat´ıstica ´e tamb´em uma ciˆencia multidisciplinar, como
destacado por Silva M. (2018), ou seja, al´em de ter uma interse¸c˜ao, ainda est´a presente
e atuante de maneira direta para o estudo, compreens˜ao e avan¸co em diversas ´areas
do conhecimento humano. O autor tamb´em ressalta que o ensino da Estat´ıstica deve
ser feito de modo integrador aos acontecimentos da atualidade, propiciando ao aluno a
compreens˜ao das informa¸c˜oes de modo cr´ıtico. No mesmo sentido, para reaﬁrmar essa
ideia, Lopes (2008) discute que a Estat´ıstica est´a presente nos mais variados contextos do
aluno, podendo ainda auxiliar no ensino e aprendizagem de outras disciplinas, tais como,
Ciˆencias, Biologia, Geograﬁa, dentre outras. Portanto, est´a intrinsecamente relacionada `a
forma¸c˜ao do cidad˜ao em qualquer campo de atua¸c˜ao social.

A partir da discuss˜ao realizada por todos os autores citados anteriormente, percebe-se
que, um dos grandes desaﬁos no ensino de Estat´ıstica ´e relacionar os conceitos abordados
por ela ao cotidiano do aluno. Em busca de auxiliar na solu¸c˜ao deste problema, faz-se
necess´aria a compara¸c˜ao de como ´e realizado o ensino de Estat´ıstica em pa´ıses que j´a
inseriram a ´area desde o Ensino B´asico. Deste modo, Nelson A. da Silva e Figueiredo
(2019) fazem uma compara¸c˜ao do Ensino da Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica do Brasil,

15

Estados Unidos, Fran¸ca e Espanha. Eles destacaram que no Brasil, segundo os resultados
observados, o trabalho est´a alicer¸cado em deﬁni¸c˜oes e f´ormulas, enquanto, nos Estados
Unidos, busca-se desenvolver aptid˜oes para o uso do racioc´ınio quantitativo na presen¸ca
da incerteza. Em contrapartida, na Fran¸ca, os alunos s˜ao incentivados a pensarem em
situa¸c˜oes cotidianas mais pr´oximas de sua realidade, preocupando-se com a resolu¸c˜ao de
problemas e em como analisar os dados estat´ısticos. Neste mesmo sentido, a Espanha
lida com essa disciplina como uma ferramenta fundamental para resolver situa¸c˜oes da
vida di´aria, a ﬁm de compreender melhor o ambiente que rodeia o estudante. Al´em disto,
lev´a-lo a comunicar-se estatisticamente na representa¸c˜ao e no tratamento da informa¸c˜ao
por meio do letramento Estat´ıstico.

Em ˆambito nacional, Oliveira e Rosa (2020) buscaram compreender como a Estat´ıstica
vem sendo abordada em sala de aula no Ensino M´edio, ou seja, se ´e de forma que propicie
aos estudantes a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos e uma vis˜ao cr´ıtica sobre o mundo
contemporˆaneo. Em uma abordagem qualitativa, os autores ﬁzeram algumas observa¸c˜oes
do ambiente de investiga¸c˜ao, realizando entrevistas com professores e alunos da 3a s´erie do
Ensino M´edio, os quais foram sistematizados e interpretados de acordo com a An´alise de
Conte´udo. Os resultados obtidos permitiram considerar que, por mais que os estudantes
consigam estabelecer algumas rela¸c˜oes entre a Estat´ıstica e o cotidiano, a maneira como
ela vem sendo abordada, em sala de aula, n˜ao possibilita que compreendam seus conceitos
de forma cr´ıtica.

A partir de todos os trabalhos analisados, observa-se que a inclus˜ao da Estat´ıstica
e da Probabilidade desde as s´eries iniciais do Ensino Fundamental corrobora o presente
trabalho e a hip´otese que a inser¸c˜ao ´e algo de extrema importˆancia para o crescimento
pessoal, para auxiliar no pleno exerc´ıcio da cidadania e para n˜ao privar o estudante de um
entendimento mais amplo dos problemas de sua realidade social.

Al´em disso, existe ind´ıcios que, ferramentas tecnol´ogicas que possam ser utilizadas
pelos professores para facilitar o processo de ensino e aprendizagem s˜ao tamb´em necess´arias
e relevantes tanto para o professor quanto para o estudante.

2.2 Os Desaﬁos no Ensino da Estat´ıstica

O ensino da Estat´ıstica no Brasil foi incorporado aos Parˆametros Curriculares Naci-
onais (PCNs) em 1997. Este campo foi inserido ao grupo denominado “Tratamento da
Informa¸c˜ao”. Entretanto, o processo de inser¸c˜ao n˜ao foi realizado de forma autom´atica
em nenhuma etapa de ensino, pois houve uma grande diﬁculdade na compreens˜ao de
conceitos que deveriam ser ensinados e, como seriam acrescentados aos livros did´aticos,
a contextualiza¸c˜ao da Estat´ıstica B´asica com o mundo f´ısico. Sendo assim, o ensino de
Estat´ıstica continuou baseado somente em fundamentos te´oricos contidos nos curr´ıculos
escolares. A Estat´ıstica, portanto, continuou sem ser abordada de forma contextualizada,
pela maioria dos professores e livros did´aticos.

No entanto, conforme Moraes e Albuquerque (2019), ao se deixar de abordar a Es-
tat´ıstica de forma contextualizada, indiv´ıduos s˜ao formados sem o desenvolvimento do
pensamento cr´ıtico, sem aprender a relacionar conceitos matem´aticos ao cotidiano que os
cerca e s˜ao impedidos de executar os processos referentes a uma pesquisa, planejamento,
coleta de dados, organiza¸c˜ao dos dados, cria¸c˜ao de representa¸c˜ao das informa¸c˜oes atrav´es

16

de tabelas e gr´aﬁcos e comunica¸c˜ao dos resultados encontrados.

Logo, entende-se que o ensino de Estat´ıstica e Probabilidade n˜ao pode ser somente a
partir da inclus˜ao de f´ormulas e teoremas ou, mais precisamente, de forma totalmente
te´orica. O cotidiano, fatos do dia a dia, e dados do contexto do estudante devem ser
utilizados para o ensino desta ´area. Para ensinar Estat´ıstica e Probabilidade, o docente
precisa ter um olhar reﬂexivo e trabalhar suas metodologias de forma interdisciplinar,
especialmente, no Ensino Fundamental, porque tamb´em est´a auxiliando na constru¸c˜ao do
cidad˜ao.

Nesse contexto, uma possibilidade de trabalhar o ensino da Estat´ıstica ´e atrav´es de
projetos. De acordo com Holmes (1997) este tipo de atividade tem o intuito de aproximar
os estudantes, pois contextualiza a ´area estudada ao mundo real. Barberino (2016) ressalta
que quando um problema ´e representado na esfera da realidade, ele tem maior importˆancia
e faz mais sentido para o estudante. Esta pr´atica pode tamb´em ser uma forma de avalia¸c˜ao
e o docente, atrav´es de um olhar reﬂexivo, pode identiﬁcar o progresso, seja individual ou
coletivo, e quais aspectos precisam ser aprendidos ou aprimorados.

Atrav´es da organiza¸c˜ao de uma pesquisa pr´atica, ou na contextualiza¸c˜ao de uma
amostragem, por exemplo, os estudantes poder˜ao trabalhar de forma compartilhada,
coletar dados, formular hip´oteses e veriﬁc´a-las, debater, experimentar, chegar a conclus˜oes,
ajudar, ensinar e aprender mutuamente com a interven¸c˜ao do professor. Este, poder´a
fazer provoca¸c˜oes, instigar a descoberta, fazer questionamentos sobre concep¸c˜oes e, assim,
realizar uma avalia¸c˜ao mais efetiva que identiﬁque quais estudantes n˜ao aprenderam o
conte´udo e quais pontos precisam de uma interven¸c˜ao.

A partir do ensino da Estat´ıstica, o estudante pode experimentar todas as sensa¸c˜oes
de constru¸c˜ao do conhecimento de maneiras diferenciadas, pois todo o processo de uma
pesquisa, seja de dados, seja de amostra, pode ser feita em sala de aula, perante uma
pr´atica interventora. Na resolu¸c˜ao de problemas pr´aticos, principalmente, quando tem
rela¸c˜ao direta com o cotidiano deles, os estudantes se aproximam da sua pr´opria realidade.
Assim, as rela¸c˜oes de consumo, a problem´atica do lixo, os n´ıveis de polui¸c˜ao em cada
regi˜ao, as elei¸c˜oes, a Covid-19, campeonatos de futebol s˜ao todos assuntos que podem
servir como ponto de partida para a coleta e ordena¸c˜ao de dados, elabora¸c˜ao de gr´aﬁcos,
tabelas, relat´orios, enﬁm, representa¸c˜oes estat´ısticas dos temas propostos.

2.3 O Processo Avaliativo da Estat´ıstica

Com base na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB), as maneiras como os
docentes analisam o desenvolvimento dos alunos, devem privilegiar fatores de equidade,
ou seja, proporcionar condi¸c˜oes para que todos tenham as mesmas oportunidades de
aprendizagem, observando as peculiaridades individuais, seja de etnia ou sejam relacionadas
a problem´aticas sociais.

E, tal como as outras ´areas do conhecimento, o processo avaliativo da Estat´ıstica
deve ser feito de forma cont´ınua e diagn´ostica, considerando o progresso individual e
coletivamente, que precisam ser mensurados de formas diferenciadas.

Assim, sugerimos que as avalia¸c˜oes da assimila¸c˜ao da aprendizagem estat´ıstica seja
realizada atrav´es de pr´aticas investigativas, nas quais, o estudante pode fazer experiˆencias,
veriﬁca¸c˜oes, testar hip´oteses, chegar a conclus˜oes, debater as vari´aveis com os demais

17

colegas de classe ou envolvidos na solu¸c˜ao de um problema. A participa¸c˜ao, a qualidade
das perguntas e das discuss˜oes entre os estudantes, podem balizar a avalia¸c˜ao do ensino
e da aprendizagem. E, a partir da assimila¸c˜ao de conte´udos e conceitos Estat´ısticos, o
professor poder´a fazer sugest˜oes, quando necess´arias, dos pontos que precisam de novos
planejamentos, outras metodologias e at´e mesmo, outras formas de avalia¸c˜ao.

Entendemos que, o processo avaliativo faz parte da pr´atica di´aria do professor e, que
quando ele privilegia, de forma reﬂexiva, pr´aticas colaborativas e contextualizadas, o
estudante consegue assimilar mais facilmente o conte´udo, relacionando o mesmo com
seu cotidiano. Al´em disso, tais pr´aticas avaliativas, possivelmente poder˜ao contribuir
na forma¸c˜ao de um cidad˜ao atuante, autˆonomo, com autoestima e que saiba resolver
problemas.

2.4 Uso de Tecnologias no Ensino B´asico

No mundo contemporˆaneo, as rela¸c˜oes estabelecidas em todas as ´areas da sociedade
acontecem numa velocidade cada vez maior, atrav´es da tecnologia da informa¸c˜ao. No
ˆambito educacional, o processo de ensino e aprendizagem est´a sofrendo uma grande
inﬂuˆencia a partir do setor tecnol´ogico, principalmente, com a cria¸c˜ao de novos curr´ıculos e
a inclus˜ao de novas e variadas ferramentas tecnol´ogicas. O ensino da Estat´ıstica, conforme
Burril (2012), segue esta mesma dire¸c˜ao.

Os avan¸cos tecnol´ogicos tornam, especialmente, na ´area de Matem´atica e Estat´ıstica, o
c´alculo alg´ebrico mais acess´ıvel e preciso. Isto reduz o tempo que os professores precisam
gastar em procedimentos, o que permite mais tempo para se concentrar em conceitos
importantes. Al´em disso, Drake (2012) ressalta que a tecnologia ´e um recurso fundamental
para que os professores possam desenvolver um trabalho tanto no aspecto interdisciplinar,
quanto multidisciplinar.

Para contextualizar, destaca-se atrav´es da pesquisa TIC Educa¸c˜ao 2019 para escolas
urbanas (CETIC.BR, 2021) que, no Brasil, quase a totalidade das escolas urbanas, 97%,
possuem algum computador de mesa para uso pedag´ogico. A pesquisa, ainda, revela que
apenas 9% dessas Escolas tˆem uma quantidade menor do que dez alunos com acesso ao
computador. No entanto, apesar da alta propor¸c˜ao de escolas com computadores, eles,
provavelmente, s˜ao subutilizados pelos alunos.

No contexto do ensino de Estat´ıstica, apesar da pesquisa TIC Educa¸c˜ao 2019, realizada
em escolas urbanas de diferentes regi˜oes do pa´ıs, n˜ao ser desenhada para tal ﬁm, observa-se
um dado interessante: em escolas urbanas do Brasil, 56% dos professores n˜ao utilizam as
Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao para a elabora¸c˜ao de gr´aﬁcos e planilhas com
os alunos. Contudo, 88% dos docentes passaram a adotar novos m´etodos de ensino com o
contato com as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao. Ou seja, pode-se levantar a
hip´otese de que os professores veem de modo otimista o uso de tecnologias no processo
pedag´ogico.

De acordo com Penteado (2004), o uso de tecnologias ´e ben´eﬁco para alunos e professores,
pois, a partir dessa utiliza¸c˜ao, os professores facilitam a familiariza¸c˜ao dos alunos com
a tecnologia e, assim sendo, aumenta as competˆencias de seu uso na escola e no futuro
proﬁssionalizante. O uso da tecnologia poder´a aumentar a autoestima e a motiva¸c˜ao para
encontrar novos caminhos no ensino e aprendizado.

18

Dyer et al. (2015) aﬁrmou que o uso das Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao
(TICs) em sala de aula poder˜ao ser de grande valia no processo de ensino e aprendizagem
de qualquer disciplina e, na Estat´ıstica, n˜ao ´e diferente, visto que o seu uso pr´atico ´e,
geralmente, feito de modo computacional e visual, atrav´es da gera¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de
tabelas e gr´aﬁcos.

2.4.1 Ferramentas computacionais para o Ensino de Estat´ıstica no

Ensino B´asico

A linguagem R (R CORE TEAM, 2021) foi desenvolvida no Departamento de Estat´ıstica
da Universidade de Auckland, na Nova Zelˆandia, por Robert Gentleman e Ross Ihaka. Ela
tem o potencial de facilitar o processo de ensino e aprendizagem da Estat´ıstica B´asica e
Experimental, seja no Ensino B´asico ou Superior, na compreens˜ao e elabora¸c˜ao de gr´aﬁcos,
tabelas, planejar metodologias, elaborar relat´orios e selecionar componentes envolvidos na
pesquisa para realizar uma amostragem.

Com a utiliza¸c˜ao do software R, existe a possibilidade de um novo modelo de ensino,
interligado as tecnologias. Assim, os alunos podem ler, interpretar, compreender informa-
¸c˜oes atrav´es de c´odigos e outros meios que associem o uso da informa¸c˜ao nas mais diversas
´areas, das mais variadas formas.

Muitas ferramentas computacionais tˆem sido utilizadas em sala de aula. Este trabalho
prop˜oe uma metodologia para facilitar o ensino e aprendizagem de Estat´ıstica B´asica desde
o Ensino Fundamental - S´eries Iniciais, atrav´es do software R. Apesar de seu uso n˜ao
ser disseminado neste n´ıvel de ensino, acredita-se que seja uma ferramenta que pode ser
incorporada por professores neste processo de ensino e aprendizagem.

Muitas ferramentas tecnol´ogicas tem sido utilizadas ao longo dos anos no processo de
ensino e aprendizagem de Estat´ıstica no Ensino B´asico, T´ecnico ou Superior. Rocha (2019),
por exemplo, usou o Microsoft Excel com alunos do curso t´ecnico em Administra¸c˜ao do
Instituto de Educa¸c˜ao, Ciˆencias e Tecnologia para tabular dados. O excel pode facilitar,
as s´ınteses das atividades propostas, gerenciar f´ormulas e construir gr´aﬁcos, tendo uma
melhor apresenta¸c˜ao dos resultados.

Coutinho, Maria Jos´e F. da Silva e Almouloud (2012) usaram o Geogebra e ressaltaram
a importˆancia da utiliza¸c˜ao de um ambiente computacional como ferramenta did´atica
para o desenvolvimento do letramento estat´ıstico. Com o Geogebra ´e poss´ıvel realizar a
constru¸c˜ao de gr´aﬁcos estat´ısticos com caracter´ısticas dinˆamicas, trabalhar com a escala
dos eixos, a constru¸c˜ao de mais de um gr´aﬁco no mesmo sistema de eixos, al´em da
complementa¸c˜ao dos gr´aﬁcos com outras informa¸c˜oes relevantes sobre as medidas e resumo
do conjunto de dados em an´alise. O trabalho apresenta ainda a constru¸c˜ao de um tutorial
para professores, de forma que eles possam inserir o uso de tal ferramenta em suas aulas,
visando favorecer o desenvolvimento do letramento estat´ıstico por seus alunos.

Ainda existem poucos trabalhos no Brasil que sugerem o uso do software R para
o ensino de Matem´atica e Estat´ıstica no Ensino B´asico. No entanto, o fato dele ser
gratuito e livre, o torna uma ferramenta de f´acil acesso para professores criarem formas
de utiliz´a-lo. Barbosa, Gebert e Kist (2019), por exemplo, utilizaram o software R para
criar um aplicativo educacional para o ensino de estat´ıstica descritiva e probabilidade no
R, denominaram o aplicativo de LECA. De acordo com os autores, o LECA, oferece uma

19

interface gr´aﬁca ao usu´ario, o que o torna mais acess´ıvel, por exigir pouco conhecimento
adicional para sua utiliza¸c˜ao.

Existem muitas possibilidades ainda inexploradas com o uso do software R, ele pode ser
uma importante ferramenta para auxiliar o professor no ensino de Matem´atica e Estat´ıstica.
Seu uso, pode estimular, inclusive, o aprendizado de programa¸c˜ao, conte´udo essencial para
os jovens da atualidade.

20

3

Materiais e M´etodos

Neste cap´ıtulo, descreve-se os materiais e m´etodos adotados para elabora¸c˜ao e desen-
volvimento do presente trabalho. Inicialmente os materiais, livros e apostilas, gr´aﬁcos e
tabelas e pacotes do R que foram utilizados para a constru¸c˜ao de um aplicativo para o
ensino de Gr´aﬁcos e Tabelas de Estat´ıstica B´asica para estudantes do Ensino Fundamental
e M´edio.

3.1 Ensino de Gr´aﬁcos e Tabelas para Ensino

Fundamental e M´edio

Os PCNs destacam a integra¸c˜ao de no¸c˜oes de estat´ıstica, de probabilidade e de
combinat´oria, sem uso de f´ormulas e deﬁni¸c˜oes ao tema Tratamento da Informa¸c˜ao, o
documento aponta a ﬁnalidade de fazer com que o aluno venha a construir procedimentos
para coletar, organizar, comunicar e interpretar dados, utilizando tabelas, gr´aﬁcos e
representa¸c˜oes que aparecem frequentemente em seu dia a dia.

A BNCC, de forma mais enf´atica, apresenta entre os objetivos de aprendizagem, desde
as s´eries iniciais do Ensino Fundamental, que os estudantes precisam expressar medidas
(peso, altura etc.), construindo e interpretando recursos gr´aﬁcos b´asicos. Nesse contexto,
apresenta ainda, as competˆencias espec´ıﬁcas de Matem´atica. Dentre elas, ressaltamos que
os estudantes precisam utilizar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnologias
digitais dispon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras ´areas
de conhecimento, validando estrat´egias e resultados, al´em de, enfrentar situa¸c˜oes-problema
em m´ultiplos contextos, incluindo-se situa¸c˜oes imaginadas, n˜ao diretamente relacionadas
com o aspecto pr´atico-utilit´ario, expressar suas respostas e sintetizar conclus˜oes, utilizando
diferentes registros e linguagens (gr´aﬁcos, tabelas, esquemas, al´em de texto escrito na
l´ıngua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).
Assim, ela determina, que no primeiro ano do Ensino Fundamental, todo estudante
precisa saber, dentre outras coisas, ler dados expressos em tabelas e em gr´aﬁcos de colunas
simples. Ou seja, ele precisa conhecer o que ´e uma tabela simples e o que ´e um gr´aﬁco de
coluna ou gr´aﬁco de barras.

No segundo e terceiro ano do Ensino Fundamental, ´e necess´ario que o estudante
saiba, de acordo com a BNCC, comparar informa¸c˜oes de pesquisas apresentadas por meio
de tabelas de dupla entrada e em gr´aﬁcos de colunas simples ou barras, para melhor
compreender aspectos da realidade pr´oxima. Al´em de, realizar pesquisa em universo de

21

at´e 30 elementos, escolhendo at´e trˆes vari´aveis categ´oricas de seu interesse, organizando os
dados coletados em listas, tabelas e gr´aﬁcos de colunas simples.

No quarto e quinto ano do Ensino Fundamental, o estudante precisa analisar dados
apresentados em tabelas simples ou de dupla entrada e em gr´aﬁcos de colunas ou pict´oricos,
com base em informa¸c˜oes das diferentes ´areas do conhecimento, e produzir texto com
a s´ıntese de sua an´alise. Al´em de, realizar pesquisa envolvendo vari´aveis categ´oricas e
num´ericas e organizar dados coletados por meio de tabelas e gr´aﬁcos de colunas simples
ou agrupadas, com e sem uso de tecnologias digitais. No quinto ano, ele deve tamb´em
conhecer e saber produzir e interpretar os gr´aﬁcos de linhas.

No sexto ano, o estudante deve identiﬁcar as vari´aveis e suas frequˆencias e os elementos
constitutivos (t´ıtulo, eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gr´aﬁco. Al´em
de, interpretar e resolver situa¸c˜oes que envolvam dados de pesquisas sobre contextos
ambientais, sustentabilidade, trˆansito, consumo respons´avel, entre outros, apresentadas
pela m´ıdia em tabelas e em diferentes tipos de gr´aﬁcos e redigir textos escritos com o
objetivo de sintetizar conclus˜oes. Deve ainda, ser capaz de, planejar e coletar dados
de pesquisa referente a pr´aticas sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas
eletrˆonicas para registro, representa¸c˜ao e interpreta¸c˜ao das informa¸c˜oes, em tabelas, v´arios
tipos de gr´aﬁcos e texto.

No s´etimo ano o estudante deve interpretar e analisar dados apresentados em gr´aﬁco de
setores divulgados pela m´ıdia e compreender quando ´e poss´ıvel ou conveniente sua utiliza¸c˜ao.
No oitavo ano o estudante deve avaliar a adequa¸c˜ao de gr´aﬁcos de barras, colunas, linhas
ou setores, seus elementos constitutivos e suas adequa¸c˜oes para determinados conjuntos de
dados.

Por ﬁm, no nono ano do Ensino Fundamental, o estudante deve escolher e construir o
gr´aﬁco mais adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrˆonicas,
para apresentar um determinado conjunto de dados, destacando aspectos como as medidas
de tendˆencia central. Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relat´orios contendo avalia¸c˜ao de medidas de
tendˆencia central e amplitude, tabelas e gr´aﬁcos adequados, constru´ıdos com o apoio de
planilhas eletrˆonicas.

Assim, conforme as habilidades exigidas pela BNCC, citadas acima, buscou-se em livros
de Matem´atica do Ensino Fundamental e M´edio alguns bancos de dados que pudessem
auxiliar a cria¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas a serem utilizados no aplicativo proposto para
auxiliar os professores e alunos no ensino e aprendizagem. Os livros utilizados para coletar
o banco de dados foram, Balestri (2016), Leonardo (2016), Iezzi et al. (2016) e Longen
(2016). Esse material did´atico ´e utilizado pela escola Estadual Domingos Justino Ribeiro,
situada em Mateus Leme/Minas Gerais.

Ap´os a escolha dos exerc´ıcios que iriam compor o banco de quest˜oes para criar o
aplicativo, iniciou-se a constru¸c˜ao do aplicativo utilizando o pacote shiny do software R.

22

3.2 Constru¸c˜ao de aplicativos usando o R e seu Pacote

Shiny

A tecnologia da computa¸c˜ao pode melhorar muito a educa¸c˜ao estat´ıstica, ilustrando
conceitos fundamentais como gr´aﬁcos e tabelas por meio de visualiza¸c˜oes interativas no
computador.

Existem algumas vantagens no uso de ferramentas de ensino via aplicativos, pois elas
podem ser interativas, dinˆamicas, amig´aveis ao usu´ario, visualmente atraentes e tamb´em
acess´ıveis via web. Os alunos podem usar esses aplicativos para entender melhor os
conceitos estat´ısticos por meio de uma interface de usu´ario sem precisar proceder nenhuma
compila¸c˜ao de c´odigo.

O shiny, criado por Chang et al. (2021), permite criar aplicativos de ensino baseados
na web que podem ter uma funcionalidade muito semelhante aos aplicativos constru´ıdos
em Java ou Javascript. Ao contr´ario dos applets que podem exigir conhecimento em Java,
Javascript, PHP, CSS e HTML, o shiny requer apenas familiaridade com a linguagem de
programa¸c˜ao R.

Cada aplicativo shiny ´e geralmente composto de dois componentes: um script de
interface do usu´ario (ui.r ) e um script de servidor (server.r ). O server.r ´e composto
principalmente de c´odigos computacionais encontrados em um script R. Portanto, se
o programador j´a tiver um script R funcionando, muito do trabalho para construir o
aplicativo shiny correspondente j´a foi feito. Descreve-se abaixo como um script R simples
´e convertido em um aplicativo shiny correspondente.

A vers˜ao do shiny utilizada foi a 1.6.0, que requer vers˜ao 3.0.2 ou superior do R. A
atualiza¸c˜ao de vers˜ao est´a dispon´ıvel em: cran.r-project.org. No console R, acrescentou-se
e compilou-se os seguintes comandos para instalar o shiny:

install.packages("shiny")
library(shiny)

Para conﬁrmar que a instala¸c˜ao foi efetuada de forma satisfatoria compilou-se o c´odigo
abaixo. Em caso positivo, um histograma ´e ent˜ao apresentado junto a uma interface
interativa.

runExample("01_hello")

O layout e a aparˆencia do aplicativo s˜ao deﬁnidos no script da interface do usu´ario. As
instru¸c˜oes para o computador construir o aplicativo s˜ao armazenadas no script do servidor.
O script da interface do usu´ario ´e armazenado em um arquivo chamado ui.r e o script do
servidor ´e armazenado em um arquivo chamado server.r. O nome do diret´orio que cont´em
esses dois arquivos se torna o nome do aplicativo.

A natureza dinˆamica e interativa de um aplicativo shiny ´e poss´ıvel por meio da intera¸c˜ao
que ocorre entre server.r e ui.r. No apˆendice deste trabalho adicionamos o link do github
onde est´a dispon´ıvel os c´odigos utilizados para a cria¸c˜ao do nosso aplicativo. Tais c´odigos
podem ser utilizados por qualquer docente/discente que deseje complementar, modiﬁcar
ou reproduzir esse aplicativo.

23

Para facilitar a referˆencia aos exerc´ıcios e/ou exemplos dos livros utilizados para a
confec¸c˜ao desse aplicativo, os nomes dos bancos de dados utilizados foram constru´ıdos
a partir da uni˜ao do nome do primeiro autor do livro, o volume do livro, o n´umero do
cap´ıtulo e, por ﬁm, o n´umero do exerc´ıcio ou do exemplo. Assim, o exerc´ıcio 2, do cap´ıtulo
06, do livro “Matem´atica: Padr˜oes e Rela¸c˜oes”, volume 02, do autor Adilson Longen, por
exemplo, foi utilizado para a cria¸c˜ao de um banco de dados para o aplicativo e recebeu o
nome “ADILSONVOL2CAP6EXE2”.

Para conhecer mais sobre o pacote shiny, para criar aplicativos e para entender o
funcionamento do pacote, indicamos como ponto de partida o tutorial do shiny do Rstudio
(https://shiny.rstudio.com/tutorial/) e alguns artigos relacionados dispon´ıveis no site
(https://shiny.rstudio.com/articles/). Al´em disso, v´arios modelos e exemplos de aplicativos
podem ser encontrados em (https://shiny.rstudio.com/gallery/).

Para a cria¸c˜ao do aplicativo, outros pacotes do software R Core Team (2021), tais
como data.table (DOWLE; SRINIVASAN, 2020), ggplot2 (WICKHAM, 2016), tidyverse
(WICKHAM et al., 2019), stringr (WICKHAM, 2019), entre outros, tamb´em foram
utilizados como suporte para a leitura dos bancos de dados, organiza¸c˜ao, limpeza, gera¸c˜ao
de gr´aﬁcos e tabelas.

24

4

Resultados

Nesse cap´ıtulo apresenta-se o aplicativo criado com o uso do pacote shiny do software
R. O aplicativo foi chamado de stats4eb. O aplicativo est´a dispon´ıvel online, sem a
necessidade de instala¸c˜ao e poder´a ser utilizada por qualquer professor ou pesquisador que
tenha interesse.

4.1 Descri¸c˜ao do Aplicativo

O aplicativo est´a dispon´ıvel online em: https://estmat.shinyapps.io/stats4eb/. Para
ter acesso aos dados utilizados ou aos c´odigos, acesse online em: https://github.com/alexa
ndrenovo/stats4eb. ´E composto por quatro menus:

1. Descri¸c˜ao;

3. Ensino Fundamental Anos Finais;

2. Ensino Fundamental Anos Iniciais;

4. Ensino M´edio;

Figura 4.1: Layout do aplicativo

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ao se acessar o sistema, conforme Figura 4.1, visualiza-se o menu “Descri¸c˜ao” que
apresenta o dashboard. No painel superior, o usu´ario escolhe o n´ıvel de Ensino que ele
deseja utilizar. Posteriormente, ele ir´a escolher qual tipo de gr´aﬁco ou tabela deseja

25

visualizar. Para cada n´ıvel de Ensino, incluiu-se no aplicativo modelos de gr´aﬁcos e tabelas,
de acordo com, as habilidades determinadas pela Base Nacional Comum Curricular.

Na aba Ensino Fundamental Anos Iniciais, os usu´arios poder˜ao visualizar modelos de
gr´aﬁco de colunas ou barras, tabela de dupla entrada e gr´aﬁcos pict´oricos. H´a algumas
op¸c˜oes de banco de dados de livros did´aticos utilizados no Ensino Fundamental e M´edio do
Brasil e tamb´em alguns bancos de dados que fazem parte de pacotes do software R. Ap´os
escolher o banco de dados, ser´a poss´ıvel visualizar o respectivo gr´aﬁco ou a respectiva
tabela associada aos dados escolhidos.

Na Figura 4.2, por exemplo, pode-se visualizar o banco de dados, do menu Ensino
Fundamental Anos Iniciais, denominado “ADILSONVOL2CAP20EXEMP1”. Dados prove-
nientes de Longen (2016). A seguir, ser´a apresentado o gr´aﬁco de barras correspondente.
As barras est˜ao coloridas para representar melhor cada n´ıvel da vari´avel. O submenu dos
gr´aﬁcos de barra aparece tamb´em nos menus de Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino
M´edio, porque o conte´udo ´e parte integrante de todos os n´ıveis de ensino.

Figura 4.2: Banco de dados e gr´aﬁco de colunas ou barras dispon´ıvel no
aplicativo stats4eb.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na Figura 4.3 apresentou-se tabela de dupla entrada presente no aplicativo que pode
ser utilizada para apresentar aos estudantes. Para constru´ı-la, foi utilizado o banco de
dados Leonardo (2016) “FABIOVOLCAPEXERCOMP2”.

Figura 4.3: Tabela de dupla entrada dispon´ıvel no aplicativo stats4eb.

26

Fonte: Elaborado pelo autor.

Gr´aﬁcos pict´oricos foram inclu´ıdos em todos os n´ıveis de ensino. A Figura 4.4 foi criada
por Bustillo (2019) e representa o percentual de lan¸camentos espaciais em 2015 por alguns
pa´ıses. Usou-se a imagem de um foguete para representar o n´umero de lan¸camentos.

Figura 4.4: Gr´aﬁcos pict´oricos dispon´ıvel no aplicativo stats4eb

Fonte: Elaborado pelo autor.

No menu Ensino Fundamental Anos Finais, os visitantes poder˜ao visualizar novamente,
nos submenus, os modelos de gr´aﬁco de colunas ou barras, tabelas de dupla entrada e
gr´aﬁcos pict´oricos. Al´em do diagrama de ramos e folhas e gr´aﬁcos de setores. Como
exemplo, na Figura 4.5, apresentamos o Diagrama de Ramos e Folhas.

27

Na Figura 4.6 apresentou-se o gr´aﬁco de setores, tamb´em conhecido com gr´aﬁco
de “pizza”. Utilizou-se o banco de dados denominado “ADILSONVOL2CAP20EXER2”,
provenientes de Longen (2016) para a constru¸c˜ao deste gr´aﬁco. Na aba Ensino M´edio, os
usu´arios poder˜ao visualizar, gr´aﬁcos de barras, tabelas de dupla entrada, gr´aﬁcos pict´oricos,
diagrama de ramos e folhas, gr´aﬁcos de pizza, al´em do histograma e o boxplot.

Figura 4.5: Diagrama de ramos e folhas dispon´ıvel no aplicativo stats4eb

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 4.6: Gr´aﬁco de setor “pizza” dispon´ıvel no aplicativo stats4eb

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 4.7: Histograma dispon´ıvel no aplicativo stats4eb

28

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 4.8: Gr´aﬁco Boxplot dispon´ıvel no aplicativo stats4eb

Fonte: Elaborado pelo autor.

Utilizou-se, na Figura 4.7 o banco de dados “BALESTRIVOL2CAP7EXEMP5”, pro-
venientes de Balestri (2016). Para a cria¸c˜ao da Figura 4.8, utilizou-se o banco de dados
airqualit, presente no pacote ggplot2 do software R.

29

5

Conclus˜oes e Trabalhos Futuros

Neste trabalho, foi poss´ıvel perceber os desaﬁos para o ensino de da Estat´ıstica B´asica
no Ensino Fundamental Anos Iniciais, Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino M´edio.
Para facilitar o ensino e aprendizagem dos alunos, esse trabalho sugere que a inser¸c˜ao de
tecnologia pode ser uma aliada, pois as ferramentas tecnol´ogicas permitem aos professores
ensinarem de forma pr´atica e l´udica, fazendo com que os alunos aprendam de forma mais
prazerosa e tornando o aprendizado mais signiﬁcativo.

Percebe-se ainda, que a partir de situa¸c˜oes reais, pode-se contextualizar e envolver os
estudantes com o ensino da Estat´ıstica. Atrav´es de situa¸c˜oes problema os estudantes, com
a media¸c˜ao do professor, podem fazer a coleta de dados, selecionar quais informa¸c˜oes s˜ao
ver´ıdicas e quais s˜ao falsas. Elaborar hip´oteses, veriﬁcar as vari´aveis, chegar a um consenso
atrav´es de discuss˜oes, produzir gr´aﬁcos e tabelas e redigir relat´orios.

Por ﬁm, produziu-se e foi disponibilizado online o aplicativo stats4eb, totalmente
responsivo, por professores e alunos do Ensino Fundamental e M´edio. Esse aplicativo
poder´a ser usado como ferramenta did´atica para o ensino de Estat´ıstica Descritiva.

Como trabalhos futuros, poder˜ao ser inclu´ıdos bancos de dados para o Ensino de
Estat´ıstica Descritiva e Estat´ıstica Experimental, al´em de menus interativos que permitir˜ao
aos usu´arios incluir os seus pr´oprios bancos de dados e gerar visualiza¸c˜oes autom´aticas.

30

Referˆencias

ALMEIDA, C. C. d. An´alise de um Instrumento de Letramento Estat´ıstico para o Ensino
Fundamental II. Universidade Anhanguera de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo, p. 82, 2010. Citado na
p. 14.

BALESTRI, R. Matem´atica: Intera¸c˜ao e Tecnologia. [S.l.]: Editora S˜ao Paulo: Leya, 2016. v. 2.
Citado nas pp. 21, 28.

BARBERINO, M. R. B. Ensino de Estat´ıstica Atrav´es de Projetos. 2016. Tese (Doutorado) –
Universidade de S˜ao Paulo. Citado na p. 16.

BARBOSA, A. C. A.; GEBERT, D. M. P.; KIST, A. LECA: Pacote Educacional com Interface
Gr´aﬁca de Usu´ario para Estat´ıstica Descritiva e Probabilidade no R. Sigmae, v. 8, n. 2,
p. 306–314, 2019. Citado na p. 18.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educa¸c˜ao ´e a Base. Bras´ılia. [S.l.: s.n.], 2017.
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal site.pdf.
Acesso em: 11 mar. 2021. Citado na p. 11.

BURRIL, G. Statistics Education and the Role of Technology. [S.l.: s.n.], 2012. Citado na p. 17.

BUSTILLO, R. F. Pictogramas e Infograf´ıas con R. [S.l.: s.n.], 2019. https://rstudio-pubs-
static.s3.amazonaws.com/571217 ae5270f8aaa541ac9a69b0f337613277.html. Acesso em: 01 jun.
2021. Citado na p. 26.

CAZORLA, I. M.; CASTRO, F. C. d. O Papel da Estat´ıstica na Leitura do Mundo: O
Letramento Estat´ıstico. Revista Publicatio UEPG, v. 16, n. 1, p. 45–53, 2008. Citado na p. 13.

CAZORLA, I. M.; RAMOS, K. L. d. S.; JESUS, R. L. d. Reﬂex˜oes Sobre o Ensino de Estat´ıstica
na Educa¸c˜ao B´asica: Li¸c˜oes que Podem Ser Aprendidas a Partir da Feira de Ciˆencias e
Matem´atica da Bahia-FECIBA. In: PROCEEDINGS of IASE Satellite Conference, Rio de
Janeiro, Brasil. [S.l.: s.n.], 2015. Citado na p. 14.

CETIC.BR. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informa¸c˜ao
(Cetic.br). [S.l.: s.n.], 2021. https://cetic.br/. Acesso em: 01 jun. 2021. Citado na p. 17.

CHANG, W. et al. shiny: Web Application Framework for R. [S.l.], 2021. R package version
1.6.0. Citado na p. 22.

COUTINHO, C. d. Q. e. S.; SILVA, M. J. F. d.; ALMOULOUD, S. A. O Desenvolvimento do
Letramento Estat´ıstico a Partir do Uso do Geogebra: Um Estudo com Professores de
Matem´atica. Revemat: Revista Eletrˆonica de Educa¸c˜ao Matem´atica, Florian´opolis, v. 7, n. 2,
p. 246–265, 2012. Citado na p. 18.

DOWLE, M.; SRINIVASAN, A. data.table: Extension of “data.frame”. [S.l.], 2020. R package
version 1.13.0. Citado na p. 23.

DRAKE, S. M. Creating standards-based integrated curriculum: The common core state
standards edition. [S.l.]: Corwin Press, 2012. Citado na p. 17.

DYER, T. et al. Integrating technology into the online classroom through collaboration to
increase student motivation. Journal of Instructional Research, ERIC, v. 4, p. 126–133, 2015.
Citado na p. 18.

HOLMES, P. 12. Assessing Project Work by External Examiners, 1997. Citado na p. 16.

31

IEZZI, G. et al. Matem´atica: Ciˆencias e Aplica¸c˜oes. [S.l.]: Editora Saraiva, 2016. v. 1. Citado na
p. 21.

LEONARDO, F. M. d. Conex˜oes com a Matem´atica. [S.l.]: Editora Moderna, 2016. v. 1,3.
Citado nas pp. 21, 25.

LONGEN, A. Matem´atica: Padr˜oes e Rela¸c˜oes. [S.l.]: Editora do Brasil, 2016. v. 2. Citado nas
pp. 21, 25, 27.

LOPES, C. E. O Ensino da Estat´ıstica e da Probabilidade na Educa¸c˜ao B´asica e a Forma¸c˜ao dos
Professores. Cadernos Cedes, SciELO Brasil, v. 28, n. 74, p. 57–73, 2008. Citado nas pp. 13, 14.

MORAES, G. H.; ALBUQUERQUE, A. E. M. de. As Estat´ısticas da Educa¸c˜ao Proﬁssional e
Tecnol´ogica - Silˆencios Entre os N´umeros da Forma¸c˜ao de Trabalhadores. Textos para discuss˜ao,
n. 45, p. 54–54, 2019. Citado na p. 15.

NASCIMENTO, J. R. d. A Estat´ıstica no Ensino B´asico: Abordagem no ENEM e uma An´alise
em Alguns Materiais Did´aticos, 2014. Citado na p. 14.

OLIVEIRA, A. F. de; ROSA, D. E. G. A Estat´ıstica no Ensino M´edio: Em Busca da
Contextualiza¸c˜ao, 2020. Citado na p. 15.

PENTEADO, M. G. Redes de Trabalho: Expans˜ao das Possibilidades da Inform´atica na
Educa¸c˜ao Matem´atica da Escola B´asica. Educa¸c˜ao Matem´atica: Pesquisa em Movimento. S˜ao
Paulo: Cortez, p. 283–295, 2004. Citado na p. 17.

R CORE TEAM. R: A Language and Environment for Statistical Computing. Vienna, Austria,
2021. Citado nas pp. 18, 23.

ROCHA, J. M. O uso do Excel para Aprendizagem de Estat´ıstica B´asica no Ensino M´edio.
Universidade Federal do Amazonas, 2019. Citado na p. 18.

SILVA, N. A. da; FIGUEIREDO, H. R. S. A Educa¸c˜ao Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica de Brasil,
Estados Unidos, Fran¸ca e Espanha Segundo os Documentos de Ensino. Revista Eletrˆonica de
Educa¸c˜ao Matem´atica, v. 14, p. 1–20, 2019. Citado na p. 14.

SILVA C., R. Da Teoria `a Pr´atica: Uma Proposta Pedag´ogica para o Ensino da Estat´ıstica nos
Anos Finais do Ensino Fundamental, 2015. Citado na p. 14.

SILVA M., F. d. Grau de Letramento Estat´ıstico: Uma Aplica¸c˜ao para Alunos de uma Escola
P´ublica de Teresina-PI, 2018. Citado na p. 14.

WICKHAM, H. ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. [S.l.]: Springer-Verlag New York,
2016. https://ggplot2.tidyverse.org. ISBN 978-3-319-24277-4. Citado na p. 23.

. stringr: Simple, Consistent Wrappers for Common String Operations. [S.l.: s.n.],

2019. https://CRAN.R-project.org/package=stringr. R package version 1.4.0. Citado na p. 23.

WICKHAM, H. et al. Welcome to the tidyverse. Journal of Open Source Software, v. 4, n. 43,
p. 1686, 2019. DOI: 10.21105/joss.01686. Citado na p. 23.

