UNIVERSIDADE FEDERAL DE RORAIMA
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

OSMILCY LIMA FEITOSA

ALGUMAS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE MÍNIMOS E
MÁXIMOS NA GEOMETRIA EUCLIDIANA

Boa Vista - RR

2015

OSMILCY LIMA FEITOSA

ALGUMAS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE MÍNIMOS E
MÁXIMOS NA GEOMETRIA EUCLIDIANA

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, da Sociedade
Brasileira de Matemática - SBM e da Uni-
versidade Federal de Roraima-UFRR, como
parte dos requisitos para a obtenção do tí-
tulo de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Alberto Martin Martinez

Castaneda

Boa Vista - RR

2015

"A minha esposa Larissa Gardênia que
compartilhou ao meu lado momentos de
angústias e aﬂições e aos meus pais que
direta e indiretamente contribuíram para
minha formação. Alegrai-vos pois essa
conquista é tão minha quanto suas."

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar à Deus que me deu o dom da vida e tem me ensinado a

vivê-la com dignidade.

A minha esposa que soube entender os momentos de ausência e me apoiou

em todos eles com dedicação e apreço.

Aos meus pais e familiares que sempre estiveram do meu lado, com palavras

de incentivo e sempre torcendo pelo meu sucesso proﬁssional.

Ao professor Alberto Martin Martinez Castaneda, por ter me orientado e auxiliado
com tamanha dedicação, disponibilizando seu tempo e conhecimento para que esse
trabalho pudesse ser concluído.

A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro ao longo do curso.

Aos professores e colegas do PROFMAT pelo auxílio e compreensão, pelo
companheirismo e momentos de dedicação destinados juntos aos estudos e pesquisas.

Por ﬁm, agradeço a Universidade Federal de Roraima pelo suporte físico e

técnico sempre que necessitamos.

"O coração do homem planeja o seu
caminho, mas o Senhor lhe dirige os
passos. (Provérbios 16:9)"

RESUMO

Ao analisar a Educação Básica nos dias atuais, observa-se que no Ensino Médio
o estudo dos problemas sobre máximos e mínimos é realizado de forma limitada e
superﬁcial, resumindo-se basicamente a algumas aplicações de funções quadráticas.
A resolução de problemas de otimização de índole geométrica constitui um campo
fértil para trabalhar a formação matemática dos alunos nesse nível e contribuir com o
aperfeiçoamento da qualidade do ensino da Matemática. Esta categoria de problemas
pode ser de utilidade na preparação de alunos para as Olimpíadas de Matemática. Este
trabalho aborda o estudo e descrição de métodos de solução de problemas de otimi-
zação em geometria euclidana, apresentando uma catalogação devida a Andreescu,
junto a vários exemplos resolvidos.

Palavras-chave: Geometria, Máximos e mínimos, Extremos em Geometria, Otimiza-
ção em Geometria.

ABSTRACT

Looking over the Basic Education nowadays, it becomes aware that in high school
the study of maxima and minima’s problems is carry out in a limited and superﬁcial
way. In general, the resolution of these problems lessened to some application of
quadratic functions. However, Geometric optimization’s problems may be a fecund area
to contribute for improving the quality of math education at this level and to develop the
mathematical mind of students. That category of problems is also useful for training
students for the Math Olympics. This master’s dissertation deals with the study of
resolution’s methods of optimization problems in Euclidean Plane Geometry, presenting
a cataloging, according to Andreescu, and some several solved illustrative examples.

Key-words: Geometry, Maximum and Minimum, Extremes in Geometry, Optimization
in Geometry.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Cilindro inscrito num cone de raio r da base e altura d ....................... 21
Um ponto P contido no arco M N ................................................... 25
Desenho da delimitação de Cartago feita pela princesa Dido............. 28
Análise da existência da solução do problema de Heron .................... 37
Análise da existência da solução do problema de Regiomontanus ..... 38
Rotação de um triângulo em 90o .................................................... 39
Translação de três objetos ............................................................. 40
Homotetia direta ........................................................................... 40
Enunciado do problema de Heron ................................................... 41
Solução do problema de Heron ...................................................... 42
Aplicação de transformação geométrica: rotação ............................. 42
Representação do raio de ação do soldado ..................................... 43
Triângulo equilátero ABC e um ponto P em seu plano...................... 45
Caixa retangular sem tampa .......................................................... 48
Triângulo ABC qualquer com um ponto interior X ............................. 50
Reta r e circunferências k1 e k2 ...................................................... 52
Triângulo inscrito num polígono qualquer p ...................................... 53
Representação do lema: caso 1 ...................................................... 54
Representação do lema: caso 2 ...................................................... 54
Determinação do arco capaz ......................................................... 55
Arcos Capazes determinados pelo segmento AB e um dado ângulo α 56
Arcos Capazes em pares simétricos em relação ao segmento AB ..... 56
Solução do problema do exemplo 3.5.1............................................ 57
Comparação das medidas dos ângulos dAM B e dAM1B ...................... 57
Reta r paralela a AB .................................................................... 58
Curvas de nível: exemplo 3.5.2 ...................................................... 59
Curvas de nível: exemplo 3.5.3 ...................................................... 60
Triângulo inscrito e seu centróide ................................................... 62
Representação dos navios e suas trajetórias ................................... 63
Representação do exemplo 3.6.2 no plano cartesiano ...................... 65
Resolução do problema do exemplo 3.6.2 ....................................... 66
Triângulo inscrito em uma circunferência ......................................... 68
Quadrilátero inscrito em uma circunferência .................................... 68
Quadrilátero inscrito dividido em quatro triângulos............................ 69
Enunciado do exercício 3.7.3 ......................................................... 69
Solução do exercício 3.7.3............................................................. 70

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

37
38
39
40
41
42

Circunferência de Malfatti .............................................................. 73
As circunferências de Malfatti em um triângulo equilátero.................. 73
Três circunferências inscritas em um triângulo equilátero ................... 74
Enunciado do problema 3.7.5 ........................................................ 76
Enunciado do problema 3.7.6 ......................................................... 77
Solução do problema 3.7.6 ............................................................ 78

LISTA DE TABELAS

1
2

Disponibilidade de utilização das máquinas .................................... 18
Coeﬁciente de produtividade ......................................................... 18

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PO

PL

LAL

AAA

Pesquisa Operacional

Programação Linear

Lado, ângulo, lado

Ângulo, ângulo, ângulo

ENQ

Exame Nacional de Qualiﬁcação

PC

Computador Pessoal

LISTA DE SÍMBOLOS

R

→

π

∈

⇔

⊂

4

α

γ

λ

β

Conjunto dos Números Reais

Implica

Letra grega minúscula pi

Pertence

Se, e somente se

Está contido

Triângulo

Letra grega minúscula alfa

Letra grega minúscula gama

Letra grega minúscula lambda

Letra grega minúscula beta

SUMÁRIO

1

1.1
1.2

1.2.1

1.3

2
2.1
2.2

2.3

3

3.1

3.2

3.3

3.4
3.5
3.6

3.7

INTRODUÇÃO .............................................................................. 15
A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLE-
MAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS EM GEOMETRIA............................ 17
EXEMPLOS DE PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO ............................... 17
O PROBLEMA DE MÁXIMOS E MÍNIMOS OU PROBLEMA DE OTI-
MIZAÇÃO ...................................................................................... 21

Resumo sobre resultados clássicos de otimização para funções
f : D ⊂ R −→ R ............................................................................ 23
OS PROBLEMAS GEOMÉTRICOS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS.......... 25

BREVE HISTÓRIA DA TEORIA DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO 27
OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS NA ANTIGUIDADE........ 27
OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS A PARTIR DA RENAS-
CENÇA ........................................................................................ 30
OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS NO SÉCULO XX.......... 32

MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS
GEOMÉTRICOS ........................................................................... 35
ANÁLISE DA EXISTÊNCIA DE SOLUÇÃO NOS PROBLEMAS GEO-
MÉTRICOS DE OTIMIZAÇÃO......................................................... 35
MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS UTILIZANDO TRANSFOR-
MAÇÕES GEOMÉTRICAS ............................................................. 39
MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS EMPREGANDO DESIGUAL-
DADES ALGÉBRICAS ................................................................... 45
O MÉTODO DA VARIAÇÃO PARCIAL............................................... 51
O PRINCÍPIO DA TANGÊNCIA ........................................................ 54
MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS EMPREGANDO O CÁL-
CULO DIFERENCIAL..................................................................... 62
OUTROS PROBLEMAS DE MÍNIMOS E MÁXIMOS NA GEOMETRIA
EUCLIDIANA ................................................................................. 67

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................ 80
REFERÊNCIAS ............................................................................. 81

15

INTRODUÇÃO

Os problemas de determinação de extremos (máximos e mínimos) surgem
naturalmente numa diversidade de situações na pesquisa cientíﬁca, na economia e na
engenharia e suas aplicações. Desde a Grécia Antiga até hoje, a pesquisa matemática
presta uma grande atenção ao estudo dos problemas extremais. A Otimização, com
suas múltiplas subáreas, é um rico campo aberto ao desenvolvimento da Matemática
Contemporânea.

O mais antigo problema de máximos e mínimos na história da Matemática é
de natureza geométrica, o chamado problema isoperimétrico clássico: achar, dentre
as curvas planas fechadas de um dado comprimento, aquela que abarca a maior
superfície. Os matemáticos gregos tentaram resolver este problema desde o século V
a.C. quando formularam e resolveram vários problemas extremais que se reﬂetiram nos
Elementos de Euclides e nas obras de Arquimedes e Apolônio. Isto não ﬁcou congelado
na antiguidade, mas na chamada Matemática Elementar nos dias atuais existe uma
variedade de problemas de máximos e mínimos geométricos de grande beleza, cujo
estudo na escola seria de utilidade na formação do pensamento matemático dos alunos.

Atualmente, no Ensino Médio, o estudo dos problemas extremais é realizado
de forma limitada e superﬁcial, resumindo-se basicamente a algumas aplicações de
funções quadráticas. No entanto, existe uma busca constante de métodos de ensino
da matemática de forma mais contextualizada que estimulem o desenvolvimento do
pensamento matemático e do raciocínio lógico dos alunos. Neste sentido, a pesquisa
sobre os problemas de máximos e mínimos em Geometria possui interesse e utilidade
no aperfeiçoamento da qualidade do ensino da Matemática na Educação Básica, e na
preparação dos alunos para Olimpíadas de Matemática.

Em particular, os problemas de máximos e mínimos de índole geométrica
podem constituir uma proposta eﬁciente nesse contexto pois existe uma sistemática nos
métodos de resolução desta classe de problemas, como se constata em (ANDREESCU
T.; MUSHKAROV, 2006), a principal fonte bibliográﬁca deste trabalho. Segundo este
autor, os principais métodos para encontrar extremos geométricos são: (i) mediante
transformações geométricas, (ii) utilizando desigualdades algébricas, (iii) aplicando
recursos do Cálculo Diferencial, (iv) o método da Variação Parcial, e (v) o Princípio de
Tangência.

O objetivo geral deste trabalho é estudar os problemas de otimização em Geo-
metria Euclidiana e seus métodos de solução, resumindo-os e sistematizando-os, de
modo a elaborar um material que possa ser utilizado como um subsídio complementar
pelos professores do Ensino Médio.

16

A metodologia utilizada na elaboração da dissertação consistiu de uma ampla
pesquisa bibliográﬁca, consultando livros, artigos cientíﬁcos e comunicações, impres-
sos ou tomados da internet. A leitura desses materiais nos permitiu a compreensão do
assunto pesquisado e estimulou a análise crítica dos métodos usuais do ensino da Ge-
ometria na escola. Então, levantou-se a hipótese de introduzir o estudo dos problemas
de determinação de máximos e mínimos geométricos na prática pedagógica.

Evidentemente, houve a necessidade do uso do conhecimento matemático na
demonstração de algumas proposições e na resolução de determinados problemas.
Após a análise e síntese necessária escreveu-se esse texto que resume o trabalho de
pesquisa desenvolvido.

O primeiro capítulo apresenta a classe dos problemas de otimização em geral,
dentre eles os de natureza geométrica, mediante alguns exemplos resolvidos e con-
ceitua as ideias essenciais sobre o tema. Também apresenta um resumo de alguns
resultados básicos de Cálculo Diferencial sobre cálculo de extremos de funções reais. O
segundo capítulo descreve uma breve história da evolução da teoria dos problemas de
otimização. O terceiro capítulo responde ao objetivo principal do trabalho, descrevendo
e exempliﬁcando os métodos de resolução de problemas de extremos geométricos
seguindo (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006).

17

1 A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXI-

MOS E MÍNIMOS EM GEOMETRIA

Neste capítulo, se apresenta a classe dos problemas de otimização, também
chamados problemas de máximos e mínimos. Inicia-se o assunto enunciando vários
problemas de origens diversas, mas que dentro dessa diversidade, possuem um padrão
matemático comum, justamente o correspondente a essa categoria de problemas.
Embora na maioria desses problemas sejam apresentadas suas soluções, não é
o principal interesse neste capítulo a abordagem dos métodos de solução, mas a
conceituação dos problemas onde se procuram máximos e mínimos. Ou seja, o objetivo
fundamental do capítulo é entender o que é um problema de máximo e mínimo.

1.1 EXEMPLOS DE PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO

Exemplo 1.1.1. Um carpinteiro possui uma ripa com 8 metros de comprimento e
pretende com esta fazer uma moldura retangular para um quadro. Como ele deve cortar
a ripa, para que a área do quadro seja máxima?
(Fonte: http://www.im.ufrj.br/dmm/projeto/precalculo/sala/capitulos/cap101s4.html)

Solução: Seja x o comprimento da base do retângulo que o carpinteiro pretende
construir e y o comprimento da sua altura. A área desse retângulo é A = xy e seu
perímetro é P = 2x + 2y. O objetivo é encontrar o valor de x e y para os quais o
valor de A é máximo. A restrição determinada pelo cumprimento da ripa se traduz na
equação 2x + 2y = 8. De 2x + 2y = 8, tem-se y = 4 − x. Substituindo em A(x, y) = xy
obtemos a função A(x) = 4x − x2 dependente da variável x. Trata-se de uma parábola
com concavidade voltada para baixo, pelo que o valor máximo da ordenada ocorre no

vértice. A abscissa do vértice é x =

= 2.

−4
−2

Portanto, o carpinteiro deve construir a moldura com a forma de um quadrado

de lado igual a 2 metros. A área máxima é igual a 4m2.

Observa-se que o problema em essência consiste em determinar o valor máximo

da função A(x, y) = xy no subconjunto {(x, y) ∈ R2|2x + 2y = 8} de R2.

Exemplo 1.1.2. Certa empresa do ramo alimentício tirou de produção uma linha de
um produto não lucrativo. Isso criou um considerável excedente na capacidade de
produção. A gerência está considerando dedicar essa capacidade excedente para
produzir um ou mais produtos, identiﬁcados como produtos 1, 2 e 3. A capacidade
disponível das máquinas que poderia limitar a produção está resumida na tabela 1:

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

18

Tabela 1 – Disponibilidade de utilização das máquinas

Tipo de máquina
A
B
C

Tempo disponível (horas de máquina)
500
350
150

Fonte: (FILHO, 2001)

O número de horas de máquina requerido por unidade dos respectivos produtos
é conhecido como coeﬁciente de produtividade (em horas de máquina por unidade),
conforme representado na tabela 2:

Tabela 2 – Coeﬁciente de produtividade

Tipo de máquina
A
B
C

produto 1
9
5
3

produto 2
3
4
0

produto 3
5
0
2

Fonte: (FILHO, 2001)

O lucro unitário estimado é de R$30,00, R$12,00 e R$15,00, respectivamente,
para os produtos 1, 2 e 3. Determine a quantidade de cada produto que a ﬁrma deve
produzir para maximizar seu lucro.(FILHO, 2001)

Solução: A princípio, traduz-se a situação real descrita no enunciado do pro-
blema na linguagem matemática. Para começar, serão deﬁnidas as seguintes variáveis:

x1: quantidade de unidades do produto 1 a serem produzidas;
x2: quantidade de unidades do produto 2 a serem produzidas;
x3: quantidade de unidades do produto 3 a serem produzidas;
z: lucro total obtido pela venda da produção.

O lucro z, em função das variáveis x1, x2 e x3, é dado pela função:

z = 30x1 + 12x2 + 15x3

A única restrição a que estão sujeitas as variáveis independentes x1, x2 e x3 é o
tempo máximo disponível em cada máquina (A, B ou C). Essas restrições do problema
podem ser modeladas pelo sistema de inequações:

9x1 + 3x2 + 5x3 ≤ 500

(1.1)

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

19

5x1 + 4x2 ≤ 350

3x1 + 2x3 ≤ 150

(1.2)

(1.3)

A inequação (1.1) garante não ultrapassar a disponibilidade de tempo da má-
quina A e as restrições (1.2) e (1.3), respectivamente, impõem semelhante condição
para as máquinas B e C. A formulação matemática do problema, resumidamente, con-
siste em determinar o valor máximo da função z = 30x1 + 12x2 + 15x3 no subconjunto de
R3 deﬁnido pelas restrições sobre as variáveis x1, x2 e x3, determinadas pelo sistema
formado pelas inequações (1.1), (1.2) e (1.3). Observe que a função z : R3 −→ R tem
como domínio o conjunto R3, mas no problema interessa achar o ponto onde o máximo
de z ocorre, não no domínio completo, mas no subconjunto próprio dele deﬁnido pelo
sistema das inequações que modelam as restrições do problema. A solução deste
problema requer o emprego de recursos estudados em Programação Linear, especiﬁ-
camente o Método Simplex, que consiste em uma técnica utilizada para se determinar
numericamente, a solução de sistemas lineares com essas características.

Exemplo 1.1.3. Durante várias semanas, o departamento de trânsito de certa cidade
vem registrando a velocidade dos veículos que passam por certo cruzamento. Os resul-
tados mostram que entre 13 e 18 horas, a velocidade média neste cruzamento é dada
aproximadamente por v(t) = t3 − 10, 5t2 + 30t + 20 km/h, onde t é o número de horas
após o meio-dia. Qual o instante, entre 13 e 18 horas, em que o trânsito é mais rápido?
E qual o instante em que ele é mais lento? [Tomado de http://wwwp.fc.unesp.br/ ar-
balbo/arquivos/problemasdeotimizacao.pdf]

Solução: O objetivo é determinar os valores de máximo e mínimo absolutos
da função v(t) no intervalo [1, 6]. Pode se aplicar os recursos oferecidos pelo Cálculo
Diferencial e Integral. A função primeira derivada de v(t) é v0(t) = 3t2 − 21t + 30. Os
pontos críticos de v(t) são obtidos resolvendo a equação v0(t) = 3t2 − 21t + 30 = 0. As
raízes dessa equação de segundo grau são t = 2 e t = 5, ambos no intervalo.

Para determinar se são pontos de máximo ou mínimo locais, empregamos o

teste da segunda derivada:
v00(t) = 6t − 21 −→ v00(2) = −9 < 0, logo t = 2 é ponto de máximo local de v;
v00(5) = 9 > 0, pelo que t = 5 é ponto de mínimo local de v.

Por ser uma função contínua1 deﬁnida em um intervalo fechado, v pode assumir
seus valores máximos e mínimos globais nos pontos críticos ou nos extremos do
intervalo. Portanto, é necessário comparar os valores que v assume nos pontos críticos,

1 A função v(t) é uma função polinomial e toda função polinomial é contínua

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

20

com os valores que toma nos extremos do intervalo. Temos: v(1) = 40, 5; v(2) = 46;
v(5) = 32, 5 e v(6) = 38. Conclui-se que t = 2 é ponto de máximo global e t = 5 é ponto
de mínimo global de v no intervalo [1, 6]. Interpretando esse resultado, veriﬁca-se que
o trânsito é mais rápido às 14h, quando os carros passam pelo cruzamento a uma
velocidade média de 46 km/h, e mais lento às 17h, quando os carros passam pelo
cruzamento a uma velocidade média de 32,5 km/h.

A formulação resumida do problema é achar os valores máximo e mínimo da

função v : R+ −→ R; v(t) = t3 − 10, 5t2 + 30t + 20 para t ∈ [1, 6] ⊂ R+.

Na resolução do próximo problema não será levado em consideração os resul-
tados conhecidos do Cálculo Diferencial para calcular extremos de funções. Lembre
que o Teorema de Weierstrass (será enunciado no item 1.2.1) garante a existência do
máximo e do mínimo absoluto nas condições do problema.

Exemplo 1.1.4. Dado um número a > 0, quanto medem os lados do retângulo de
perímetro mínimo cuja área é a? [PROFMAT. ENQ. 2012.1]

aritmética é sempre maior ou igual a sua média geométrica, isto é,
√
n

Solução: Sabe-se que se x1, x2, ..., xn são números reais positivos, sua média
≥
x1x2...xn. A igualdade ocorre se, e somente se, x1 = x2 = ... = xn. Sejam x e y as
dimensões de um retângulo de área a > 0. Aplicando a desigualdade acima com x1 = x
e x2 = y tem-se que
a. Multiplicando por 4 ambos os lados resulta
a. O lado da esquerda da desigualdade é o perímetro do retângulo. Se
2x + 2y ≥ 4
x = y = a ocorre a igualdade, logo o retângulo de perímetro mínimo e área a > 0 é o
quadrado de lados iguais a

x1 + x2 + ... + xn
n

x + y
2

xy =

√

√

√

√

a.

≥

No problema acima, de índole geométrica, determinou-se qual é o retângulo
de perímetro mínimo tal que sua área seja constante é igual a um número real a > 0.
Poderia ser formulado assim:

Determinar o valor mínimo da função P (x, y) = 2x + 2y no subconjunto do seu

domínio R2 deﬁnido pela restrição xy = a.

Exemplo 1.1.5. Inscrever um cilindro de superfície lateral máxima em um cone de raio
da base igual a r > 0. (GALLARDO, 2013)

Solução: Sejam, r e d, respectivamente, o raio da base e a altura do cone; x o
raio da base do cilindro inscrito e a sua altura; OQ é o raio da base do cone; P o ponto
de interseção da base do cilindro inscrito com OQ. A representação do problema, com
alguns detalhes adicionais, encontra-se na ﬁgura 1.

A área lateral Al do cilindro inscrito é Al = 2πax. Da semelhança dos triângulos

OQS e P QR, tem-se que

=

, de onde a =

(r − x).

a
d

r − x
r

d
r

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

21

Figura 1 – Cilindro inscrito num cone de raio r da base e altura d

Fonte: (GALLARDO, 2013)

Daí, Al = 2π

d
r

(r − x)x = −

(cid:18)

x −

2πd
r

(cid:19)2

r
2

+

πrd
2

.

Então, Al atinge seu valor máximo quando a parcela −

quando x =

r
2

.

(cid:18)

x −

2πd
r

(cid:19)2

r
2

= 0, isto é,

Portanto, o cilindro com área lateral máxima inscrito em um cone de raio da

base igual a r e de altura d é aquele cujo raio vale

rd
2
Neste problema geométrico de máximos construímos uma função

e cuja altura vale

r
2

.

Al = −

(cid:18)

x −

2πd
r

(cid:19)2

r
2

+

πrd
2

dependente da variável x, que representa o raio da base do cilindro inscrito. Essa
variável x, para tomar um valor admissível como solução do problema proposto, ou seja,
ser de fato a medida do raio de um cilindro inscrito no cone, deve cumprir a restrição
0 < x < r. Logo, o enunciado do problema pode ser assim:
2πd
r

Achar os valores máximos da função Al = −

+ πrd, com sua

x −

r
2

(cid:19)2

(cid:18)

variável independente x sujeita à condição 0 < x < r.

1.2 O PROBLEMA DE MÁXIMOS E MÍNIMOS OU PROBLEMA DE OTIMIZAÇÃO

Nos problemas apresentados no item 1.1 podemos observar que, embora de
natureza particular diferente, todos têm em comum a procura dos valores máximos ou
mínimos de uma dada função sobre seu domínio ou sobre uma parte própria desse
domínio. Esta é a essência da natureza dos problemas de máximos e mínimos, também
chamados problemas de otimização. A seguir será deﬁnido com rigor os conceitos
iniciais, seguindo a (IZMAILOV ALEXEY. SOLODOD, 2005).

Deﬁnição 1.2.1. Seja D ⊂ Rn e f : D −→ R uma função. Diz-se que:

(a) x0 ∈ D é um ponto de mínimo global de f em D se, e somente se, f (x0) ≤ f (x),

para todo x ∈ D.

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

22

(b) x1 ∈ D é um ponto de máximo global de f em D se, e somente se, f (x1) ≥ f (x),

para todo x ∈ D.

(c) x0 ∈ D é um ponto de mínimo local de f em D se, e somente se, existe uma

vizinhança U de x0 tal que f (x0) ≤ f (x), para todo x ∈ D ∩ U .

(d) x1 ∈ D é um ponto de máximo local de f em D se, e somente se, existe uma

vizinhança U de x1 tal que f (x1) ≥ f (x), para todo x ∈ D ∩ U .

O problema da procura dos pontos que cumprem as propriedades enunciadas

nos itens (a) e (c) da deﬁnição 1.2.1 escreve-se:

min f (x) sujeito a x ∈ D

Um ponto que cumpre a condição (a) na deﬁnição 1.2.1 é chamado um minimiza-
dor global do problema. Analogamente, um ponto x0 deﬁnido como em (c) denomina-se
um minimizador local do problema. O conjunto D é chamado conjunto viável do pro-
blema; os pontos x ∈ D são denominados pontos viáveis e f é a função objetivo. As
imagens f (x0) e f (x1) são chamadas de valor ótimo.

Pode-se também escrever o problema da busca dos máximos globais e locais

como:

max f (x) sujeito a x ∈ D.

Em (b), diz-se que x1 é um maximizador global do problema e em (d), x1 ∈ D é

chamado de um maximizador local do problema.

É evidente que todo minimizador global também é um minimizador local, mas

não é verdadeira a proposição recíproca.

Se em (a) ou (c) ocorre a desigualdade estrita, isto é, f (x0) < f (x), para todo
x 6= x0, o ponto x0 é dito um minimizador estrito global em (a) ou um minimizador
estrito local em (c). Também se consideram os maximizadores estritos globais ou locais
em (b) e (d), quando a desigualdade da deﬁnição for estrita. Do mesmo modo, todo
maximizador global é um maximizador local, mas não reciprocamente. É fácil notar que
todo problema de maximização equivale a um problema de minimização e vice-versa.
Em efeito, como

f (x0) ≤ f (x) ⇐⇒ −f (x) ≤ −f (x0)

resulta que

max f (x) sujeito a x ∈ D ⇐⇒ min −f (x) sujeito a x ∈ D.

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

23

As soluções de ambos os problemas são os mesmos pontos, mas os valores
ótimos tem sinais opostos. Isto é, se x0 é um minimizador do problema min f (x) sujeito
a x ∈ D então x0 é um maximizador do problema max f (x) sujeito a x ∈ D, e os valores
ótimos de ambos os problemas são opostos.

Por causa da equivalência entre o problema de maximização e o de minimização,
desde o ponto de vista matemático, não existem diferenças relevantes entre ambos, e
tanto faz estudar um ou outro. Alguns autores, como (IZMAILOV ALEXEY. SOLODOD,
2005), desenvolvem a teoria para problemas de minimização.

Os problemas de cálculo de máximos e mínimos são denominados em conjunto
como problemas de otimização. Esta denominação é relativamente recente e está
vinculada às aplicações em problemas gerenciais. O capítulo 3 trará mais detalhes
sobre isto.

Se D = Rn o problema de otimização é dito irrestrito. Quando D ⊂ Rn, D 6= Rn
o problema é dito de otimização com restrições. As restrições, como na formulação do
Problema de Programação Linear, são expressas como um sistema de equações ou
inequações.

A seguir será apresentado a modo de resumo alguns resultados básicos sobre
otimização. Considerou-se conveniente redigir este resumo com um grau de gene-
ralidade um pouco maior do estritamente necessário para abordar os problemas de
extremos geométricos que aparecem neste trabalho.

1.2.1 Resumo sobre resultados clássicos de otimização para funções f : D ⊂

R −→ R

Será mostrado através de um resumo os principais resultados clássicos para

achar extremos de funções reais de uma variável real.

Um teorema de grande importância é o chamado Teorema de Weierstrass2, que
garante a existência de extremos para qualquer função real contínua deﬁnida sobre um
compacto.

Teorema 1.2.1 (Weierstrass). Seja K ⊂ Rm um compacto. Se f : K −→ R é uma
função contínua, então existem x0, x1 ∈ K tais que f (x0) ≤ f (x) ≤ f (x1) para todo
x ∈ K.

Em outras palavras, toda função real e contínua deﬁnida sobre um compacto
atinge seu valor máximo e seu valor mínimo em pontos desse compacto. Vale lembrar

2 O Teorema de Weierstrass é um teorema bem conhecido da Análise Real, por isso será enfatizado
apenas seu enunciado. Sua demonstração pode ser encontrado no material de Fundamentos de
Cálculo do ProfMat, na página 17 da unidade 8

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

24

que os subconjuntos compactos de R são os intervalos fechados e limitados.

Do teorema de Weierstrass se inferem os seguintes corolários (PASQUALI,

2014):

1. Seja f : R → R contínua e não identicamente nula, tal que f (x) ≥ 0 para todo
f (x) = +∞. Então f assume um valor mínimo

f (x) = +∞ e lim

x→+∞

x ∈ R e lim
x→−∞
em algum x real.

2. Seja f : R → R contínua e não identicamente nula, tal que f (x) ≥ 0 para todo
f (x) = 0. Então existe um maximizador absoluto x0 ∈ R

f (x) = lim

x ∈ R e lim
x→+∞
de f e f (x0) > 0.

x→−∞

3. Seja f : [0, +∞[−→ R contínua e não identicamente nula, tal que f (x) ≥ 0 para
f (x) = 0. Então, f tem um maximizador absoluto em

todo x ∈ R, f (0) = 0 e lim
x→+∞
algum ponto do domínio.

4. Seja f : [a, b] −→ R contínua tal que:

(i) f (a) = f (b) = 0;

(ii) existe x0 ∈ (a, b) tal que f (x0) > 0.

Então, f tem um maximizador absoluto em algum ponto de (a,b).

Teorema 1.2.2. Seja f : D ⊂ R −→ R derivável em um ponto x0 do interior de D. Uma
condição necessária para que x0 seja um maximizador ou minimizador local é que
f 0(x0) = 0.

Observação: A condição é necessária, mas não é suﬁciente. Isto é, pode ser

que f 0(x0) = 0, mas não ser x0 um ponto de máximo ou de mínimo.

Deﬁnição 1.2.2. Diz-se que um ponto x ∈ D é um ponto crítico (estacionário) da função
f se f é diferenciável em x e f 0(x) = 0 .

Alguns autores chamam de estacionários aos pontos onde a derivada da função
existe e é nula, e denominam críticos aos pontos estacionários junto com aqueles
pontos do domínio onde a função não é derivável.

O teorema 1.2.2 estabelece que se x ∈ D é um ponto interior de D tal que f é
derivável em x e existe um extremo local de f em x, então, necessariamente f 0(x0) = 0.
Pode ser que f 0(x0) = 0 e x não seja um ponto de extremo local. Isto é, a condição de
nulidade da derivada no ponto é necessária mas não é suﬁciente para a existência de
extremo.

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

25

Teorema 1.2.3. Seja f : D ⊂ R −→ R uma função duas vezes derivável em um ponto
x0 do interior de D tal que f 0(x0) = 0. Então:

(a) Se f 00(x0) > 0, o ponto x0 é de mínimo local.

(b) Se f 00(x0) < 0, o ponto x0 é de máximo local.

1.3 OS PROBLEMAS GEOMÉTRICOS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS

Os problemas geométricos de máximos e mínimos, como seu nome claramente
indica, são problemas de otimização, onde se procuram valores máximos e mínimos de
determinadas grandezas associadas a objetos geométricos. Por exemplo, segmentos,
ângulos, áreas ou volumes de medida máxima ou mínima, no contexto de uma dada
situação-problema de índole geométrica.

Também é comum nesses problemas determinar qual objeto geométrico cum-
pre uma condição associada a um valor máximo ou mínimo; por exemplo, “Numa
dada circunferência, qual é o triângulo de área máxima com um vértice no centro da
circunferência e os outros dois vértices em pontos da própria circunferência?”.

São exemplos de problemas geométricos de máximos e mínimos os seguintes:

1. Ache um ponto X do plano de um dado triângulo ABC tal que a soma S(X) =

AX + BX + CX seja mínima. (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

2. Seja P um ponto do arco M N da ﬁgura abaixo. Mostrar que a soma P A + P B é

máxima quando P estiver na bissetriz do ângulo (cid:92)M ON . (PINHO, 2013)

Figura 2 – Um ponto P contido no arco M N

Fonte:(PINHO, 2013)

3. Dada uma circunferência e dada uma corda nessa circunferência, encontrar o
triângulo inscrito nessa circunferência que tenha perímetro máximo e tal que a
corda dada seja um de seus lados.(PINHO, 2013)

Capítulo 1. A CLASSE DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E
MÍNIMOS EM GEOMETRIA

26

4. O ponto A está situado entre duas retas paralelas, a uma distância a e b delas,
servindo de vértice de um ângulo de medida α. Considere todos os triângulos
possíveis, cujos outros dois vértices se situam um em cada uma das retas dadas.
Determine o valor mínimo da área dos triângulos dessa família. (SHARIGUIN,
1989)

5. Entre todos os triângulos de igual perímetro, qual é o de maior área? (FIGUEI-

REDO, 1989)

27

2 BREVE HISTÓRIA DA TEORIA DOS PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO

Este capítulo aborda resumidamente alguns elementos da história da pesquisa
dos problemas de máximos e de mínimos na Matemática. Não se limita em uma resenha
exclusiva aos problemas sobre extremos geométricos, pois isso impediria situá-los
no contexto matemático em que estavam inseridos e entender como inﬂuenciaram
a pesquisa matemática geral sobre otimização. Dessa forma, o capítulo procura ter
um escopo mais amplo e mostrar certas relações entre os problemas de otimização
geométricos e os gerais.

2.1 OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS NA ANTIGUIDADE

Os problemas de procura das grandezas máximas e mínimas foram objeto de
meticulosa consideração no transcurso de toda a evolução da Matemática. Segundo
(GALÉEV E. TIJOMÍROV, 1991), o chamado problema isoperimétrico clássico: “achar,
dentre as curvas planas fechadas de um dado cumprimento, aquela que limita a maior
superfície possível”, é considerado o mais antigo dos problemas de máximos e mínimos.

É muito mencionada na literatura sobre a história dos problemas de máximo e
de mínimo, a lenda de Dido (também chamada de Elisa ou Elisha), que envolve um
problema isoperimétrico. A mesma está contada na Eneida, poema épico escrito pelo
grande poeta romano Virgílio (70 a.C. - 19 a.C.).

Dido era uma princesa fenícia da cidade de Tiro que fugiu de navio no século
IX a.C. para o norte da África quando seu esposo Siqueu foi assassinado pelo rei
Pigmalião, que era irmão da Dido. Ela, junto com um grupo dos seus seguidores,
fundou lá a cidade de Cartago (na atual Tunísia). Segundo a lenda, o rei local lhe
disse que podia tomar toda a terra que couber numa bolsa feita com a pele de um
único animal. Dido decidiu cortar a pele em tiras muito ﬁnas que foram emendadas
formando uma longa corda, que usaram para cercar um terreno semicircular na orla
marítima, como mostrado na ﬁgura 3. Este tipo de problema, segundo (MERCURI
FRANCESCO; PEDROSA, 1993), é chamado problema isoperimétrico relativo.

Existem algumas variações da lenda de Dido, por exemplo, se era uma circunfe-
rência ou uma semicircunferência, mas em todas se menciona o problema isoperimé-
trico.

A solução de Dido, ou melhor, de algum matemático do seu séquito, foi eviden-
temente intuitiva. A solução formal não é simples e foi escrita após alguns séculos.
Muitas demonstrações foram publicadas, algumas devidas a grandes matemáticos,

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

28

Figura 3 – Desenho da delimitação de Cartago feita pela princesa Dido

Fonte:(MERCURI FRANCESCO; PEDROSA, 1993)

mas incompletas. Por exemplo, o eminente matemático germano-suíço Jacob Steiner
(1796-1863) resolveu o problema assumindo a existência da solução e considerando
três etapas na sua demonstração:

(i) A curva deve fechar uma região convexa.

(ii) Qualquer reta que divida pela metade o perímetro da região, também divide a

região em duas partes com a mesma área.

(iii) A semicircunferência de comprimento

π
cujos extremos estejam sobre uma reta
2
dada, é a curva que abrange uma região de área máxima, considerando todas
que limitam regiões convexas a um lado da reta e com
as curvas de perímetro
extremos nela.

π
2

O problema isoperimétrico teve uma importância signiﬁcativa em pesquisas
sobre extremos vários séculos depois. A respeito (MERCURI FRANCESCO; PEDROSA,
1993) escrevem:

“Entender bem o que é uma solução completa do problema isoperimé-
trico foi muito importante para a formulação correta do que é a solução
de problemas variacionais em Matemática. Principalmente no que se
refere ao aspecto existencial das soluções”.

Voltando à antiga Grécia, os ﬁlósofos tentaram resolver o problema isoperimé-
trico clássico ainda no século V a.C.. Existem escritos de Aristóteles no século III onde
já se aﬁrma que a circunferência é a solução, mas a sua “demonstração” era de índole
ﬁlosóﬁca. Os gregos Zenódoro e Pappus também escreveram sobre o problema nas
suas obras. Ainda que a solução do problema fosse aceita, não existem registros da
época de alguma demonstração matemática de que a circunferência é a curva que

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

29

maximiza a área para um dado perímetro ﬁxo. Os geômetras gregos formularam e
resolveram vários problemas de máximos e de mínimos, os quais aparecem em Os
Elementos, de Euclides, e nas obras de Arquimedes e Apolônio.

Um primeiro fato histórico bem documentado está nas obras de Apolônio, um
destacado matemático grego da antiguidade, que viveu entre 262 e 190 a.C. Apolônio
dedicou o Livro V da sua obra monumental As Cônicas (em oito volumes), a estudar
segmentos de comprimento máximo e mínimo traçados em relação a uma cônica.
Segundo (BOYER, 2010), Apolônio argumenta em sua introdução que "o tema é dos
que parece ser digno de estudo pelo seu próprio interesse"(p. 203).

Segundo (KLINE, 1990):

Apolônio demostra que se O é qualquer ponto no interior de uma cônica
e se OP é o segmento de reta de comprimento máximo ou mínimo
desde O até a cônica, então a reta perpendicular a OP em P é tangente
à cônica em P ; e se O0 é qualquer ponto fora da cônica sobre OP ,
então O0P é o segmento de comprimento mínimo de O até a cônica.
Agora, esta propriedade é expressa como a perpendicularidade entre a
tangente e normal."(P. 97) (em tradução livre).

Este problema pode ser estudado atualmente num contexto mais geral, como
parte das condições de transversalidade em problemas de Cálculo das Variações, uma
teoria criada por Euler, no século XVIII.

(BOYER, 2010) aﬁrma sobre o trabalho de Apolônio:

Embora devamos admirar o autor por sua elevada atitude intelectual,
pode ser pertinentemente observado que o que em seu tempo era bela
teoria, sem perspectivida de aplicabilidade à ciência ou engenharia
de seu tempo, a partir daí tornou-se fundamental em campos como
a dinâmica terrestre e a mecânica celeste. Os teoremas de Apolônio
sobre máximos e mínimos na verdade são teoremas sobre tangentes e
normais de seções cônicas. [...] É claro, em outras palavras, que foi a
matemática pura e Apolônio que permitiram, cerca de 1800 anos mais
tarde, os Princípia de Newton...(Boyer 1986, p. 104)

Um pouco mais adiante, o já mencionado livro de Boyer, relata um fato histórico
da antiguidade vinculado com problemas de otimização e nos lembra um dos princípios
ﬁlosóﬁcos de Aristóteles, que atribui a natureza um comportamento otimizador:

Heron se interessava por mensuração em todas as formas [...] foi Heron
quem mostrou, por um argumento geométrico simples, numa obra
chamada Catóptrica (ou reﬂexão), que a igualdade dos ângulos de
incidência e reﬂexão é uma consequência do princípio aristotélico que
diz que a natureza nada faz do modo mais difícil. Isto é, se a luz deve
ir de uma fonte S a um espelho M M 0 e, então, ao olho E de um
observador, o caminho mais curto possível SP E, é aquele em que os
ângulos SP M e EP M 0 são iguais. (Boyer 1986, p. 118)

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

30

Veriﬁca-se no próximo item, que na Renascença se retoma a ideia do compor-
tamento otimizador da natureza. Outro fato histórico interessante que mostra como
naquela época estavam presentes as ideias sobre extremos numa perspectiva correta,
(embora não necessariamente rigorosa e formal) é a obra de Pappus de Alexandria,
que escreveu um livro em volta do 320 a.C. com o título de Coleção Matemática.

A respeito, (BOYER, 2010) escreve:

Papus parece estar seguindo de perto uma obra Sobre ﬁguras isomé-
tricas, escrita quase meio milênio antes por Zenodoro (cerca de 180
a.C), do qual alguns fragmentos foram preservados por comentadores
posteriores. Entre as proposições no tratado de Zenodoro, havia uma
aﬁrmando que de todas as ﬁguras sólidas de igual superfície, a esfera
tem o volume máximo, mas evidentemente só se dava uma justiﬁcativa
incompleta”. (Boyer 1986, p 127)

No breve resumo acima revela-se a importância atribuída aos problemas ex-
tremais desde a antiguidade, na própria Matemática e nas suas aplicações a outras
ciências, bem como sua inﬂuência no desenvolvimento posterior dos conhecimentos
sobre problemas gerais, não só geométricos, de máximos e mínimos.

2.2 OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS A PARTIR DA RENASCENÇA

Na renascença, muitos matemáticos eminentes se dedicaram ao estudo dos
problemas de máximos e mínimos. No século XVII o desenvolvimento das Ciências
Naturais determinou o aprofundamento nas pesquisas no campo da otimização. Tudo
começou pelas tentativas de explicar a Lei da Refração da Luz, que desde a antiguidade
se tentou deduzir. No século II a.C., Ptolomeu tentou uma abordagem experimental,
mas sua empresa fracassou. No século XVII o cientista holandês Snellius estabeleceu
essa lei e, então, surgiu o problema do estudo dos princípios físicos que a funda-
mentam. Para explicar dita lei, o grande matemático francês Pierre de Fermat propôs,
aproximadamente no ano 1600, o princípio otimal que posteriormente recebeu seu
nome e que diz: “O trajeto que um raio luminoso segue num meio heterogêneo é o
mais curto possível e corresponde a um tempo mínimo”.

A partir desse momento, a ideia dos chamados “Princípios Variacionais”, isto é,
a convicção de que as leis da natureza se deduzem de relações extremais (relações
entre valores máximos e mínimos de grandezas), passou a ser uma das ideias centrais
das Ciências Naturais e norteou as pesquisas.

Até a segunda metade do século XVII não houve nenhum procedimento geral
que permitisse resolver os problemas sobre cálculo de extremos. A necessidade da
sua formulação estimulou notavelmente a criação do Cálculo Diferencial.

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

31

O primeiro procedimento de caráter geral que tinha por objetivo calcular máximos
e mínimos foi descrito por Fermat no ano 1630. Na linguagem atual é o conhecido
Teorema de Fermat, encontrado nos livros de Cálculo, pelo qual estabelece que a
anulação da derivada num ponto do interior do domínio da função, é uma condição
necessária para a existência de extremo neste ponto. Na realidade, Fermat formulou
esse resultado somente para polinômios. Na sua forma geral foi obtido por Isaac
Newton nos anos sessenta do século XVII e redescoberto, independentemente, por
Leibniz e publicado por ele no famoso artigo “Nova methodus promaximis et minimis”,
com o qual começa a história da Análise Matemática. Observe atentamente o título em
latim (na época todos os artigos cientíﬁcos se publicava nesta língua), que livremente
pode-se traduzir como “Novo método para encontrar máximos e mínimos”.

No século XVIII, Euler e Lagrange criaram os procedimentos de solução de
problemas de cálculo de extremos de funções de várias variáveis, com e sem restrições
do tipo equação. O principal procedimento, denominado Método dos Multiplicadores
de Lagrange, atualmente forma parte do currículo de qualquer curso superior de
engenharia ou de Matemática.

Os aportes de Lagrange e de Euler permitiram tratar os problemas de otimização
nos quais o elemento otimizante não é um número real nem um vetor ~n dimensional,
mas uma função. Refere-se ao Cálculo de Variações e à solução rigorosa de problemas
como o famoso e histórico “Problema da Braquistócrona”, onde se propõe encontrar a
curva plana ao longo da qual uma partícula se deslizará unicamente por inﬂuência da
gravidade e sem fricção, num tempo mínimo, de um ponto P a outro Q, considerando
estes pontos num plano vertical, Q mais baixo que P , mas não ambos numa mesma
reta vertical. Certamente, achar tal curva, é achar a função que a deﬁne.

Na revista Acta Eruditorum do mês de junho de 1696 (primeira e única revista da-
quela época) foi publicado o artigo de Johann Bernoulli cujo título traduzimos livremente
como “Um novo problema para cuja solução são convidados os matemáticos”. Nele
propunha-se o problema da braquistócrona, a curva do descenso mais rápido, a partir
do qual começa a história do Cálculo de Variações clássico. Houve soluções muito
elegantes, com critérios especíﬁcos para este problema, como resposta ao desaﬁo
formulado por Johann Bernoulli, aos matemáticos dessa época. Cinco matemáticos res-
ponderam com soluções: Isaac Newton, Jacques Bernoulli (irmão de Johann), Gottfried
Leibniz, Ehrenfried Walther von Tschirnhauss e Guillaime de L’Hôpital. Destacam-se,
dentre as soluções apresentadas, a do próprio Johann Bernoulli, a de Leibniz, a de
Jacques Bernoulli (irmão de Johann) e a famosa de Newton, que levou o primeiro lugar.
Quatro das soluções (excluída a de L’Hôpital) foram publicadas na edição de maio da
revista. Newton levava anos retirado da vida cientíﬁca quando esse evento ocorreu e
apresentou seu trabalho anonimamente. Conta-se que quando Bernoulli leu a solução

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

32

anônima de Newton o identiﬁcou e exclamou: “Eu reconheço o leão pela marca da
garra”.

Esse problema proposto por Bernoulli deu origem ao Cálculo de Variações ou
Cálculo Variacional, atualmente constituído num ramo clássico e fundamental da Mate-
mática, que resumidamente podemos dizer que estuda a determinação de máximos e
mínimos condicionados de uma classe de funções contínuas (chamadas funcionais)
deﬁnidas sobre algum espaço de funções. O Cálculo de Variações generaliza os mé-
todos de determinação de extremos de funções reais de uma variável real do Cálculo
Diferencial.

O desenvolvimento da teoria do Cálculo de Variações prosseguiu no transcurso
de mais dois séculos. Além das condições necessárias de primeira ordem (equações
de Euler-Lagrange), foram descobertas condições suﬁcientes de segunda ordem para
dois tipos de extremos: forte e fraco, nos trabalhos de Legendre, Jacobi e Weierstrass,
bem como a atualmente chamada teoria de Hamilton-Jacobi que permitiu construir a
teoria do campo de Kneser e Hilbert.

Os resultados do Cálculo de Variações demonstraram ser uma ferramenta muito
poderosas na Mecânica, na Óptica e na Eletrodinâmica, com muitas aplicações à
engenharia. Na Física, nas áreas de Relatividade e Mecânica Quântica, aparecem
inúmeros exemplos que revelam o poder do Cálculo de Variações.

2.3 OS PROBLEMAS DE MÁXIMOS E MÍNIMOS NO SÉCULO XX

A meados dos anos trinta do século XX considerava-se que o assunto dos
problemas extremais estava praticamente esgotado. Mas em 1939 o matemático russo
Leonid Vitaliyevich Kantorovich foi convidado a oferecer uma consultoria para uma
empresa dedicada à produção de madeira compensada. Motivado pelos problemas
encontrados criou novos métodos de estudo e solução da classe de problemas de
otimização que utilizavam exclusivamente funções lineares na formulação da função
objetivo e das equações e inequações das restrições.

Após a formalização do problema, de fato foram estabelecidos os fundamentos
de um novo ramo da teoria dos problemas de otimização, hoje chamado Programação
Linear. Na realidade, embora o nome “Programação Linear” já está generalizado, existe
certa confusão com a acepção da palavra programação, que está muito vinculada com
a informática. Melhor seria utilizar a expressão “Otimização Linear”, mas é tarde para
alguém tentar obrigar a troca de nome.

Na época de Kantorovich sua descoberta não teve difusão nem impacto cientí-
ﬁco, principalmente porque o ditador soviético Josef Stalin considerava antimarxista a

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

33

aplicação de métodos matemáticos na economia, e os que tentavam eram fortemente
reprimidos. Foi em 1975 que Kantorovich recebeu o Prêmio Nobel, conjuntamente
com o economista norte-americano T. Ch. Kupmans, pelos resultados obtidos e suas
aplicações econômicas.

A história que aparece na maioria dos livros considera que a Programação
Linear se desenvolveu a partir da quarta década do século XX. Aqui surgiu o nome
Pesquisa Operacional (PO), que é bem mais abrangente que a Programação Linear
(PL), que é um ramo seu. O nascimento da PO foi fruto da Segunda Guerra Mundial,
contexto em que foi gerada.

A Administração Militar inglesa convocou um grande grupo de cientistas de
diferentes especialidades, incluindos vários matemáticos, para estudar a solução de
problemas táticos e estratégicos associados à defesa do país, aplicando o método
cientíﬁco a estes e outros problemas de índole militar. Devido aos esforços bélicos,
existia uma necessidade urgente de assinar recursos escassos as operações militares
e as atividades dentro de cada operação, na forma mais eﬁciente possível.

O nome de Pesquisa Operacional foi dado, aparentemente, porque a equipe
estava desenvolvendo a atividade de pesquisar operações militares, como, por exem-
plo, o desenvolvimento do uso do novo radar no combate aéreo; o gerenciamento
das operações anti-submarinas e de proteção de comboios no oceano; e em geral
a logística das operações militares. Motivados pelos êxitos dos ingleses, os adminis-
tradores militares norte-americanos começaram a realizar pesquisas similares. Para
isto, reuniram um grupo seleto de especialistas que obtiveram bons resultados nos
seus trabalhos. Os estudos incluíram problemas logísticos complexos, planejamento
de colocação de minas no mar e utilização efetiva de equipamentos eletrônicos.

Ao término da guerra, estas bem sucedidas operações militares geraram um
grande interesse fora do campo militar. Os administradores industriais começaram a
aplicar as ferramentas da Pesquisa Operacional para a solução dos seus problemas,
que se originaram pelo crescimento e complexidade das indústrias. Outro fator para
o desenvolvimento da Pesquisa Operacional foi que muitos cientistas que tinham
participado das equipes de PO durante a guerra e tinham informação importante sobre
este trabalho estavam motivados a continuar procurando resultados neste campo.
Assim, resultaram avanços muito importantes na pós-guerra. Muitas das ferramentas
da PO, como a Programação Linear, a Programação Dinâmica, Linhas de Espera,
Teoria de Inventários e outras estiveram criadas antes de terminar a década de 1950.

Segundo o texto de (CASTANEDA, 2013), embora tem-se creditado à Inglaterra
a criação da Pesquisa Operacional como uma nova disciplina, os Estados Unidos
tomaram logo a liderança neste campo. A primeira técnica matemática amplamente
aceita no meio da PO foi o Método Simplex, algoritmo que permite resolver qualquer

Capítulo 2. Breve História da Teoria dos Problemas de Otimização

34

problema de Programação Linear. Ficou amplamente conhecida em 1947 pelo mate-
mático americano George B. Dantzig. O fato de existir um algoritmo capaz de resolver
qualquer problema de PL é importantíssimo. Isso deu um grande impulso às aplicações
da PL e a partir daquela data novas técnicas se desenvolveram graças ao esforço e
cooperação de matemáticos, cientistas e administradores, tanto da área acadêmica
como da industrial.

O surgimento dos computadores deu um grande impulso a Pesquisa Operacional.
Para resolver os problemas da PO é necessário um grande número de cálculos e sem
a ajuda de um computador eletrônico é impossível conseguir resolvê-los. Na década
de 1980 apareceram computadores pessoais (PC) cada vez mais rápidos e com
maior memória, acompanhados por pacotes de softwares eﬁcientes para resolver os
problemas de PO. Isto colocou as técnicas da PO ao alcance de um grande número
de pessoas. Atualmente, milhões de indivíduos têm acesso à aplicação das modernas
técnicas da PO.

As origens cientíﬁcas da PO datam de muito tempo antes da Segunda Guerra
Mundial. Modelos primitivos de programação matemática foram apresentados pelos
economistas Quesnay, em 1759; e Walras, em 1874; modelos econômicos mais soﬁsti-
cados de um gênero semelhante foram propostos por Von Neumann, em 1937, e como
foi dito, por Kantorovich em 1939. As bases matemáticas de modelos lineares foram
estabelecidas perto da mudança do século XIX. Em 1826, Fourier descobriu um método
para manipular desigualdades lineares, que está muito relacionado com a solução de
problemas de programação linear. Outros trabalhos precursores são devidos a Jordan,
em 1873; Minkowski, em 1896; e Farks, em 1903. Outro exemplo de resultado precursor
é o trabalho seminal sobre modelos dinâmicos devido a Markov, que viveu de 1856 a
1922.

O desenvolvimento da PL estimulou o crescimento de outros ramos da Teoria
de Otimização, como a Análise Convexa, que constitui atualmente um dos pilares mais
sólidos, e ainda em construção, da Otimização. Os trabalhos do eminente matemático
John Von Neumann foram decisivos na expansão dos resultados mais importantes
nessas áreas no século XX. Outro nome inesquecível na otimização é o do matemático
russo Lev S. Pontriaguin, pai da Teoria do Controle Ótimo.

Observa-se nesta breve síntese a importância dos problemas de otimização na
Matemática e suas remotas origens na antiguidade da história da matemática, onde
muitos problemas geométricos de máximos e mínimos conﬁguraram o gérmen de
métodos e técnicas avançadas de otimização. A beleza de muitos desses problemas
cativa e pode ser fonte de recursos didáticos para ensinar uma Matemática mais
atraente para os alunos.

35

3 MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRI-

COS

Este capítulo tem por objetivo estudar e exempliﬁcar um conjunto de méto-
dos para calcular extremos de natureza geométrica, seguindo fundamentalmente a
(ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006), de modo a descrever uma sistemática na reso-
lução deste tipo de problemas, o que acredita-se ser de utilidade para os professores,
no ensino da Matemática na escola, e na preparação de alunos para Olimpíadas de
Matemática.

Os principais métodos abordados serão:

(1) Utilizando transformações geométricas.

(2) Aplicando desigualdades algébricas.

(3) Método da Variação parcial.

(4) Princípio da Tangência.

(5) Aplicando recursos do Cálculo Diferencial.

Antes de entrar propriamente nos métodos, serão feitas algumas considerações
gerais, especialmente sobre a análise da existência de soluções na resolução dos
problemas geométricos de otimização.

3.1 ANÁLISE DA EXISTÊNCIA DE SOLUÇÃO NOS PROBLEMAS GEOMÉTRICOS

DE OTIMIZAÇÃO

Na resolução de problemas de máximos e mínimos aplicando métodos analíticos
o problema da análise a priori da existência de soluções é factível aplicando certos
teoremas, como o de Weierstrass (cf. página 23), ou ainda se pertinente, ferramentas
mais soﬁsticadas como resultados da área de Otimização Convexa.

Uma vez provado que existe solução ótima se procura alguma via para achá-la.
No ensino médio essas ferramentas analíticas que promovem propriedades suﬁcientes
para a existência de extremos não podem ser utilizadas com facilidade e, portanto, os
problemas de otimização geométricos são resolvidos geralmente sem analisar com
rigor o assunto da existência de soluções. Em uma abordagem de solução puramente
geométrica é preciso algumas vezes partir do fato que o problema possui solução.
Mas deve-se ser cauteloso, pois existem problemas de extremos em geometria que

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

36

não possuem solução, por exemplo: determinar os polígonos de área máxima e de
área mínima inscritos em uma circunferência dada. A existência de solução é uma
diﬁculdade signiﬁcante que merece atenção quando se resolve um desses problemas.

Sobre isto, (PASQUALI, 2014) expressa:

Este aspecto de um problema [a existência de solução] é raramente
discutido em problemas em geral no ensino médio. No entanto, esta
questão é extremamente importante e deve ser sempre considerada. Se,
sabemos, a priori, que um problema tem solução, então é possível fazer
uma análise de como se pode chegar a solução e porque o resultado é
de fato solução do problema.

A utilização de certos resultados considerados avançados não deve ser tomada
como algo “proibido” na resolução de problemas de extremos no âmbito do ensino
médio, mas como uma opção factível se tomada com bom senso pedagógico e meto-
dológico e, claro, levando em conta as características dos alunos. Veja a opinião ao
respeito de (FIGUEIREDO, 1989):

... nossas discussões seguem quase sempre raciocínios geométricos,
procurando mostrar a beleza e a elegância da Geometria Euclidiana.
Entretanto, não pusemos limites quanto aos métodos utilizados. Em
alguns lugares fazemos uso da Geometria Analítica, do Cálculo Vetorial
e do Cálculo Diferencial. Não vemos mérito em evitar essas técnicas,
quando elas fornecem soluções simples e elegantes.

No próprio artigo, (FIGUEIREDO, 1989) esclarece sobre o mesmo assunto:

Nossa atitude em comentar assuntos mais avançados é proposital
e tem o caráter pedagógico de mostrar que a Matemática tem uma
evolução e que as várias teorias se interrelacionam. Esse é um aspecto
da Matemática que a torna particularmente bela!

Em relação ao problema da análise da existência de soluções nos problemas
geométricos de máximos e mínimos no ensino da Geometria na escola, (PASQUALI,
2014) adota o que denomina “Argumento da Continuidade”. Segundo a autora:

O argumento de continuidade, que será utilizado aqui de forma intuitiva,
pode ser enunciado da seguinte maneira: “Se uma certa grandeza
(perímetro, área ou um ângulo), que depende de um outro valor (um
lado, uma altura, etc.) que varia continuamente entre dois números
(todos números reais), também varia de forma contínua em relação
àquele valor, então esta grandeza pode assumir um valor máximo
e/ou um valor mínimo”. Mais especiﬁcamente, se uma certa grandeza
varia de um valor próximo a zero crescendo, e depois decrescendo
novamente, então ela deve passar por um valor máximo. Se uma certa
grandeza varia de um “valor grande”, decresce e volta a crescer, então
ela deve passar por um mínimo. E assim há outras argumentações
deste tipo. Estes argumentos estão fundamentados de forma precisa
em resultados do cálculo relativos a funções contínuas que são meras
aplicações (ou exercícios) do teorema de Weierstrass.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

37

Para ilustrar a ideia de (PASQUALI, 2014), será mostrado seus argumentos

sobre a existência da solução do Problema de Heron.

Problema 3.1.1 (Problema de Heron). Sejam uma reta r e dois pontos P e Q no mesmo
lado de r. Achar um ponto R sobre r de tal forma que a soma P R + RQ seja mínima,
ou seja, qual o caminho mais curto de P a Q tocando r?

Pelo argumento de continuidade percebe-se que o problema tem solução. Ou
seja, se o ponto R estiver “inﬁnitamente à direita” na reta r, podemos perceber que
a soma P R + RQ é muito grande. Se deslocarmos o ponto R para a esquerda em r,
podemos perceber que a soma P R + RQ, variando continuamente, diminui e torna-se
novamente muito grande quando estiver “inﬁnitamente à esquerda” em r. Portanto,
a soma P R + RQ passa por (pelo menos) um ponto em que ela é mínima. Logo o
problema tem solução.

Figura 4 – Análise da existência da solução do problema de Heron

Fonte:(PASQUALI, 2014)

Outro exemplo da autora da aplicação do argumento da continuidade aparece
na solução do histórico problema de Regiomontano (1436-1476). Regiomontano, ou
melhor, Johannes Müller von Königsber, também conhecido como Regiomontanus,
foi um matemático, astrólogo e cosmógrafo alemão reconhecido como um dos mais
destacados matemáticos do século XV. Atribui-se a ele a invenção dos sinais + e −
num manuscrito datado em 1456. O problema de otimização seguinte (1471) leva seu
nome.

Problema 3.1.2 (Problema de Regiomontanus). Suponha uma estátua de altura h
sobre um pedestal de altura p. Um homem de altura m(m < p) enxerga do pé ao topo
da estátua sob um ângulo α, que varia de acordo com a distância d entre o homem e a
base do pedestal. Determinar d para que o ângulo de visão α seja o maior possível.
Tomado de (PASQUALI, 2014).

A análise da existência da solução dada em (PASQUALI, 2014) é a seguinte:

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

38

Inicialmente, iremos denominar o ponto A como sendo o topo da está-
tua, o ponto B como sendo o pé da estátua e o ponto C como sendo os
olhos do observador. Usando o argumento de continuidade podemos
perceber que o problema tem solução. Se o ponto C estiver “inﬁnita-
mente à direita” da estátua, podemos notar que o ângulo de visão é
muito pequeno. Se o ponto C for se aproximando da estátua, podere-
mos notar que o ângulo de visão aumenta, e a partir de um determinado
momento ele passa a diminuir novamente, até tornar-se zero (quando
o observador encontra-se no pé da estátua). O mesmo ocorre, se o
observador estiver à esquerda da estátua. Assim, deve existir uma posi-
ção para o ponto C tal que o ângulo α = (cid:92)ABC de visão é máximo, e
portanto o problema tem solução.

Figura 5 – Análise da existência da solução do problema de Regiomontanus

Fonte:(PASQUALI, 2014)

Evidentemente, a aplicação do argumento da continuidade não é formal, já que
a função teria que ser deﬁnida com maiores detalhes, como por exemplo, dizendo quais
são o domínio e o contradomínio, e provar com rigor o cumprimento das hipóteses
do teorema de Análise que seja aplicado. No ensino médio isso é impossível. Mas, é
uma boa ideia introduzir intuitivamente a análise da existência de solução mostrando
aos alunos como se trabalha em Matemática. Sem dúvida, o ensino da Matemática na
escola deveria levar aos alunos a perceber que esta é uma ciência cujo método cientíﬁco
é diferente do utilizado nas outras ciências, inclusive nas denominadas exatas, como a
Física. Noções sobre como se estrutura uma teoria matemática, o que é um teorema,
uma deﬁnição, uma demonstração de alguma forma deveriam aparecer no conteúdo.
A ideia da aplicação do argumento da continuidade, contribui favoravelmente nesse
sentido. Na maioria das soluções apresentadas em (ANDREESCU T.; MUSHKAROV,
2006) não se analisa previamente a existência de soluções.

É conveniente destacar que em geral os métodos de solução dos problemas de
otimização geométricos muitas vezes possuem uma dose de intuição e heurística que

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

39

pode contrastar com o paradigma do rigor absoluto, que a todas luzes, é inapropriado
para o nível da escola.

A seguir abordaremos cada um dos métodos estudados em (ANDREESCU

T.; MUSHKAROV, 2006).

3.2 MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS UTILIZANDO TRANSFORMAÇÕES

GEOMÉTRICAS

É chamado de transformação geométrica uma aplicação bijetiva entre duas
ﬁguras geométricas, no mesmo plano ou em planos diferentes, de modo que, a partir
de uma ﬁgura geométrica original se forma outra geometricamente igual ou semelhante
à primeira.

É muito utilizado na solução de problemas em Geometria, submeter à ﬁgura
objeto de análise a determinadas transformações, de modo a levá-la a uma situação
na qual seja mais fácil trabalhar. Nos problemas de cálculo de máximos e mínimos
geométricos esta estratégia é, com certa frequência, empregada. Dentre as principais
transformações utilizadas podemos citar as simetrias, as rotações e as homotetias.
Nesta seção será ilustrado este método através de exemplos. Antes de desenvolver
os exemplos será feito um breve resumo abordando as deﬁnições das transformações
geométricas mais utilizadas.

Deﬁnição 3.2.1 (Rotação). No plano uma rotação de centro D e amplitude α é uma
transformação geométrica que a cada ponto B faz corresponder um ponto B0 tal que:

DB = DB0

(cid:92)BDB0 = α

Figura 6 – Rotação de um triângulo em 90o

Fonte: (COSTA BELMIRO E RODRIGUES, 2012)

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

40

Pode ser no sentido positivo, quando se move ao contrário do sentido dos
ponteiros do relógio, ou no sentido negativo, quando se move no mesmo sentido dos
ponteiros dos relógios.

Deﬁnição 3.2.2 (Translação). É o movimento que um objeto realiza de um ponto a
outro. É o deslocamento paralelo, em linha reta na mesma direção e no mesmo sentido,
de um objeto ou ﬁgura, em função de um vetor percorrendo a mesma distância. Uma
translação é uma isometria que desloca a ﬁgura original segundo uma direção, um
sentido e um comprimento (vetor). As translações conservam a direção e o comprimento
de segmentos de reta, e as amplitudes dos ângulos.

Figura 7 – Translação de três objetos

Fonte: (WIKIPEDIA, 2014)

Deﬁnição 3.2.3 (Homotetia). Podemos, de forma resumida, dizer que duas ﬁguras
geométricas semelhantes estarão em homotetia, sempre que todos os pares de pontos
correspondentes concorrerem num mesmo ponto ﬁxo, chamado de centro da homotetia.

Figura 8 – Homotetia direta

Fonte: (WIKIPEDIA, 2014)

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

41

A aplicação das transformações geométricas na resolução de problemas extre-
mais tem sido usada das mais diversas formas, como será visto nos exemplos a seguir:

Exemplo 3.2.1. (Este é o conhecidíssimo problema de Heron). Seja dada uma reta
r no plano e dois pontos A e B, localizados no mesmo semiplano determinado por
r. Deve-se encontrar um ponto X em r tal que a poligonal AXB tenha o mínimo
comprimento.

Solução: Sejam dados dois pontos quaisquer A e B localizados no mesmo

semiplano determinado por uma reta r qualquer, conforme mostrado na ﬁgura 9.

Figura 9 – Enunciado do problema de Heron

Fonte: Autor

Seja B0 o ponto simétrico a B em relação a r. Assim, a distância de B até r é
igual a distância de B0 até r. Seja X0 o ponto de interseção entre o segmento AB0 e r.
Logo, AX0B = AX0B0, pois os triângulos OBX0 e OB0X0 são congruentes pelo caso
LAL. Vamos mostrar agora que a poligonal AX0B é mínima. De fato: seja X um ponto
qualquer em r tal que X0 6= X.

Pela desigualdade triangular, temos que AX + XB0 > AB0. Como XB0 = XB,
pois os triângulos OXB e OXB0 são congruentes pelo caso LAL, e ainda X0B0 = X0B,
tem-se AXB > AX0B. Logo, o ponto X0 é tal que o comprimento AX0B é mínimo,
como desejava-se mostrar.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

42

Figura 10 – Solução do problema de Heron

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

O seguinte problema é uma generalização do anterior ao espaço de três dimen-

sões.

Exemplo 3.2.2. No espaço são dados uma reta r e dois pontos A e B que não sejam
coplanares com r. Propõe-se encontrar um ponto X em r tal que a poligonal AXB
tenha o mínimo comprimento.

Solução: Seja α um plano que contenha a reta r e o ponto A. Faz-se uma
rotação conveniente de φ graus do ponto B em torno de r, de modo que B se transforme
no ponto B0 do plano α, tal que os pontos A e B0 não estejam no mesmo semiplano
de φ determinado por r e OB = OB0 (vide ﬁgura 11). Seja X0 o ponto de interseção
do segmento AB0 com a reta r. Analogamente ao problema do exemplo 3.2.1, resulta
fácil ver que AX0B = AX0B0. Deseja-se mostrar que a poligonal AX0B possui o
comprimento mínimo. Seja X um ponto qualquer em r tal que X0 6= X.

Figura 11 – Aplicação de transformação geométrica: rotação

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

43

Logo, AX + XB = AX + XB0 ≥ AB0 = AX0 + X0B0, onde a igualdade ocorre
exatamente quanto X0 = X. Assim, X0 é o ponto de r tal que a poligonal AX0B seja
mínima, como desejava-se mostrar.

O próximo problema foi retirado da Olimpíada Internacional de Matemática.

Exemplo 3.2.3. Um soldado tem que veriﬁcar a existência de minas em uma região
que tem a forma de um triângulo equilátero. O raio de ação do detector de minas é
metade da altura do triângulo. Assumindo que o soldado começa num dos vértices do
triângulo, encontrar o caminho mais curto que ele poderia usar para levar a cabo a sua
tarefa.

Solução: Represente a região minada pelo triângulo equilátero ABC e por h o
comprimento da sua altura. Assuma que a trajetória do soldado começa no ponto A.
Considere as circunferências k1 e k2 com centros, respectivamente, em B e C, ambas

com raio

h
2

, conforme mostrado na ﬁgura 12.

Figura 12 – Representação do raio de ação do soldado

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

A ﬁm de veriﬁcar os pontos B e C, o caminho do soldado deve ter pontos de
interseção com as circunferências k1 e k2. Seja t o comprimento total do caminho do
soldado, M o ponto de interseção desse caminho com k2 e N o ponto de interseção
com k1. Seja r a reta paralela a base AB e que passa no ponto médio da altura do
triângulo. Denote por D o ponto médio da altura.

Adicionando a constante

h
2

para t e usando a desigualdade triangular, obtém-se:

t +

h
2

= AM + M N + N B = AM + M P + P N + N B ≥ AP + P B

(3.1)

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

44

onde P é o ponto de intersecção de M N e r. Por outro lado, o problema de He-
ron (Exemplo 3.2.1) mostra que AP + P B ≥ AD + DB, onde ocorre a igualdade
precisamente quando P = D.

Da equação (3.1) implica que:

t +

h
2

Logo,

= AM + M N + N B = AM + M P + P N + N B ≥ AP + P B ≥ AD + DB

t +

h
2

≥ AD + DB

Como DB = DE + EB, e ainda, EB =

h
2

, então:

t +

h
2

≥ AD + DE + EB

t ≥ AD + DE

onde E é o ponto de intersecção entre DB e k1.

O argumento anterior mostra que o caminho mais curto do soldado que começa
em A e tem pontos comuns, primeiro com k2 e, em seguida com k1, é a poligonal ADE.
Mostra-se agora que ao percorrer este caminho, o soldado consegue veriﬁcar toda a
região delimitada pelo 4ABC. Sejam F, Q e L os pontos médios, respectivamente, dos

h
2

h
2

, daí conclui-se que o círculo com o centro D e raio

, pois do triângulo LDC, o maior ângulo opõe-se
lados AB, AC, e BC. Como DL <
ao maior lado e o menor ângulo opõe-se ao menor lado; como o menor ângulo é
(cid:91)DCL = 30o, segue-se que DL <
h
contém o todo 4QLC. Em outras palavras, a partir da posição D o soldado vai ser
2
capaz de veriﬁcar toda a região delimitada pelo 4QLC. Quando o soldado se move
ao longo do segmento AD, ele irá veriﬁcar todos os pontos da região delimitada pelo
h
quadrilátero AF DQ, pois a altura do triângulo AF D referente a base AD é menor que
2
pelo mesmo argumento acima (maior lado opõe-se o maior ângulo) e de forma análoga

a altura do triângulo ADQ referente a base AD também é menor
, de onde conclui-se
que quando o soldado se move ao longo do segmento AD, ele irá veriﬁcar todos os
pontos da região delimitada pelo quadrilátero AF DQ. Analogamente, enquanto se move
ao longo de DE, ele irá veriﬁcar todos os pontos da região limitada pelo quadrilátero
F BLD. Deste modo, movendo-se ao longo do caminho de ADE, o soldado será capaz
de veriﬁcar toda a região limitada por 4ABC. Assim, ADE é uma solução para o
problema.

h
2

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

45

Exemplo 3.2.4. Seja ABC um triângulo equilátero e P um ponto no seu plano. Prove
que existe um triângulo com lados iguais aos segmentos de reta AP, BP, e CP . Este
triângulo é degenerado se, e somente se, P encontra-se na circunferência circunscrita
no triângulo ABC.

Deseja-se mostrar que para cada ponto P no plano ABC, a desigualdade
AP + BP ≥ CP é verdade. A igualdade ocorre se, e somente se, P pertence ao arco
AB da circunferência circunscrita no triângulo ABC.

Solução: Considere CP ≥ AP e CP ≥ BP . Agora, façamos uma rotação de
60o no sentido anti-horário sobre A, movendo o ponto P para P 0. Então AP = AP 0 e
(cid:92)P AP 0 = 60o. Então 4AP P 0 é equilátero. Assim P P 0 = P A. Note também que a rotação
carrega B para C. Daí o segmento P 0C é o reﬂexo do segmento P B sob a rotação
de 60o, portanto CP 0 = BP . Assim o triângulo P CP 0 tem lados iguais aos segmentos
AP, BP e CP . Por causa da suposição CP ≥ AP, CP ≥ BP e ainda (cid:92)AP P 0 = 60o ,
então o triângulo existe e é degenerado se e somente se (cid:91)AP C = 60o = (cid:91)ABC, caso em
que AP BC é um quadrilátero cíclico. Esta última signiﬁca que o ponto P reside no arco
AB da circunferência do ABC.

Figura 13 – Triângulo equilátero ABC e um ponto P em seu plano

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

3.3 MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS EMPREGANDO DESIGUALDADES

ALGÉBRICAS

Uma grande variedade de problemas geométricos de máximos e mínimos
pode ser resolvida através de desigualdades algébricas apropriadas. De modo geral,
muitas desigualdades algébricas podem ser interpretadas geometricamente e aplicadas
em alguns problemas. Um exemplo típico é a desigualdade das médias aritmética e

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

46

geométrica, deﬁnida por:

x + y
2

√

xy

≥

Nesta seção, será abordado diversos problemas geométricos em máximos e
em mínimos usando desigualdades algébricas clássicas. Ao usar esta aproximação a
solução é dada normalmente pelos casos em que a igualdade ocorre. Isso porque é
completamente importante analisar com cuidado estes casos. Segue abaixo algumas
desigualdades algébricas clássicas que são usadas frequentemente na resolução de
problemas de extremos geométricos.

1. Desigualdade das médias: Sejam x1, x2, . . . , xn números reais positivos. Deﬁni-

mos:

M Q = Média Quadrática: M Q =

s

1 + x2
x2

2 + . . . + x2
n

n

M A = Média Aritmética: M A =

x1 + x2 + . . . + xn
n

√
M G = Média Geométrica: M G = n

x1.x2. . . . .xn

M H = Média Harmônica: M H =

1
x1

+

1
x2

n

+ . . . +

1
xn

Tem-se que M H ≤ M G ≤ M A ≤ M Q. A igualdade ocorre se, e somente se,
x1 = x2 = . . . = xn. A desigualdade M G ≤ M A é chamada em alguns textos de
Desigualdade de Cauchy.

2. Desigualdade de Bernoulli: Se x ∈ R, x > −1 e n ∈ N, tem-se que:

(1 + x)n ≥ 1 + nx

3. Desigualdade de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz: Se x1, x2, . . . , xn, y1, y2, . . . , yn

são números reais quaisquer, n ≥ 2, cumpre-se que:

(x1y1 + x2y2 + . . . + xnyn)2 ≤ (x2

1 + x2

2 + . . . + x2

n)(y2

1 + y2

2 + . . . + y2
n)

A igualdade se cumpre se, e somente se, xi e yi são proporcionais, i = 1, 2, . . . , n.

4. Desigualdade de Minkowski: Se x1, x2, . . . , xn, y1, y2, . . . , yn,. . ., z1, z2, . . . , zn são

números reais quaisquer, n ≥ 2, cumpre-se que:

q

≥

x2
1 + y2

1 + . . . + z2

1 +

q

x2
2 + y2

2 + . . . + z2

2 + . . . +

q

x2
n + y2

n + . . . + z2
n

q

(x1 + x2 + . . . + xn)2 + (y1 + y2 + . . . + yn)2 + . . . + (z1 + z2 + . . . + xzn)2

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

47

Para ilustrar o método do cálculo de extremos utilizando desigualdades algé-
bricas será explorado alguns exemplos. Começa com o problema isoperimétrico do
triângulo, que é um problema clássico bem conhecido.

Exemplo 3.3.1. De todos os triângulos com um determinado perímetro encontrar
aquele com máxima área.

Solução: Seja A a área de um triângulo qualquer de lados a, b, c e 2s = a + b + c

o seu perímetro. Pela fórmula de Heron, sua área A é dada por:

A =

q

s(s − a)(s − b)(s − c)

Por outro lado, usando a desigualdade das médias aritmética e geométrica para

os valores (s − a), (s − b) e (s − c), tem-se:

3q

(s − a)(s − b)(s − c) ≤

(s − a)(s − b)(s − c)
3

Agora, ﬁca:

(s − a)(s − b)(s − c)
3

=

s − a + s − b + s − c
3

=

3s − (a + b + c)
3

=

s
3

pois,a + b + c = 2s. Logo:

3q

(s − a)(s − b)(s − c) ≤

(s − a)(s − b)(s − c)
3

=

s
3

Por transitividade, resulta:

3q

(s − a)(s − b)(s − c) ≤

(s − a)(s − b)(s − c) ≤

(cid:18) s
3

s
3
(cid:19)3

Multiplicando por s ambos os membros da desigualdade, e logo em seguida aplicando
a raiz quadrada, resultará:

s(s − a)(s − b)(s − c) ≤ s

(cid:19)3

(cid:18) s
3

q

s(s − a)(s − b)(s − c) ≤

s

(cid:19)3

s

(cid:18) s
3

Pela fórmula de Heron, tem-se A =
acima:

q

s(s − a)(s − b)(s − c), então da desigualdade

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

48

A ≤

s

(cid:19)3

s

(cid:18) s
3

s

A ≤

s4
27

=

s2
√
3

3

=

√
3

s2

9

onde a igualdade vale se, e somente se, s − a = s − b = s − c, ou seja, quando a = b = c.

Assim, a área de qualquer triângulo de perímetro 2s não excede
apenas quando a = b = c, ou seja, para um triângulo equilátero.

s2

9

√

3

e será igual

Exemplo 3.3.2. De todas as caixas retangulares sem uma tampa e tendo como super-
fície uma determinada área, encontrar aquele com o volume máximo.

Solução: Sejam a, b, c as medidas das arestas da caixa conforme a ﬁgura abaixo,

e seja A a área da superfície da caixa.

Figura 14 – Caixa retangular sem tampa

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Como a caixa tem 5 faces, pois está sem tampa, tem que se calcular a área de

sua superfície total. Assim,

A = ab + 2bc + 2ac

Usando a desigualdade das médias aritmética e geométrica:

3q

(ab)(2bc)(2ac) ≤

ab + 2bc + 2ac
3

3√

4a2b2c2 ≤

A
3

Elevando os dois membros da desigualdade a terceira potência:

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

49

(cid:16) 3√

4a2b2c2(cid:17)3

≤

4a2b2c2 ≤

(cid:18) A
3

(cid:19)3

(cid:18) A
3
(cid:19)3

Como o volume da caixa é deﬁnido por V = abc, então:

4V 2 ≤

√

4V 2 ≤

(cid:19)3

(cid:18) A
3

s

(cid:19)3

(cid:18) A
3

2V ≤

(cid:19)3

s

(cid:18) A
3

V ≤

s

1
2

(cid:19)3

(cid:18) A
3

onde o volume máximo se dá quando existe a igualdade, ou seja, ab = 2bc = 2ac. Dessa
igualdade, concluímos que a = b e c =

. Logo, o volume máximo se dá quando:

a
2

V = abc = a.a.

a
2

=

a3
2

Da desigualdade do volume temos:

V ≤

V ≤

1
2
s(cid:18) A
3

V ≤

1
2

(cid:19)3

s

(cid:18) A
3

1
2
s(cid:18) A
A
3
3
(cid:19)s(cid:18) A
3

(cid:19)

A
3
(cid:19)s(cid:18) A
3

(cid:19)

Considerando o volume máximo quando ocorre a igualdade e relacionando com a
fórmula do volume, teremos:

V =

s(cid:18) A
3

(cid:19)s(cid:18) A
3

(cid:19)s(cid:18) A
3

1
2

(cid:19)

Assim, a = b =

(cid:19)

s(cid:18) A
3

e c =

a
2

=

1
2

a =

s

1
2

A
3

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

50

Exemplo 3.3.3. Dado um triângulo ABC qualquer e seja X um ponto interior ao triân-
gulo. Denotando por x, y, z a distância de X aos lados BC, AC e AB, respectivamente.
Encontrar a posição de X para que a soma x2 + y2 + z2 seja mínima.

Figura 15 – Triângulo ABC qualquer com um ponto interior X

Fonte: Autor

Solução: Considere a = BC, b = AC e c = AB, conforme a ﬁgura 15.

Calculando a área de cada um dos 6 triângulos da ﬁgura:

A =

+

a2.x
2

a1.x
2
(a1 + a2)x
2

A =

+

+

+

b2.y
b1.y
2
2
(b1 + b2)y
2
ax + by + cz
2

A =

+

+

+

c1.z
2

c2.z
2
(c1 + c2)z
2

Então 2[ABC] = ax + by + cz. Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz:

4[ABC]2 = (ax + by + cz)2 ≤ (a2 + b2 + c2)(x2 + y2 + z2)

x2 + y2 + z2 ≥

4[ABC]2
(a2 + b2 + c2)

Dessa forma, a soma x2 + y2 + z2 deve ser mínima para todos os pontos X. Assim:

x
a

=

x
b

=

x
c

Para qualquer triângulo existe apenas um ponto X que satisfaz a condição
acima. Esse ponto é chamado Ponto de Lemoine, que é deﬁnido como o ponto de
intersecção das semimedianas do triângulo em relação às bissetrizes correspondentes.
Como se busca o valor máximo da expressão x2 + y2 + z2, não é difícil ver que isso

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

51

acontece quando X coincide com o vértice do menor ângulo do triângulo. Sem perda
de generalidade, considere a = BC o menor lado (ou um deles) do triângulo ABC.
Agora, a(x + y + z) ≤ ax + by + cz = 2[ABC], então x + y + z ≤ ha, onde ha é a altura
relativa ao lado BC (vértice A). Por outro lado, sabe-se que:

x2 + y2 + z2 ≤ (x + y + z)2

x2 + y2 + z2 ≤ h2
a

A igualdade ocorre quando X = A.

3.4 O MÉTODO DA VARIAÇÃO PARCIAL

Este método se baseia na observação de que se uma função de várias variáveis
alcança um extremo (máximo ou mínimo) em relação a todas as variáveis, também o
alcança em relação a qualquer subconjunto das variáveis originais.

Para ilustrar a ideia será utilizado um exemplo particular. Suponhamos que
f (x1, x2, x3, x4, x5) tem um máximo (mínimo) em x1 = a1, x2 = a2, x3 = a3, x4 = a4, x5 =
a5. Então, a função g(a1, a2, x3, x4, a5) tem um máximo (mínimo) em x3 = a3, x4 = a4.
A recíproca é falsa, isto é, se existir um extremo para a função original restringida a
algum subconjunto das variáveis, não é válido inferir que existe extremo em relação a
todas as variáveis.

O método de variação parcial pode ser utilizado com sucesso quando se supõe
que o problema de máximo ou mínimo a ser considerado tenha uma solução. Na
verdade, mesmo quando não se conhece a existência de uma solução, é por vezes
possível, utilizando a variação parcial, obter algumas dicas e até mesmo descrever
precisamente o que o objeto extremal poderia ser. Isto é, como um recurso heurístico
na procura da solução.

Nas soluções dos problemas considerados abaixo será usado variações parciais
sem assumir de antemão que existem os respectivos objetos extremos. A construção
deste último será feita no decurso da solução.

Exemplo 3.4.1. Uma reta r é dada no plano e duas circunferências k1 e k2 no mesmo
lado da reta. Encontre o caminho mais curto de k1 para k2 de modo que tenham um
ponto comum em r.

Solução: Para solucionar o problema é necessário encontrar pontos M em k1,
N em k2 e P em r tais que t = M P + P N , de forma que a distância t seja mínima. Seja
O1 e O2 os centros das circunferências k1 e k2 respectivamente. Usando a primeira

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

52

técnica de resolução de problemas extremais apresentada nesse trabalho (utilizando
transformações geométricas) e considerando uma outra circunferência k0
2, de centro
O0
2, simétrico a k2 em relação a r, tem-se a distância mínima quando P coincide com o
ponto de interseção da reta r com o segmento M N 0, conforme mostra a ﬁgura 16.

Figura 16 – Reta r e circunferências k1 e k2

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Dessa forma, o ponto N 0 é simétrico a N em relação a r. Logo, t = M P + P N 0.
Assim, o problema reduz a encontrar o segmento M N 0 de modo que seu comprimento
seja mínimo. Pelas propriedades da circunferência, sabe-se que a menor distância
0, onde M0 e N 0
entre k1 e k0
0 são os pontos de interseção do
segmento O1O0
2 respectivamente. Agora, basta tomar
P0, o ponto de interseção entre O1O0
2 e r. Assim, a distância M0P0N0 será a solução do
problema.

2 com as circunferências k1 e k0

2 é o segmento M0N 0

Exemplo 3.4.2. Seja P um polígono qualquer no plano. Mostre que de todos os
triângulos inscritos em P existe um com seus vértices entre os vértices de P tal que
sua área seja máxima. Da mesma forma, de todos os triângulos inscritos em P existe
um com seus vértices entre os vértices de P tal que seu perímetro seja máximo.

Solução: Considere arbitrariamente um triângulo ABC inscrito em P , ou seja,
os pontos A, B e C estão entre os vértices de P . Basta ﬁxar os pontos A e B por um
instante e considerar C entre os vértices C1 e C2 de P , conforme a ﬁgura 17. Pode se
notar facilmente que pelo menos uma das distância C1 ou C2 a reta suporte que passa
por AB é maior que a distância entre C e AB. Denotando por C 0 esse vértice cuja
distância é maior, temos que [ABC 0] ≥ [ABC], pois os triângulos possuem a mesma
base AB. Logo, tem maior área o triângulo de maior altura. De maneira semelhante,
ﬁxando os pontos A e C 0, encontra-se um vértice B0 tal que [AB0C 0] ≥ [ABC 0] e ainda
ﬁxando os pontos B0 e C 0 encontra-se um vértice A0 tal que [A0B0C 0] ≥ [AB0C 0]. Por

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

53

transitividade, concluí-se que [A0B0C 0] ≥ [ABC]. De todos os triângulos inscritos em
P , existe um conjunto ﬁnito de triângulos cujos vértices estão entre os vértice de P ,
conforme o enunciado do problema. Segue que, a partir dos argumentos acima, existe
um triângulo T , tal que qualquer triângulo inscrito em P não possui área maior do que
T .

Figura 17 – Triângulo inscrito num polígono qualquer p

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Para a segunda parte do problema, basta proceder de forma análoga a primeira.

Antes, deve-se considerar o lema a seguir:

Lema 3.4.1. Sejam A, B, C e D quatro pontos distintos no plano de tal modo que os
pontos C e D encontram-se no mesmo semiplano formado pela reta suporte de AB.
Então, existe um ponto X em CD tal que AX + XB é máximo e tal ponto coincide com
o ponto C ou D.

Prova do lema: Seja r a reta suporte do segmento CD. Considere dois casos:

Caso 1: a reta r intercepta o segmento AB.

Sem perda de generalidade, considere que o ponto D esteja mais próximo de
AB do que o ponto C. Agora, precisa-se encontrar um ponto X em CD de tal forma
que a poligonal AXB tenha comprimento máximo. É evidente que a solução única para
esse problema é X = C, pois esse tem maior distância de AB, conforme a ﬁgura 18.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

54

Figura 18 – Representação do lema: caso 1

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Caso 2: a reta r não intercepta o segmento AB.

Seja B0 o ponto de simetria de B em relação a r. Logo, XB = XB0, pois os
triângulos OXB e OXB0 são congruentes pelo caso LAL. Então, AX +XB = AX +XB0
para qualquer X em r. Assim, basta considerarmos os pontos A, B0, C e D que cairemos
no caso 1. Isso prova o lema.

Figura 19 – Representação do lema: caso 2

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

De maneira análoga a primeira parte do problema e usando o lema 3.4.1 pode-
se concluir que existe um triângulo T , tal que qualquer triângulo inscrito em P não
possui perímetro maior do que T .

3.5 O PRINCÍPIO DA TANGÊNCIA

O método de procura de extremos geométricos baseado no denominado Prin-
cípio da Tangência utiliza curvas de nível de funções deﬁnidas no plano ou espaço.
O conceito de curva de nível de uma superfície é familiar aos alunos dos cursos de

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

55

Matemática, pois é estudado na disciplina de Cálculo Diferencial de Funções de várias
Variáveis. Aqui se utilizará de maneira mais intuitiva. Para ilustrar como o método
funciona e facilitar a compreensão das propriedades nele envolvidas será apresentado
o problema a seguir. Após o desenvolvimento do exemplo segue a descrição do método
em forma geral.

Exemplo 3.5.1. Seja r uma reta dada no plano e A e B dois pontos situados no mesmo
semiplano determinado por r. Achar o ponto M ∈ r tal que o ângulo (cid:92)AM B seja máximo.

Para abordar a solução do problema proposto é conveniente lembrar o problema
geométrico clássico sobre lugares geométricos que conduz à deﬁnição do conceito de
arco capaz. Esse problema, conhecido também na literatura como Problema de Thales
tem o seguinte enunciado: Dados dois pontos A e B do plano e um ângulo α, também
dado, determinar o lugar geométrico dos pontos do plano desde os quais se enxerga o
segmento AB sob o ângulo constante α.

Solução: Sejam os pontos A e B como no enunciado do problema, mostrados

na ﬁgura 20.

Figura 20 – Determinação do arco capaz

Fonte: Autor

Traça-se a mediatriz P C do segmento AB e desenha-se o dado ângulo α, de
modo que seu vértice coincida com o ponto A e o segmento AB seja um dos seus
lados. Chame de D ao ponto de interseção do outro lado de α com a mediatriz P C,
conforme na ﬁgura 20.

Ainda, traça-se uma perpendicular à reta AD que passe por A. Tome o ponto
O de interseção dessa perpendicular com a mediatriz P C como centro de uma cir-
cunferência de raio OA. Todos os ângulos (cid:92)AM B inscritos na circunferência O com
vértice M no arco AP B cumprem que (cid:92)AM B = α, pois a medida do ângulo inscrito e
a medida do ângulo semi-inscrito é igual à metade da medida do arco subtendido, no
caso o arco AB desenhado com linha descontínua na ﬁgura 20. O arco AP B é um
dos dois denominados arcos capazes. O outro, evidentemente, é o simétrico do arco

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

56

AP B com relação ao segmento AB. A união de ambos os arcos simétricos é o lugar
geométrico dos pontos do plano que enxergam o segmento AB no ângulo α. Na ﬁgura
21 mostra-se um par de arcos capazes correspondentes ao segmento AB.

Figura 21 – Arcos Capazes determinados pelo segmento AB e um dado ângulo α

Fonte: Autor

Na ﬁgura 22 tem-se a família dos arcos capazes, dispostos em pares simétricos,

em relação ao segmento AB. A cada par de arcos corresponde um ângulo αi.

Figura 22 – Arcos Capazes em pares simétricos em relação ao segmento AB

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Ao tomar esses arcos capazes para diferentes valores de α obtém-se uma
família de arcos que cobrem o plano completo, exceto os pontos que pertencem à reta
AB. Cada ponto da reta r do enunciado do problema pertence a um dos arcos dessa
família (ﬁgura 23) e o problema agora consiste em encontrar o arco da família cujo
ponto comum com r corresponde ao maior valor possível dos ângulos.

Primeiramente, considere o caso em que r intersecta à reta AB, como na ﬁgura
23. Seja C o ponto de intercepção e r1 e r2 as duas semirretas de r de origem em C.
Considere o arco γ1 (desenhado em linha contínua na ﬁgura 23) da família descrita
acima que é tangente a r1, e seja M1 o ponto de tangência de γ1 e r1. É claro que γ1 é
o menor círculo que passa por A e B e tem interseção não vazia com r1. Então, para
qualquer ponto M em r1, diferente de M1, tem-se que (cid:92)AM B < (cid:92)AM1B. Esse fato se

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

57

Figura 23 – Solução do problema do exemplo 3.5.1

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

observa com facilidade no destaque mostrado na ﬁgura 24, já que o(cid:92)AM B é exterior e
o (cid:92)AM1B é inscrito, ambos subtendendo o mesmo arco do círculo γ1.

Figura 24 – Comparação das medidas dos ângulos (cid:92)AM B e (cid:92)AM1B

Fonte: Autor

De forma análoga, a semirreta r2 é tangente a algum arco γ2 em certo ponto M2.
A solução do problema é dada por M1 ou por M2 (ou por ambos), em dependência de
qual dos ângulos seja agudo.

Se a reta r é paralela a AB existe um único arco da família dos arcos capazes
que é tangente a r. Nesse caso a solução é dada pelo ponto M que é a interseção de
r com a mediatriz do segmento AB, como mostrado na ﬁgura 25.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

58

Figura 25 – Reta r paralela a AB

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

A partir do exemplo desenvolvido deﬁne-se o método de solução neste item sob
uma perspectiva geral. Observe os seguintes aspectos no processo de resolução do
problema:

1. Estuda o comportamento do ângulo (cid:92)AM B não só para pontos M ∈ r, mas
também para pontos fora de r. Mas exatamente, considera o (cid:92)AM B como uma
função do ponto M do plano, ou seja, f (M ) = (cid:92)AM B.

2. Analisa o comportamento da função f (M ) = (cid:92)AM B medial associada a todos
os arcos nos quais o valor de f (M ) é constante. Essas curvas, denominadas
curvas de nível, podem ser deﬁnidas para qualquer função f (M ) cuja variável
independente seja um ponto M do plano (ou de um subconjunto próprio do
plano). Com maior rigor, se λ ∈ γ, a curva de nível de f (M ) associada a λ é o
conjunto Lλ de todos os pontos M do domínio de f (M ) tais que f (M ) = λ, isto é,
Lλ = M : f (M ) = λ.

Na solução do problema 3.5.1 mostrou-se que o valor máximo da função
f (M ) = (cid:92)AM B, com M ∈ r, é atingido nos pontos onde r é tangente a uma curva de
nível de f (M ). Uma classe ampla de problemas de máximos e mínimos geométricos
no plano pode ser resolvida utilizando a ideia de calcular o valor máximo ou mínimo de
uma função f (M ) cujo domínio é o plano ou uma parte dele, restringida a uma curva
plana L. A seguir segue o enunciado do Princípio de Tangência, segundo Andreescu.

Proposição 3.5.1 (Princípio de Tangência). Seja f (M ) uma função deﬁnida no plano.
O máximo (mínimo) de f sobre uma curva L do plano é atingido em pontos onde L é
tangente a uma curva de nível de f (M ).

Uma justiﬁcativa da validade do Princípio de Tangência é a seguinte (ANDRE-
ESCU T.; MUSHKAROV, 2006), página 50: Suponhamos que f (M ) alcança seu

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

59

valor máximo sobre L num ponto P ∈ L e que f (P ) = c. Então, a curva L não
tem pontos comuns com o conjunto {M | f (M ) > c}, logo está totalmente contida
no conjunto {M | f (M ) ≤ c}. Portanto, L não pode interceptar a curva de nível
Lc = {M | f (M ) = λ}, o que signiﬁca que L tem que ser tangente a Lc em P .

Observe que o Princípio de Tangência trata de um problema de otimização
condicionada, pois se procuram os extremos de uma função f não sobre seu domínio
completo, mas sobre uma curva que é um subconjunto próprio desse domínio. A
proposição estabelece que esses extremos condicionados, se existirem, são pontos de
tangência da curva L com alguma curva de nível de f (M ).

Para ilustrar o conceito de curvas de nível de uma função dependente de um

ponto do plano será apresentado alguns exemplos, também tomados de Andreescu.

Exemplo 3.5.2. Sejam O um ponto ﬁxo do plano e f (M ) = OM , isto é, a distância de
O a M . Então, para qualquer x > 0 a curva de nível Lx é a circunferência de centro O e
raio r (veja ﬁgura 26).

Figura 26 – Curvas de nível: exemplo 3.5.2

Fonte: Autor

Exemplo 3.5.3. Sejam A e B pontos ﬁxos no plano. Descreva as curvas de nível da
função f (M ) = min{M A, M B}

Solução: Seja AB = 2d. Considere os semiplanos determinados pela mediatriz
do segmento AB. Tem-se que f (M ) = M A se M está no semiplano que contém a A,
e f (M ) = M A se M está no semiplano que contém a B. Assim, a curva de nível f (M )
correspondente a r > 0 tal que r ≤ d é a união das duas circunferências centradas
em A e B e raio r. Se r > d, a curva de nível é a união dos dois arcos, um em cada
semiplano.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

60

Figura 27 – Curvas de nível: exemplo 3.5.3

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

A seguir será mostrado outro problema de extremos geométricos resolvido pelo

Princípio da Tangência.

Exemplo 3.5.4. Achar os pontos M na circunferência circunscrita a um triângulo ABC
+
tais que a soma f (M ) =

seja: (a) mínima; (b) máxima.

M B

M A

M C

+

(cid:17)2

(cid:17)2

(cid:17)2

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

Solução: Para aplicar o Princípio da Tangência deve-se determinar quais as
(cid:16)
Para isso, será feito a

curvas de nível da função f (M ) =
dedução da denominada Fórmula de Leibniz para triângulos. Será utilizado vetores.

M B

M A

M C

+

+

(cid:17)2

(cid:17)2

(cid:17)2

(cid:16)

(cid:16)

Seja ABC um triângulo qualquer e M um ponto arbitrário do plano. Lembre-
se da Geometria, que seu centroide deﬁne-se como o ponto G do plano tal que
−→
GA +

−→
GC= 0 . Prova-se que o centróide é único.

−→
GB +

Pela deﬁnição de soma de vetores:

−→
M A=

−→
M G +

−→
GA

−→
M B=

−→
M G +

−→
GB

−→
M C=

−→
M G +

−→
GC

(3.2)

(3.3)

(3.4)

Elevando ao quadrado cada uma das igualdades acima:

(cid:19)2

(cid:18) −→
M A

(cid:19)2

(cid:18) −→
M G

=

+ 2.

−→
M G .

−→
GA +

(cid:19)2

(cid:18) −→
GA

(cid:19)2

(cid:18) −→
M B

(cid:19)2

(cid:18) −→
M G

=

+ 2.

−→
M G .

−→
GB +

(cid:19)2

(cid:18) −→
GB

(cid:19)2

(cid:18) −→
M C

(cid:19)2

(cid:18) −→
M G

=

+ 2.

−→
M G .

−→
GC +

(cid:19)2

(cid:18) −→
GC

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

61

Somando lado a lado as três igualdades acima, resulta:

2

−→
M A

2

−→
M B

2

−→
M C

+

+

= 3.

2

−→
M G

(cid:18) −→

M G +

+2.

−→
GA +

−→
M G +

−→
GB +

−→
M G +

−→
GC

(cid:19)

2
−→
GA

+

2

−→
GB

+

2

−→
GC

+

2

−→
M A

2

−→
M B

2

−→
M C

+

+

= 3.

2

−→
M G

+2.

−→
M G

(cid:18) −→

GA +

−→
GB +

−→
GC

(cid:19)

Como

−→
GA +

−→
GB +

−→
GC= 0, tem-se que:

(cid:18) −→
GA

+

(cid:19)2

(cid:18) −→
GB

+

(cid:19)2

(cid:18) −→
GC

+

2(cid:19)

2

−→
M A

2

−→
M B

+

2

−→
M C

+

= 3.

2

−→
M G

(cid:18) −→
2
GA

+

2

−→
GB

−→
GC

+

+

2(cid:19)

(3.5)

A igualdade (3.5) é chamada de Fórmula de Leibniz para o triângulo. Como
2

≥ 0, dela se infere a proposição seguinte:

−→
M G

3.

Proposição 3.5.2. Sejam ABC um triângulo qualquer, G seu centróide e M um ponto

2

−→
M A

2

−→
M B

2

−→
M C

+

≥

+

(cid:18) −→
2
GA

2

−→
GB

+

−→
GC

+

2(cid:19)

. A igualdade

arbitrário do plano. Então,
ocorre se, e somente se M = G.

Isso dar condições de ver quais as curvas de nível de f . Basta ﬁxar λ ∈ γ tal

que λ >

(cid:18) −→
2
GA

2

−→
GB

+

−→
GC

+

2(cid:19)

, conforme a proposição anterior, e examinar a equação

f (M ) =

−→
M A

2

2

−→
M B

+

2

−→
M C

+

= λ.

Da fórmula de Leibniz tem-se 3M G2 = M A2 +M B2 +M C 2 −(GA2 +GB2 +GC 2),
logo 3M G2 = λ − (GA2 + GB2 + GC 2). Como GA2 + GB2 + GC 2 é constante, digamos
que igual a k, resulta 3M G2 = λ − k. Pela proposição (3.5.1), é λ > k, logo M G é
constante, digamos M G = ρ > 0. Ser M G constante signiﬁca que o lugar geométrico
dos pontos M é uma circunferência de centro no centróide G do triângulo. Então, as
curvas de nível Lλ de f são circunferências com centro no centróide G do triângulo
ABC. Seja O o circuncentro do triângulo ABC. Se ABC não é equilátero, então O 6= G
e a reta OG (chamada reta de Euler) está bem deﬁnida intercepta à circunferência
circunscrita ao triângulo ABC em dois pontos, M1 e M2. Esses pontos M1 e M2 são
pontos de tangência de uma curva de nível de f (M ) e a circunferência circunscrita ao
triângulo ABC. Veja a ﬁgura 28, onde se assume que G está entre O e M1.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

62

Figura 28 – Triângulo inscrito e seu centróide

Fonte: Autor

Se o triângulo ABC for equilátero, então G = O e a circunferência circunscrita é
uma curva de nível de f (M ), isto é, f (M ) é constante sobre a circunferência circunscrita.
O Princípio da Tangência garante que f (M ) tem um mínimo em M = M1 e um máximo
em M = M2.

3.6 MÉTODO DE CÁLCULO DE EXTREMOS EMPREGANDO O CÁLCULO DIFE-

RENCIAL

Muitos problemas de geometria sobre máximos e mínimos podem ser resumidos
a encontrar os máximos ou os mínimos de certas funções de uma ou várias variáveis.
Um exemplo bem conhecido é o problema de inscrever um triângulo da área máxima
em um círculo. Em geral, a função obtida ao modelar o problema é complicada e difícil
de investigar. Por vezes, no entanto, se consegue reduzir o problema para encontrar os
máximos ou mínimos de uma função que depende de uma variável.

Embora as deﬁnições e teoremas do cálculo diferencial e integral não sejam
abordadas no ensino médio, será destinada uma seção para abordar essa técnica de
resolução de problemas geométricos extremais a ﬁm de enriquecer ainda mais este
trabalho. Nessa seção, será abordado a resolução de problemas de máximos e mínimos
a partir de funções reais cujas soluções podem ser reduzidas para a investigação de
funções relativamente simples de uma variável.

Antes de prosseguir com os exemplos, será enunciado (sem a necessidade de
demonstração) o teorema do valor intermediário, de fundamental importância no estudo
das funções de uma variável e que é frequentemente utilizado no cálculo de extremos
geométricos. Outros teoremas (como o de Weiertrass, Fermat) já foram enunciados no
capítulo 1.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

63

Teorema 3.6.1 (Teorema do Valor Intermediário). Se f (t) é contínua no intervalo
fechado ﬁnito I = [a, b] e f (a).f (b) < 0, então existe pelo menos um t ∈ [a, b] de tal
modo que f (t) = 0.

A seguir, será apresentado alguns exemplos de resolução de problemas de
extremos geométricos empregando o cálculo diferencial. Começa com um exemplo em
que se usa uma função quadrática.

Exemplo 3.6.1. Dois navios decidem viajar juntos com as direções dadas e velocidades
constantes. Às 9h a distância entre eles é de 20 quilômetros, às 9h35min a distância é
de 15 quilômetros e às 9h55min a distância é de 13 quilômetros. Encontre o momento
em que a distância entre os navios é mínima.

Solução: Considere que um dos navios viaja ao longo de uma reta r, enquanto
o segundo se desloca ao longo de uma reta s. Suponha agora que r e s se cruzam em
algum ponto O, conforme a ﬁgura abaixo. Denote por α o ângulo entre os dois sentidos
de movimento e por A e B as posições dos navios às 9h. Seja u1 = OA e u2 = OB e
considere v1 e v2 as velocidades dos dois navios.

Figura 29 – Representação dos navios e suas trajetórias

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Usando a lei dos cossenos resulta:

l2 = (u1 + v1t)2 + (u2 + v2t)2 − 2(u1 + v1t)(u2 + v2t) cos a

Assim, a expressão acima é uma função quadrática l(t) que pode ser escrita da

seguinte forma:

l2 = at2 + 2bt + c

para algum valor real de a, b, c. Suponha agora que a unidade de tempo é de 5 minutos.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

64

Dessa forma, tem-se as seguintes equações:

às 9h tem-se t = 0 e l = 20. Assim, 202 = a.(0)2 + 2b.(0) + c −→ 400 = c,
às 9h35min tem-se t = 7 e l = 15. Assim, 152 = a.72 + 2b.7 + c −→ 225 = 49a + 14b + c.
às 9h55min tem-se t = 11 e l = 13. Assim, 132 = a.112+2b.11+c −→ 169 = 121a+22b+c.

Das três equações acima, encontra-se o seguinte sistema:

400 = c

225 = 49a + 14b + c

169 = 121a + 22b + c

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Substituindo (3.6), em (3.7) e (3.8) resulta:

E ainda,

Então,

225 = 49a + 14b + 400

225 − 400 = 49a + 14b

49a + 14b = −175

169 = 121a + 22b + 400

169 − 400 = 121a + 22b

121a + 22b = −231

49a + 14b = −175

121a + 22b = −231

Resolvendo o sistema encontra-se a = 1 e b = −16

Logo, a solução única do sistema é a = 1, b = −16 e c = 400. Daí, tem que:

l2 = at2 + 2bt + c

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

65

E ainda,

l2 = t2 − 32t + 400

l2 = t2 − 32t + 256 + 144

l2 = (t − 16)2 + 144

Como l ≥ 12,então quando l = 12 resulta t = 16. Logo, 16.5 = 80 minutos.

Portanto, a distância mínima será depois de 80 minutos, ou seja, às 10h20min.

Exemplo 3.6.2. Dada uma reta r no plano e dois pontos A e B em diferentes lados da
reta. Uma partícula move-se com velocidade constante v1 no semi-plano contendo A e
com velocidade constante v2 no semi-plano contendo B. Encontre o caminho de A a B,
que é atravessado em um tempo mínimo pela partícula.

Solução: Considere o plano cartesiano XOY onde o eixo OY coincida com a
semirreta OA e seja perpendicular a r. Assim, teremos que A = (0, a) e B = (d, −b).
Sem perda de generalidade, vamos supor que a > 0, b > 0 e d > 0, daí tem-se um
plano conforme a ﬁgura 30:

Figura 30 – Representação do exemplo 3.6.2 no plano cartesiano

Fonte: Autor

Agora, dado um ponto X em r, de coordenadas X = (x, 0). Usando a fórmula

da distância entre dois pontos, tem que:

AX =

√

x2 + a2

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

66

e

BX =

q

b2 + (d − x)2

Como o tempo é calculado a partir da razão entre espaço e velocidade, pode-se concluir
que o tempo t que a partícula necessita para ir de A até B é deﬁnida por:

t(x) =

AX
v1

+

BX
v2

Substituindo os valores de AX e BX, tem-se:

t(x) =

√

x2 + a2 +

1
v1

1
v2

q

b2 + (d − x)2

Figura 31 – Resolução do problema do exemplo 3.6.2

Fonte: (ANDREESCU T.; MUSHKAROV, 2006)

Usando as deﬁnições de cálculo e derivando ambos os membros da equação
acima em função de x, e levando em consideração o estudo da função t(x) para
0 ≤ x ≤ d (para x fora deste intervalo t(x) não pode ter um mínimo) pode-se concluir
que:

t0(x) =

√

x
x2 + a2

v1

−

v2

d − x

q

b2 + (d − x)2

Tem ainda que:

√

x
x2 + a2

=

s

x
x

x2
x2 +

a2
x2

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

67

√

x
x2 + a2

1

=

s

1 +

a2
x2

É fácil observar que a função

√

x
x2 + a2

é estritamente crescente no intervalo

[0, d]. Da mesma forma, −

q

é estritamente crescente no mesmo intervalo.

d − x

b2 + (d − x)2

Dessa forma, t0(x) também é estritamente crescente no intervalo [0, d]. Uma vez que
t0(0) < 0 e t0(d) > 0 , o teorema do valor intermediário mostra que existe um (único)
x0 ∈ (0, d) com t0(x0) = 0. É agora claro que t0(x) < 0 para x ∈ [0, x0) e t0(x) > 0
para x ∈ (x0, d], pelo teorema da monotonicidade, t0(x) é estritamente decrescente no
intervalo [0, x0] e estritamente crescente em [x0, d] . Assim, t0(x) tem um valor mínimo
em x0 . Observe que para o ponto X0 = (x0, 0) a condição t0(x0) = 0 pode ser escrito
como:

senα
v1

=

q

x0
a2 + x2
0

v1

=

q

v2

d − x0

b2 + (d − x0)2

=

senβ
v2

onde α é o ângulo entre AX e OY , enquanto β é o ângulo entre BX e OX.

Portanto, não existe um único ponto x0 em r tal que o caminho AXB é percorrido

durante um tempo mínimo de partícula, e este ponto é caracterizado pela equação:

senα
v1

=

senβ
v2

A última igualdade é a chamada lei de Snell-Fermat para a difração da luz, cuja

deﬁnição pode ser enunciada como segue.

Deﬁnição 3.6.1. A trajetória percorrida pela luz ao se propagar de um ponto a outro é
tal que o tempo gasto em percorrê-la é um mínimo.

3.7 OUTROS PROBLEMAS DE MÍNIMOS E MÁXIMOS NA GEOMETRIA EUCLIDI-

ANA

Exercício 3.7.1. Dada uma circunferência de centro O, encontrar o triângulo com um
vértice em O e os outros dois vértices na circunferência, tal que sua área seja máxima.

Solução: Sejam O, A e B os vértices do triângulo dado inscrito em uma circun-

ferência λ de centro O e raio r. Logo, OA = OB = r.

Como o triângulo OAB tem um de seus vértices no centro da circunferência,
então dois de seus lados é igual ao raio r. Sem perda de generalidade, ﬁxe um desses

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

68

Figura 32 – Triângulo inscrito em uma circunferência

Fonte: Autor

lados como sendo a base do triângulo. Seja OA a base ﬁxada e seja B o vértice variável.
Como se deseja o triângulo de maior área, basta encontrar o triângulo de maior altura,
já que a base é a mesma. Seja AD o diâmetro de λ. É fácil notar que a maior altura
possível é exatamente o raio r da circunferência. Dessa forma, o triângulo de maior
área é o triângulo retângulo OAB, onde o ângulo reta é exatamente o ângulo central da
circunferência.

Exercício 3.7.2. Dada uma circunferência de centro O, encontrar o quadrilátero inscrito
na circunferência, tal que sua área seja máxima.

Solução: Sejam A, B, C e D os vértices do quadrilátero dado inscrito em uma

circunferência λ de centro O e raio r.

Figura 33 – Quadrilátero inscrito em uma circunferência

Fonte: Autor

Se dividir o quadrilátero em triângulos com vértices no centro de λ, irá resultar

quatro triângulos conforme a ﬁgura 34.

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

69

Figura 34 – Quadrilátero inscrito dividido em quatro triângulos

Fonte: Autor

O problema se resume então em achar triângulos cujas áreas são máximas.
Pelo exercício 3.7.1, concluí-se que os triângulos com área máxima são os triângulos
retângulos. Logo, o quadrilátero inscrito na circunferência com maior área é o quadrado.

Exercício 3.7.3. XIII Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina – 2010)
Na ﬁgura 35 o raio da circunferência é igual a 6 e a distância P C é igual a 10. Por P
traça-se uma reta r que intercepta a circunferência em dois pontos A e B. Variando
a inclinação da reta r produzimos outros pontos A e B, e consequentemente temos
novos triângulos ABC. Dentre todos esses triângulos, um deles possui a maior área.
Calcular essa área.

Figura 35 – Enunciado do exercício 3.7.3

Fonte:(UFSC, 2010)

Solução: Sejam OM e CN as distâncias dos pontos O e C a reta r respecti-
vamente. Pelo caso AAA, os triângulos OM P e CN P são semelhantes (possuem um
ângulo reto e o ângulo comum ˆP .

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

70

Figura 36 – Solução do exercício 3.7.3

Fonte: Autor

Dessa forma, tem-se:

CN
OM

=

P C
P O

=

10
16

=

5
8

(3.9)

Por outro lado, consideremos os triângulos OAB e ABC. Logo, pelo cálculo da

área:

S[ABC] =

S[OAB] =

AM .CN
2
AB.OM
2

Dividindo uma equação pela outra resulta:

S[ABC]
S[OAB]

=

S[ABC]
S[OAB]

=

AM .CN
2
AB.OM
2
AM .CN
AB.OM

S[ABC]
S[OAB]

=

CN
OM

S[ABC]
S[OAB]

=

5
8

De (3.9), segue que:

Daí, concluí-se que a área do triângulo ABC será máxima quando a área do
triângulo OAB também for máxima. Pelo exercício 3.7.1, segue que isso acontece

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

71

quando o ângulo central for reto. Portanto, a área do triângulo ABC será máxima
quando o triângulo OAB for reto em O.

Para o cálculo de sua área, segue que como OA = OB = r, então o triângulo
OAB é isósceles. Por deﬁnição, a altura coincide com a mediana, assim o ponto
M é o ponto médio do lado AB. Temos ainda que se o triângulo OAB é isósceles,
então (cid:91)OAB = (cid:91)ABO = 45, pois o triângulo de maior área possui ângulo ˆO reto. Como
(cid:91)OAB = 45 e (cid:92)AM O = 90, pois OM é a altura do triângulo, concluímos que (cid:92)M OA = 45.
Logo, o triângulo OAM também é isósceles. Assim, OM = M A. Usando o teorema de
Pitágoras no triângulo OAM :

Daí segue:

OA2 = OM 2 + AM 2

OA2 = OM 2 + OM 2

OA2 = 2OM 2
q

OA =

OA = OM

2OM 2
√
2
√
2

OA
2

OM =

Como AO = r = 6, então:

De (3.9), tem-se que:

OM =

√
2
6

2

√
3

2

2

=

CN
OM

=

5
8

CN =

5OM
8

(3.10)

(3.11)

Substituindo (3.10) em (3.11), resulta:

CN =

√

5.3
8

2

=

√
2

15
8

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

72

Temos ainda que AB = AM + M B e ainda que AM = M B = OM , pois o triângulo
OAM é isósceles. Daí, segue que:

AB = AM + M B

AB = OM + OM
√
√
2

AB = 3

2 + 3
√

AB = 3

2

Assim, a área do triângulo ABC é:

S[ABC] =

AB.CN
2

√
6

2.

√
2

15
8

2

√
6

√
2

2.15
16

S[ABC] =

S[ABC] =

S[ABC] =

45
4

O que será a área máxima do triângulo ABC.

Exercício 3.7.4. No início do século XIX o geômetra italiano Malfatti formulou o se-
guinte problema: de um dado triângulo, inscrever três círculos de tal forma que a soma
de suas áreas seja máxima. Nas pesquisas posteriores, por circunferência de Malfatti
se entendia três circunferências que se tocam duas a duas, e cada uma das quais é
também tangente a dois lados do triângulo dado. Demonstrar que para um triângulo
equilátero as circunferências de Malfatti não dão a solução do problema inicial. (So-
mente em meados do século XX foi estabelecido que a circunferência de Malfatti não
dão a solução do problema inicial qualquer que seja o triângulo).

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

73

Figura 37 – Circunferência de Malfatti

Fonte: Autor

Solução: Deseja-se mostrar que em um dado triângulo equilátero, a soma
das áreas das circunferências de Malfatti não são máximas, ou seja, existem outras
circunferências cujas soma das suas áreas são maiores que as de Malfatti.

A princípio, vamos considerar três circunferências com as propriedades descritas
acima, ou seja, as circunferências de Malfatti inscritas em um triângulo equilátero. Sem
perda de generalidade, considere um triângulo equilátero de lado igual a 1. Dessa
forma, tem-se:

Figura 38 – As circunferências de Malfatti em um triângulo equilátero

Fonte: Autor

Nesse caso, como o triângulo é equilátero, facilmente se conclui que as circun-
ferências inscritas são congruentes, pois os pontos notáveis são coincidentes. Assim,
usando as relações trigonométricas no triângulo retângulo, resulta:

tg30o =

r

− r

1
2

−→ r =

√

3 − 1
4

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

74

Logo, a soma das áreas das três circunferências será:

A = 3π

 √

!2

3 − 1
4

−→ A =

√

3)

3π(2 −
4

≈ 0, 1005π

(3.12)

Considere agora outras três circunferências inscritas num triângulo equilátero,
onde essas circunferências não são de Malfatti e será mostrado que sua área é maior
que a encontrada acima.

Figura 39 – Três circunferências inscritas em um triângulo equilátero

Fonte: Autor

Como o triângulo é equilátero, os pontos notáveis são coincidentes. Seja

R1, R2, R3 os raios das circunferências, conforme a ﬁgura 39. Assim, tem-se que:

tg30o =

tg30o =

tg30o =

R1
1
2
R2
x
R3
y

−→ R1 =

−→ R2 =

−→ R3 =

√

3
6

√

3

x

y

2
√

2

3

Usando o teorema de Pitágoras e chamando de a a hipotenusa do triângulo retângulo,
R2 um dos catetos e x o outro cateto, logo:

a2 = R2
√
  x

2 + x2
!2

3

a2 =

+ x2

2

x2
3

a2 =

2 + x2

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

75

a2 =

a =

4x2
3
2x
√
3

Usando o teorema de Pitágoras e chamando de b a hipotenusa do triângulo retângulo,

R1 um dos catetos e

1
2

o outro cateto, resulta:

1 +

!2

b2 = R2
  √
3
6

b2 =

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

+

(cid:18) 1
2

(cid:19)2

b2 =

1
3
1
√
3

b =

Como b − a = R1 + R2, então:

R1 + R2 =

1
√
3

−

2x
√
3

Fazendo as substituições em R1 e R2, tem-se:

Logo,

√

3

x

3

+

1
√
3

−

2x
√
3

=

x =

√

3
6
1
6

√

3

x

3

R2 =

−→ R2 =

√

3
18

De forma análoga, podemos concluir que R3 = R2.
Por ﬁm, a soma das áreas das três circunferências pode ser deﬁnida como:

S = πR2
  √
!2

1 + πR2
 √

2 + πR2
3
!2

S = π

+ π

+ π

3
18

3
6

!2

 √

3
18

S =

π
12

+

π
108

+

π
108

≈ 0, 1018π

(3.13)

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

76

Comparando (3.12) e (3.13) concluí-se que a área das circunferências de Malfatti é
menor que a outra. Logo, as circunferências de Malfatti não dão a solução do problema
inicial.

Exercício 3.7.5. O vértice do ângulo α se encontra no ponto O, A é um ponto ﬁxo
dentro do ângulo. Tomam-se dois pontos M e N nos lados do ângulo tal que (cid:92)M AN = β,
(α + β < π). Mostre que se |AM | = |BM |, então a área do quadrilátero OM AN será
máxima (entre todos os quadrilátaros possíveis que se obtém ao variar a posição dos
pontos M e N ).

Solução: Considere o quadrilátero OM AN formados pelos pontos conforme o
enunciado do problema e seja sua área igual a S. Deseja-se mostrar que, de todos os
quadriláteros posíveis, o de maior área ocorre quando |AM | = |BM |. Suponha então
que M1 e N1 são outros pontos nos lados do ângulo, conforme ﬁgura 40.

Figura 40 – Enunciado do problema 3.7.5

Fonte: Autor

Tem-se que (cid:92)M1AN1 = β = (cid:92)M AN . Como (cid:92)M1AN1 = (cid:92)M1AM + (cid:92)M AN1 e ainda

(cid:92)M AN = (cid:92)M AN1 + (cid:92)N1AN . Dessa forma, têm-se que:

−→ (cid:92)M1AM + (cid:92)M AN1 = (cid:92)M AN1 + (cid:92)N1AN
−→ (cid:92)M AM1 = (cid:92)N1AN

Por outro lado, pela soma dos ângulos internos do quadrilátero, AM1ON1 resulta:

(cid:92)AM1M = 360 − α − β − (cid:92)ON1A

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

77

(cid:92)AM1M = 360 − (α + β) − (cid:92)ON1A

por hipótese, (α + β < π), logo:

(cid:92)AM1M > 180 − (cid:92)ON1A = (cid:92)AN1N

(usando o teorema do ângulo externo).

Como ao maior ângulo de um triângulo opõe-se o maior lado, concluí-se que
|M1A| < |N1A| e por conseguinte, S(M1AM ) < S(N1AN ); dessa forma S(OM1AN1) <
S(OM AN )

Exercício 3.7.6. Seja ABC um triângulo onde todos os seus ângulos são menores que
120o e seja P um ponto qualquer no plano. Demonstrar que a soma das distâncias
de P até os vértices do triângulo tem o valor mínimo quando P é um ponto interior, a
partir da qual cada um dos lados do triângulo são vistos sob o ângulo de 120o (Ponto
de Torricelli)

Figura 41 – Enunciado do problema 3.7.6

Fonte: Autor

Solução:Seja P um ponto qualquer interior ao triângulo ABC. Tome E um ponto
exterior ao triângulo de tal forma que o triângulo BP E seja equilátero. Tome ainda um
ponto D de tal forma que o triânguloABD também seja equilátero, conforme a ﬁgura
41.

Pelo caso LAL, os triângulo BDE e BP A são congruentes. Logo, DE = AP e

ainda EP = BP . Logo, DE + EP + P C = AP + BP + P C

Essa soma é mínima quando os ponto D, E, P, C são colineares (a menor

distância entre dois pontos é uma reta).

Sabe-se ainda que o triângulo EBP é equilátero, então seus ângulos internos
medem 60o. Logo, o suplemento deles medem 120o. Como os triângulos BDE e BP A

Capítulo 3. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE EXTREMOS GEOMÉTRICOS

78

são congruentes, temos que (cid:92)DEB ≡ (cid:91)AP B. Daí, resulta o valor da medida de todos os
seus ângulos, conforme a ﬁgura 42.

Figura 42 – Solução do problema 3.7.6

Fonte: Autor

Onde todos os lados do triângulo são vistos sob o ângulo de 120o.

79

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Fruto da experiência docente, de troca de ideias com colegas e da utilização
de diversos livros de texto escolares, concluí-se empiricamente que os problemas de
máximos e mínimos tem sido tradicionalmente pouco empregados na prática docente
no ensino médio. Os alunos não têm noções sobre esta classe de problemas, nem
imaginam algumas das suas possibilidades de aplicação nas mais diversas áreas do
conhecimento, pois tem sido apresentado de forma superﬁcial e limitado. Segundo os
PCN’s, "O conhecimento matemático [. . . ] é apresentado de forma descontextualizada,
atemporal e geral, porque é preocupação do matemático comunicar resultados e não o
processo pelo qual os produziu". (BRASIL, 1997), p. 26.

Na educação básica, o uso dos problemas extremais tem se restringido apenas
a aplicações das funções quadráticas, o que gera uma visão muito estreita sobre o
assunto. Nos tipos de problemas que usualmente se apresentam parece que a maior, e
tal vez única diﬁculdade, é transformar problemas práticos em modelos matemáticos
e organizar estratégias de resolução. Essa seleção do conteúdo e a metodologia
de ensino associada, negligenciam possibilidades de desenvolver o raciocínio lógico
e matemático dos alunos. Essas hipóteses poderiam ser objeto de um trabalho de
pesquisa que as fundamente com rigor. Esse trabalho é, de fato, uma proposta para
ampliar o horizonte do ensino da Matemática na escola, dando espaço ao estudo de
problemas sobre extremos geométricos.

A dissertação, no primeiro capítulo, conceitua as ideias básicas para bem com-
preender o que é um problema geral de otimização, e em particular, um problema
geométrico de otimização. Inclui ainda um resumo de resultados de Análise para re-
solver problemas de otimização clássica. O segundo capítulo apresenta um resumo
histórico que mostra o desenvolvimento e evolução da pesquisa matemática sobre
resolução de problemas de máximos e mínimos. O terceiro capítulo corresponde ao
objetivo fundamental do trabalho. Ele apresenta algumas considerações sobre a análise
da existência de soluções nos problemas de otimização de índole geométrica e a taxo-
nomia devida a Andreescu, ilustrada com exemplos resolvidos. A ênfase maior foi dada
aos métodos baseados em transformações geométricas e desigualdades algébricas,
que podem ser mais acessíveis à maioria dos docentes do ensino médio. Pode-se ob-
servar que as transformações geométricas favorecem o estudo dos problemas de forma
diferenciada e possibilita a criação de novas técnicas através de rotação, translação e
homotetia.

O grande intuito foi despertar um interesse maior aos docentes na área da otimi-
zação e criar subsídios para preparação dos alunos para as olimpíadas de matemática

das escolas públicas. Espera-se que este trabalho fomente outros proﬁssionais de
ensino a buscar o fascínio dos alunos para o estudo dos problemas extremais, não só
de natureza geométrica.

80

81

REFERÊNCIAS

ANDREESCU T.; MUSHKAROV, O. S. L. Geometric problems on maxima and minima.
New YorkAA: [s.n.], 2006.

BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Blucher, 2010.

BRASIL, M. d. E. e. d. D. S. d. E. F. Parâmetros curriculares nacionais. Matemática.
Brasília: MEC/SEF, 1997.

CASTANEDA, A. M. M. Introdução à programação linear. apostila para a disciplina de
programação linear. departamento de matemática. Boa vista, RR, 2013.

COSTA BELMIRO E RODRIGUES, E. Transformações geométricas nos programas de
matemática do ensino básico e secundário. Novo Espaço - Matemática - 8.o Ano., 2012.
Disponível em: <www.mat.uc.pt/~mat0829/Transformacoesgeometricas-2.pdf>.

FIGUEIREDO, D. G. Problemas de máximo e mínimo na geometria euclidiana. Campi-
nas, 1989. Disponível em: <http://matematicauniversitaria.ime.usp.br/Conteudo/n09_
n10/n09_n10_Artigos02.pdf>.

FILHO, J. V. Técnicas de otimização aplicadas a sistemas agroindustriais. São Paulo:
Atlas S. A., 2001.

GALÉEV E. TIJOMÍROV, V. Breve curso de la teoría de problemas extremales. Moscou:
MIR, 1991.

GALLARDO, L. M. H. Determinación de máximos y mínimos sin necesidad del cálculo
diferencial. Rio de Janeiro UNAM. México, 2013. Disponível em: <http://www.cibem7.
semur.edu.uy/7/actas/pdfs/137.pdf.>

IZMAILOV ALEXEY. SOLODOD, M. Otimização – volume 1. Rio de Janeiro: IMPA,
2005.

KLINE, M. Mathematical thought from ancient to modern times, Vol. 1. Oxford: [s.n.],
1990.

MERCURI FRANCESCO; PEDROSA, R. L. Uma introdução às desigualdade isoperi-
métricas. Rio de Janeiro: [s.n.], 1993. Disponível em: <http://www.impa.br/opencms/pt/
biblioteca/cbm/19CBM/19_CBM_93_04.pdf>.

PASQUALI, K. C. Máximos e mínimos em geometria euclidiana plana. Florianópo-
lis, Santa Catarina, 2014. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/
123456789/96564/Kely_Cristina_Pasquali.pdf?sequence=1>.

PINHO, J. L. R. Resolvendo problemas de extremos em geometria usando métodos
não analíticos: o muito que se pode fazer no ensino médio com um ”pouco” de geome-
tria. Brasília, 2013. Disponível em: <http://simposio.profmat-sbm.org.br/docs/Palestra-
Professor-Pinho.pdf>.

SHARIGUIN, I. F. Problemas de geometría planimetría. Moscou: MIR, 1989.

REFERÊNCIAS

82

UFSC, U. F. d. S. C. Olimpíada regional de matemática. Florianópolis - SC, 2010.
Disponível em: <www.orm.mtm.ufsc.br>.

WIKIPEDIA. Transformações geométricas. Wikipédia, a enciclopédia livre, 2014. Dispo-
nível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Homotetia>. Acesso em: 20 out. 2014.

