Mick Wradley Xavier Silva 

Ensino básico de frações utilizando 

Origami 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“À minha mãe, Maria Da Luz Ferreira Xavier, que sozinha, com muito esforço e dedicação, 

investiu na minha educação e me ensinou que estudar é o melhor caminho.” 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradecimento especial para minha esposa, Luciana Macedo Duarte, que esteve ao meu lado 

em todos os momentos desde o início da minha graduação que se iniciou em 2004. Seu amor, 

carinho, amizade, apoio e incentivo ao longo destes dez anos, foram muito importantes para 

que eu pudesse concluir mais esta etapa na minha vida. 

Aos meus filhos Davi e Théo que me inspiram e me dão força a crescer cada vez mais como 

pessoa, como pai e como professor. 

À  minha  mãe  Maria  Da  Luz  Ferreira  Xavier  e  meus  irmãos  Mitchel  Xavier,  Max  Xavier  e 

Mitchela  Xavier  por  todos  os  ensinamentos  e  aprendizados  compartilhados  ao  longo  de 

nossas vidas. 

Aos  amigos  André  Souza,  José  Felipe  e  Alexander  Afonso,  pelas  discussões,  conversas  e 

reflexões divertidas nas idas e vindas ao mestrado. 

A todos os colegas da turma PROFMAT/2012 pelos inúmeros momentos de debate, reflexão 

e descontração. 

À  minha  orientadora  Mirian  Abdón  pela  dedicação,  conversas  e  ensinamentos  que 

compartilhamos. 

Agradeço à CAPES pelo apoio financeiro. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho  relatamos  a  nossa  experiência  depois  de  aplicar  algumas  atividades 

envolvendo origami na tentativa de facilitar o aprendizado do conteúdo de frações nas aulas 

de  matemática.  Foram  aplicadas  cinco  atividades  com  dobraduras  onde  trabalhamos  o 

conteúdo  de  frações  com  enfoque  na  sua  essência,  tentando  como  objetivo  principal, 

despertar  o  raciocínio  e  participação  dos  alunos.  Foram  trabalhados  os  seguintes  modelos: 

Modelo  do  Copo,  das  Casas  Geminadas,  da  Borboleta,  do  Porta  Moedas  e  do  Barco.  O 

modelo  do  Copo  é  o  primeiro  e  mais  simples,  e  foi  utilizado  basicamente  para  trabalhar  a 

noção  de  metade  de  um  inteiro  na  forma  triangular.  O  modelo  das  Casas  Geminadas  nos 

permite trabalhar com a metade nas formas triangular e retangular, e se trata de um modelo 

mais elaborado, com dobras um pouco mais complexas. O modelo da  Borboleta eo modelo 

do Porta – Moedas,  nos permitem trabalhar frações equivalentes, simplificação de frações e 

operações  de  frações  com  metade,  quarta  parte,  oitava  parte,  terça  parte  e  sexta  parte.  Por 

último,  com  o  modelo  do  Barco,  trabalhamos  o  conceito  de  frações  decimais  e  números 

decimais, fazendo então um teste final para verificar o aprendizado e desenvoltura dos alunos 

com o conteúdo. 

Palavras  -  chave:  Ensino  de  frações  utilizando  Origami;  Matemática  e  Origami;  Frações  e 

Origami. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

We  report  our  experience  after  applying  some  activities  involving  origami  in  an 

attempt  to  facilitate  the  learning  of  the  content  of  fractions  in  math  classes.  Five  activities 

where  we  work  with  foldings  content  of  fractions  with  a  focus  on  its  essence,  the  main 

objective of trying to arouse the students' participation and reasoning were applied. Template 

Glass  of  Town  Houses,  Butterfly,  the  Purse  and  the  Boat:  The  following  models  were 

worked. The model's Cup is the first and simplest, and was used primarily to work the notion 

of an entire half of the triangular shape. The model of Townhouses allows us to work with 

half the triangular and rectangular forms, and it is a more elaborate model, with a little more 

complex  folds.  The  model  and  model  of  the  Butterfly  Door  -  Coins,  allow  us  to  work 

equivalent fractions, simplifying fractions and operations with fractions half, quarter, eighth 

part, third and sixth. Finally , the model of the boat , work the concept of decimal fractions 

and decimals , then doing a final test to ensure learning and resourcefulness of students with 

content . 

Keywords:  Teaching  fractions  using  Origami;  Mathematics  and  Origami;  Fractions  and 

Origami. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Introdução…………………………………………………………......……………   7 

Modelo do copo…………………………………………………………......…......   11 

Modelo das Casas Geminadas.................................................................................. 20 

Modelo da Borboleta................................................................................................. 27 

Modelo do Porta Moedas.......................................................................................... 34 

Modelo do Barco........................................................................................................ 41 

Modelo do Cata Vento...............................................................................................51 

Conclusão................................................................................................................... 52 

Referências bibliográficas......................................................................................... 54 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1   

Introdução  

Sabe-se que o estudo de matemática através de material concreto, em geral, apresenta 

melhores resultados, pois basicamente estimula a curiosidade e interesse dos alunos, tornando 

as aulas mais interessantes e dinâmicas, fazendo os alunos participarem e interagirem, com o 

professor  e entre si,  alcançando assim  um  nível  de aprendizado mais significativo.  Existem 

diversos trabalhos e livros que tentam levar aos professores justamente essa ideia, de que os 

alunos precisam ter acesso à relação existente entre o conteúdo estudado e o mundo à nossa 

volta. Por exemplo, [1], [2], [3] e [4]. 

As  escolas  em  geral  incentivam  os  professores  de  Matemática  a  usarem  material 

concreto ou softwares em suas aulas, no entanto, muitos professores ainda utilizam apenas o 

método  tradicional.  Este  fenômeno  ocorre  devido  a  uma  série  de  fatores  como  a  falta  de 

recursos  disponíveis  nas  escolas,  falta  de  um  bom  laboratório  de  informática,  falta  de 

planejamento  e  até  mesmo  a  falta  de  interesse  e  preparo  dos  professores,  que  muitas  vezes 

não sabem utilizar ou não conhecem os materiais ou softwares que podem ser utilizados em 

suas  aulas.  Atualmente  já  existem  alguns  softwares  gratuitos  muito  relevantes  para  serem 

utilizados como ferramenta no processo de ensino – aprendizagem nas aulas de Matemática, 

no  entanto,  muitas  escolas  ainda  não  dispõem  de  um  laboratório  que  comporte  uma  turma 

inteira  ou  não  possuem  máquinas  suficientes  para  uso  dos  alunos.  Algumas  escolas  até 

deixam de investir num bom laboratório para investir em salas de dança, judô, entre outros. 

Ainda  enfrentamos  também  o  fato  dos  professores  não  receberem  treinamento  sobre  como 

usar estes softwares em suas aulas. 

Um  tema  muito  rejeitado  pelos  alunos,  as  frações,  na  maioria  das  vezes  é  ensinado 

apenas  através  do  uso  do  quadro  e  livro  didático,  sem  utilização  de  nenhum  material 

concreto,  e  neste  trabalho  vamos  abordar  justamente  o  ensino  deste  conteúdo.  Ensinar  este 

conteúdo sem a utilização de material concreto significa na maioria dos casos, que os alunos 

serão  estimulados  a  decorar  uma  série  de  conceitos,  fórmulas  e  métodos  práticos  para 

efetuarem  os  cálculos.  Primeiramente  (ou  na  primeira  aula)  apresentamos  o  conceito  ou 

7 

 
 
 
 
definição de fração como parte ou pedaço de um inteiro, e apresentamos alguns exemplos no 

quadro, de situações no cotidiano onde elas podem aparecer. Em seguida mostramos como é 

feita a leitura das frações, definimos Numerador e Denominador de uma fração, e definimos 

frações  próprias,  frações  impróprias  e  frações  decimais.  Por  fim,  trabalhamos  com  alguns 

exercícios básicos para fixação. 

Na segunda aula apresenta-se alguma situação ou exercício para que os alunos tentem 

comparar frações, e na maioria dos casos eles apresentam grandes dificuldades, o que quase 

sempre  já  é  esperado  pelo  professor.  Então  mostramos  que  toda  fração  está  relacionada  ao 

quociente de uma divisão, fazemos as divisões e comparamos. Aproveitamos essa ideia para 

definir Frações Equivalentes como frações que representam a mesma parte de um inteiro, e 

mostramos que o quociente das divisões de frações equivalentes, é o mesmo. Nas próximas 

aulas  trabalharemos  o  conceito  fração  de  um  número,  operações  entre  frações  e  neste 

momento os alunos já apresentam grande dificuldade, não pelo conteúdo em si, mas pelo fato 

de apresentarmos uma série de métodos e processos mecânicos para efetuarmos os cálculos, 

sem  utilizar  alguma  justificativa  que  esteja  ao  alcance  do  entendimento  deles.  E  quando 

apresentamos alguma justificativa, utilizamos um caminho puramente algébrico, se tornando 

muito abstrato e consequentemente difícil de entender. 

Fórmulas  e  métodos  práticos  são  úteis,  mas  acabam  limitando  o  raciocínio  e 

entendimento sobre o conteúdo. Na tentativa de obtermos melhores resultados no ensino de 

frações,  utilizaremos  neste  trabalho  atividades  sugeridas  no  livro  Matemática  e  Origami: 

Trabalhando  Frações,  de  Eliane  Moreira  da  Costa,  [5].  O  Origami  é  uma  arte de  dobrar 

papel,  originalmente  japonesa,  que  possibilita  a  criação  de  representações  de  determinados 

seres ou objetos com dobras geométricas de uma peça de papel, sem cortá-lo ou colá-lo. Na 

elaboração de um modelo de origami, são realizadas, em ordem, várias dobras no papel que 

ficam marcadas sobre a folha criando malhas quadriculadas, retangulares ou triangulares, que 

permitem  estudar  o  conceito  de  fração  através  da  divisão  do  papel  em  partes  iguais.  Este 

método  possibilita  o  professor  a  ensinar  desde  o  conceito  básico  de  frações  até  as  quatro 

operações,  que  representam  justamente  a  grande  preocupação,  já  que  freqüentemente 

trabalhamos com alunos no final do ensino fundamental e também no ensino médio, que não 

dominam  os cálculos envolvendo frações, ou sequer apresentam um  nível  de conhecimento 

intermediário.  E  sem  essa  habilidade,  sabemos  que  os  alunos  também  deixarão  de  avançar 

seus  conhecimentos  não  apenas  em  Matemática,  mas  também  em  outras  disciplinas, 

8 

 
principalmente  em  Física  e  Química,  mas  também  em  Geografia  e  Biologia.  Estas  duas 

últimas, por exemplo, trabalham cotidianamente com Estatística e Porcentagem, cuja base de 

cálculo é a multiplicação de fração por inteiro.  

É comum um  professor  se deparar  com  alunos que sabem  fazer cálculos  mentais  de 

porcentagem,  ou  outro  conteúdo,  mas  eles  não  sabem  expor  suas  ideias  no  papel  para 

justificar  o  valor  encontrado  ou  dizem  que  sabem  fazer,  mas  não  sabem  explicar  como 

fizeram. Certamente no seu cotidiano, eles aprenderam algum método prático para fazer tais 

cálculos,  mas  não  aprenderam  na  escola  como  funcionam  por  completo,  e  como  eles 

poderiam  também  aproveitar  esse  conhecimento  já adquirido para  alcançar assim,  um  nível 

de aprendizado maior do que àquele que já é de posse do aluno. Neste momento o papel do 

professor é fundamental, pois ele é quem deve vincular e associar os estudos em sala de aula 

aos  conhecimentos  dos  alunos,  sendo  o  elo  entre  teoria  e  realidade.  Infelizmente  muitos 

professores  chegam  despreparados  em  sala  de  aula,  sem  experiência  e  embasamentos 

pedagógicos  suficientes  para  enfrentarem  tal  situação,  e  recaem  sobre  o  tradicional,  a 

explanação de conteúdo, escrita sucessiva e exercícios que apenas na teoria, são de fixação. 

 Já no sétimo ano do Ensino Fundamental, são exigidos conhecimentos avançados dos 

alunos sobre o conteúdo de frações, nos tópicos de Proporção e Equações. Principalmente no 

contexto  das  equações  fracionárias,  os  livros  já  transmitem  conhecimentos  avançados  nos 

cálculos com frações, utilizando todas as operações, somas e subtrações com denominadores 

diferentes,  juntamente  com  multiplicações  e  divisões,  e  ainda  uma  ou  duas  incógnitas.  Na 

maioria  dos  casos  não  existe  um  processo  de  Ensino  –  Aprendizagem,  mas  apenas  uma 

transmissão exagerada de conhecimento onde o que importa é a quantidade de conteúdo que 

foi  transmitido.  O  objetivo  deste  trabalho  foi  criar  um  material  para  ser  utilizado  por 

professores  e  alunos,  como  ferramenta  no  processo  de  ensino  –  aprendizagem  de  um 

conteúdo tão importante: as frações. 

 Trabalhamos  o  conteúdo  de  frações  com  enfoque  na  sua  essência,  tentando  sempre 

despertar o raciocínio  e  conclusão dos  alunos.  As atividades aplicadas  foram  em  turmas  de 

sétimo ano, e visaram trabalhar o conteúdo de frações de forma simples, mas significativa. O 

trabalho  foi  desenvolvido  em  turmas  de  sétimo  ano,  justamente  pelo  fato  de  os  alunos  não 

apresentarem boa noção sobre o conteúdo. Esse diagnóstico foi concluído após uma aula de 

revisão,  onde  foi  constatado  que  a  maioria  dos  alunos  não  sabia  somar  frações  e  não 

9 

 
dominavam conceitos importantes, como o de Frações Equivalentes. Portanto, a utilização do 

Origami  foi  uma  nova  tentativa  para  que  os  alunos  conseguissem  finalmente  aprender  o 

conteúdo. 

Outro  material  que  pode  auxiliar  o  professor  no  ensino  de  frações  é  a  “caixa  de 

frações”  que  pode  ser  construído  com  madeira,  borracha  de  EVA  ou  até  mesmo  papel.  Os 

alunos  constroem  várias  frações  utilizando  um  tamanho  padrão  de  unidade  e  assim  vão 

manipulando as frações, podendo compará-las, percebendo, por exemplo, uma relação entre 

as frações equivalentes. 

O  foco  deste  trabalho  foi  que  os  alunos  conseguissem  entender  a  essência  do  termo 

“fração”  matematicamente,  no  sentido  algébrico  e  geométrico,  propiciando  assim  que  eles 

conseguissem somar e subtrair frações algebricamente e geometricamente, sem utilização de 

processos  mecânicos  e  do  menor  múltiplo  comum.  Para  a  multiplicação  e  divisão  também 

utilizamos  o  Origami  para  concluir  o  processo  mecânico  usual  que  utilizamos  nestas 

operações. Assim alguns alunos conseguiram, de fato, construir o seu próprio conhecimento 

sobre frações através de atividades dirigidas e questionamentos feitos durante os processos de 

dobradura. Foram trabalhados com os alunos, cinco modelo de origami: Modelo do Copo, das 

Casas Geminadas,da Borboleta, do Porta Moedas e do Barco. 

Segundo Eliane Moreira da Costa, o modelo do Copo é simples e pode ser utilizado 

para iniciar o trabalho, não exigindo muitas dobras e permitindo que os alunos identifiquem 

algum  significado  ou  aplicação  nas  dobras.  Este  modelo  não  tem  autor  conhecido  e  foi 

utilizado basicamente para trabalhar a noção de metade na forma triangular, sugerido em [5]. 

Também  utilizamos  essa  atividade  para  trabalhar  notação  de  fração,  leitura  e  escrita.    O 

modelo  das  Casas  Geminadas,  de  Alfredo  Giunta,  nos  permite  trabalhar,  logo  no  primeiro 

passo,  com  a  metade  nas  formas  triangular  e  retangular,  e  se  trata  de  um  modelo  mais 

elaborado,  com  dobras  um  pouco  mais  complexas  e  com  resultado  final  surpreendente, 

deixando  os  alunos  entusiasmados  para  trabalhar  outros  modelos.  Já  com  o  modelo  da 

Borboleta,  de  Yoshisawa,  vamos  trabalhar  frações  equivalentes,  simplificação  de  frações  e 

soma de frações com metade, quarta parte e oitava parte. Com o modelo do Porta – Moedas 

vamos continuar trabalhando soma, e subtração também, de frações com metade, terça parte e 

sexta  parte.  Com  o  modelo  do  Barco,  será  possível  trabalhar  com  frações  decimais,  pois  o 

10 

 
papel  ficará  subdividido  em  dez  partes  iguais,  o  que  também  permite  uma  melhor 

compreensão da representação dos números decimais. 

2    O copo 

Essa  foi  a  primeira  atividade  aplicada,  com  utilização  do  método  de  Origami  ou 

dobraduras.  Apenas  alguns  alunos  conheciam  o  método  por  meio  de  algumas  experiências 

que já haviam realizado no seu cotidiano, sendo a principal delas o modelo que resulta em um 

“barquinho”. Vale ressaltar que a importância da utilização do Origamitambém ocorre porque 

os alunos não utilizam materiais concretos prontos, mas sim produzem o seu próprio material 

a  partir  de  um  simples  pedaço  de  papel  branco  ou  colorido,  representando  assim  uma 

atividade  extremamente  construtiva  e  com  baixíssimo  custo.  Nas  atividades  aplicadas  neste 

trabalho  os  alunos  receberam  a  metade  de  uma  folha  A4  e  lápis  de  cor  para  pintar  um  dos 

lados.Em [5]é sugerido a utilização, para iniciantes, do papel espelho 15cm x 15cm, colorido 

de  um  lado  e  branco  do  outro  para  facilitar  a  visualização.  Segundo  o  livro  também  não  é 

aconselhável utilizar papeis que tenham uma única cor em ambos os lados.  

Com o desenvolvimento das dobras, o papel começa a ficar dividido em várias partes 

iguais, que são as frações, o foco deste trabalho. Mas como o processo de dobras também é 

puramente geométrico existea possibilidade de se trabalhar diversos conteúdos de Geometria, 

simultaneamente  ou  não  ao  ensino  de  frações,  como  segmentos  e  polígonos  proporcionais, 

elementos  de  um  polígono,  área,  entre  outros.  Durante  o  processo  de  dobras,  eram  feitas 

pausas para que os alunos pudessem ser questionados sobre as divisões da figura e associar 

tais  divisões  às  frações.  Alguns  cálculos  também  eram  propostos  para  que  os  alunos 

calculassem geometricamente, ou seja,apenas visualizando a figura e suas partes, sem utilizar 

qualquer tipo de mecanismo algébrico. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
  Descrição da atividade na primeira turma 

A  atividade  com  o  modelo  do  Copo  foi  aplicadas  em  momentos  diferentes  em  duas 

turmas. Cada aluno recebeu uma metade de folha A4 e foi pedido inicialmente que os alunos 

pintassem um dos lados do pedaço de papel. Como os alunos receberam um pedaço de papel 

retangular, eles  foram  orientados a  executar  algumas dobras, descritas  abaixo, para recortar 

parte  da  figura  e  obter  assim,  o  maior  quadrado  possível.  Nenhum  aluno  apresentou 

dificuldade neste processo. 

Fig.1 

Figura 1: A figura acima mostra a primeira dobra realizada no papel retangular que os alunos 

possuíam (metade de uma folha A4). Esta dobra deixará marcado no papel o maior quadrado 

possível e sua diagonal. A parte de papel que sobra será cortada e vamos obter um quadrado e 

uma de suas diagonais conforme figura abaixo. 

12 

 
 
 
 
O  procedimento  descrito  anteriormente  para  obtenção  de  um  quadrado  foi  realizado 

em  todas  as  atividades  realizadas  neste  trabalho,  e  foi  preciso  explicá-lo  para  os  alunos 

apenas na primeira atividade. O objetivo foi utilizar os modelos de Origami como base para 

que  os  alunos  através  das  dobras  e  seus  resultados  pudessem  responder  as  perguntas  que 

seriam apresentadas  durante o desenvolvimento das dobras. O primeiro  modelo de Origami 

utilizado foi o modelo do “copo de origami”, um modelo simples, com poucas dobras, mas 

com um resultado interessante para os alunos. O processo de dobras segue a seguir. 

Fig.:2 

Figura 2: Marquemos a dobra referente à “justaposição de pontas” que une os dois vértices 

que não são as extremidades da diagonal que está marcada no papel. 

Fig.:3 

Figura 3: Marquemos uma dobra que vai trazer um dos vértices da base do triângulo ao seu 

lado oposto. 

13 

 
 
 
 
 
Figura  4:  Façamos  o  mesmo  processo  com  o  outro  vértice  da  base  do  triângulo.  Note  que 

obtemos dois novos triângulos na parte superior do papel. 

Fig.:4 

Figura 5: Façamos a dobra que vai trazer para frente um dos triângulos obtidos. 

Fig.:5 

Fig.:6 

14 

 
 
 
 
Figura 6: Façamos a mesma dobra do passo anterior com o outro triângulo. Agora é só abrir o 

copo e o resultado segue abaixo. 

Fig.:7 

Depois de os alunos terem construído cada um  o seu “copo” podemos debater com eles 

sobre a importância da água e sua preservação ou ainda sobre formação de hábitos e atitudes 

sustentáveis. Como o copo pode ser utilizado como porta-recado também podemos estimular 

o  estudo  sobre  os  meios  de  comunicação.  Estas  sugestões  são  dadas  por  Eliane  Moreira  da 

Costa, autora do livro utilizado neste trabalho. Elaboramos um questionário sobre a atividade 

para apresentar aos alunos e o mesmo segue abaixo. 

 

Questionário modelo do Copo 

1- Ao executar a primeira dobra no papel quadrado, ele fica dividido em duas figuras. 

a) Que figuras são essas? 

b) As duas figuras são iguais ou diferentes? 

c) Cada uma destas figuras representa qual parte do inteiro? 

d) Podemos representar esta parte na forma de fração. Como fica? 

e) Escreva como se lê a fração que você escreveu acima. 

15 

 
 
 
 
 
f) Se juntarmos duas metades do papel vamos obter que parte do papel? 

2- Calcule os resultados abaixo de acordo com suas respostas dos itens anteriores: 

  Resultado 

Os alunos  gostaram  da atividade de dobradura, não apresentaramdificuldade com  as 

dobras  e  se  mostraram  muito  interessados  e  entusiasmados.  Para  criar  um  ambiente  mais 

acolhedor os alunos sentaram em forma de “roda” e o professor ficou no centro explicando o 

passo a passo dasdobras. A maioria dos alunos se concentrou para responder o questionário, 

no  entanto,  muitos  tiveram  dúvidas  e  não  estavam  seguros  em  suas  respostas. O  resultado 

mostrou que grande parte da turma apresentava pouco conhecimento sobre o assunto. Segue 

abaixo o resultado mais detalhado sobre o questionário. 

1- Ao executar a primeira dobra no papel quadrado, ele fica dividido em duas figuras. 

a) Que figuras são essas? 

Todos acertaram. 

b) As duas figuras são iguais ou diferentes? 

Dentre as 21 respostas da turma, 5 responderam "diferentes" 

16 

2122121x 
 
 
 
 
 
c) Cada uma destas figuras representa qual parte do inteiro? 

16 erraram ou deixaram em branco. 

d) Podemos representar esta parte na forma de fração. Como fica? 

11 erraram ou deixaram em branco. 

e) Escreva como se lê a fração que você escreveu acima. 

17 erraram ou responderam errado. 

f) Se juntarmos duas metades do papel vamos obter que parte do papel? 

10 erraram ou deixaram em branco. 

2- Calcule os resultados abaixo de acordo com suas respostas dos itens anteriores: 

14 pessoas erram as duas, ou uma ou deixaram alguma em branco. 

  Descrição da atividade na segunda turma 

O  modelo  de  Origami  utilizado  também  foi  o  modelo  do  “copo  de  origami”  e  o 

procedimento  inicial  foi  o  mesmo.  Depois  de  os  alunos  terem  construído  cada  um  o  seu 

“copo”  foram  elaboramos  algumas  frases  que  eles  deveriam  completar,  diferentemente  da 

primeira  turma  que  respondeu  um  questionário.  Como  o  resultado  na  primeira  turma  foi 

considerado ruim,  foi feita essa alteração. Seguem  abaixo as frases que os  alunos deveriam 

completar. 

17 

2122121x 
 
 
 
 
1- Ao executar a primeira dobra o papel fica dividido em dois _______________ exatamente 

__________. 

2- Cada um destes _________________ representa a _____________ do papel. E esta figura 

pode ser representada pela fração _____. Podemos ler esta fração como um ________. 

3- Se juntarmos essas duas metades vamos obter o papel _____________. 

4- Da frase acima podemos concluir que: 

  Resultado 

Mais uma vez os alunos gostaram e se interessaram pela atividade de dobradura, e não 

tiveram  dificuldade  com  as  dobras.  A  maioria  também  se  concentrou  para  responder  as 

perguntas,  mas  muitos  tiveram  dúvidas  e  não  estavam  seguros  na  resposta,  o  que  mostrou 

também que esta turma também não apresentava conhecimentos básicos sobre o assunto. O 

resultado detalhado segue abaixo 

1- Ao executar a primeira dobra o papel fica dividido em dois _______________ exatamente 

__________. 

Era  esperado  que  os  alunos  respondessem  (triângulos/iguais)  com  tranqüilidade,  mas 

não foi assim que aconteceu. Muitos não entenderam o que era pra fazer e não sabiam 

como completar os espaços em branco. 

2- Cada um destes _________________ representa a _____________ do papel. E esta figura 

pode ser representada pela fração _____. Podemos ler esta fração como um ________. 

18 

2122121x 
 
 
 
Dentre os 12 alunos, a grande maioria apresentou grandes dificuldades em completar as 

frases acima. 

3- Se juntarmos essas duas metades vamos obter o papel _____________. 

Esta frase os aluno não conseguiram completar corretamente, pois não entendiam. Foi preciso 

explicar mais claramente e fazer uma pergunta direta. 

Dentre os 12 alunos, 10 responderam corretamente. 

4- Da frase 3 acima podemos concluir que: 

Dentre  os  12  alunos,  3  responderam  corretamente  a  soma  na  forma 

.  Mas  a 

multiplicação todos erraram respondendo 

o que normalmente é esperado. 

Apesar das dificuldades apresentadas pelos alunos,em ambas as turmas, no geral, eles 

não  tiveram  dificuldade  em  entender  a  explicação  sobre  cada  resposta,  onde  foi  utilizado o 

quadro branco e o próprio  papel  que eles  possuíam em  mãos. Para  explicar  as respostas  da 

última  questão  dos  questionários,  foi  necessário  fazer  uma  breve  revisão  sobre  o  conceito 

geral de multiplicação como soma de parcelas iguais, já que os dois itens da última questão 

eram  equivalentes.  O  objetivo  era  que  eles  fossem  capazes  de  concluir  que  a  ação  de 

“justarmos duas metades do papel” pode ser representada através da linguagem matemática 

por 

 ou ainda 

. Essa atividade também mostrou que normalmente quando 

ensinamos  apenas  utilizando  o  quadro  e  o  livro,  os  alunos  não  conseguem  assimilar  toda  a 

linguagem matemática apresentada, por isso precisamos utilizar o material concreto. 

19 

2122121x2242121211212x 
 
 
 
 
3    Casas Geminadas 

O  segundo  modelo  utilizado  foi  o  “casas  geminadas”  de  Alfredo  Giunta,  segundo 

Eliane  Moreira  da  Costa.  Para  trabalhar  com  os  alunos  eles  receberam  novamente  uma 

metade de folha A4 e foi pedido novamente que eles obtivessem o maior quadrado possível 

através  de  uma  dobra,  e  em  seguida  pintassem  um  dos  lados  do  pedaço  de  papel  obtido. 

Depois de retirado a sobra de papel, cada aluno terá em mãos um papel quadrado dividido ao 

meio em dois triângulos, sendo importante pedir para que cada aluno observe atentamente o 

papel, e questionemos sobre que parte do quadrado cada triângulo representa.  

Em seguida deve-se pedir para cada aluno marcar a dobra referente à “justaposição de 

lados” que mostrará o papel também dividido em duas partes retangulares. Deve-se perguntar 

novamente  aos  alunos  que  parte  do  quadrado  cada  retângulo  representa.  Neste  momento 

chegaremos  ao  objetivo  desta  atividade  que  será  questionar  se  as  metades,  em  formas 

diferentes, representam a mesma fração do quadrado ou papel. É interessante questionar se as 

formas diferentes representam a mesma quantidade de papel, perguntando, por exemplo, em 

qual  das  metades  os  alunos  gastariam  mais  tinta  para  pintar.    Também  é  possível  abordar 

neste  modelo  diversos  tipos  de  frações,  pois  o  papel  chegará  a  ficar  dividido  em  16  partes 

iguais, e se for interessante, podemos fazer também um diagnóstico sobre os conhecimentos 

geométricos dos alunos. 

Com a aplicação desta atividade será possível verificar se a construção do conceito de 

metade do inteiro está bem estruturada. Devemos então concluir com os alunos que a forma 

não interfere, e para justificar podemos apresentar uma justificativa geométrica para tal fato, 

e esta poderá ser feita durante o processo de dobradura do próximo modelo, o da Borboleta. 

Conforme  feito  nos  modelos  anteriores,  elaboramos  um  questionário  para  os  alunos 

responderem  durante  o  processo  de  dobraduras.  Segue  o  questionário  que  cada  aluno 

respondeu. 

20 

 
 
 
 
 

Questionário modelo Casas Geminadas 

1- Quando marcamos a primeira dobra, formamos um quadrado, retirando o excesso de papel. 

Este quadrado fica dividido em quantas partes? Que figura geométrica cada uma das partes 

representa?E que fração do inteiro cada uma representa? 

2- Quando marcamos a segunda dobra, o quadrado também fica dividido em dois retângulos. 

Qual fração do inteiro cada retângulo representa? 

3-  Se  pintarmos  um  dos  triângulos  e  um  dos  retângulos  mencionados  nas  perguntas 

anteriores, em qual figura iremos gastar mais tinta? 

Nenhum  aluno  apresentou  dificuldade  nas  duas  primeiras  perguntas,  mas  muitos 

alunos  responderam  errado  a  terceira  pergunta,  isto  é,  alguns  responderam  que  gastariam 

mais  tinta  pintando  o  triângulo  e  outros  responderam  que  gastariam  mais  tinta  pintando  o 

retângulo. O que mostrou que a construção do conceito de metade de um inteiro não estava 

bem  estruturada.  Em  seguida  concluí  com  os  alunos  que  a  forma  não  interfere,  e  que  se 

ambos  são  a  metade,  gastaremos  a  mesma  quantidade  de  tinta.  Teoricamente  os  alunos 

entenderam  a  explicação  do  conceito,  mas  isso  não  é  bastante,  pois  o  ideal  seria  que  eles 

pudessem  ver  de  fato,  que  as  duas  formas  representam  a  metade  do  papel.  No  próximo 

modelo que será trabalhado, será mais fácil mostrar através das dobras, que o triângulo e o 

retângulo são equivalentes, o que será mais significativo para eles poderem de fato, visualizar 

este fato. 

Segue  abaixo  todo  o  processo  de  dobraduras  para  a  obtenção  do  modelo  das  “casas 

geminadas” de origami. 

21 

 
 
 
Fig.:1 

Figura 1: Lembremos que o primeiro passo foi descrito acima onde entregamos uma folha de 

papel  A4  aos  alunos  e  fazemos  uma  dobra  para  marcar  o  maior  quadrado  possível.  Em 

seguida recortamos a sobra. Na figura1 temos um quadrado dividido em dois triângulos. Para 

o quadrado ficar dividido em dois retângulos será necessário fazer uma dobra unindo-se dois 

lados opostos do quadrado. Esta dobra  é chamada de Justaposição de lados ou  “juntar lado 

com lado” e pode ser observado nas figuras abaixo: 

22 

 
 
 
 
 
Fig.: 2 

Figura 2: Agora com o papel dividido em dois retângulos, deve-se pedir para que os alunos 

façam  uma dobra que une  uma ponta (ou vértice do quadrado) ao  seu  centro, e façam  uma 

dobra  unindo-seum  lado  (que  não  contém  o  vértice  escolhido)  também  ao  centro  do 

quadrado. 

Fig.: 3 

Figura  3:  Agora  os  alunos  devem  abrir  a  dobra  realizada  no  passo  anterior  e  em  seguida 

realizar o mesmo processo com outro lado do quadrado. Este lado deve ser adjacente ao lado 

escolhido e não conter o vértice escolhido no passo anterior. 

Pedimos  para  os  alunos  abrirem  a  dobra  realizada  no  passo  anterior.  Observem  que 

uma  metade  do  quadrado  ficou  destacada  no  papel,  dividida  em  oito  quadradinhos, 

23 

 
 
 
 
representando  cada  um  deles  a  décima  sexta  parte  do  nosso  inteiro.  Cabe  neste  momento 

perguntar aos  alunos qual  parte do inteiro  representa cada um desses quadradinhos, e pedir 

para que eles respondam na forma de fração e por extenso. 

Fig.: 4 

Figura 4: Agora os alunos devem fazer uma dobra utilizando um vértice do maior quadrado. 

Este  vértice  deve  ser  exatamente  oposto  ao  vértice  trazido  ao  centro  na  fig.:2.  Este  vértice 

será sobreposto ao outro vértice do mesmo quadradinho ao qual pertence.  

Fig.: 5 

Figura  5:  Neste  passo  cada  aluno  irá  dividir  ao  meio,  a  figura  obtida  no  passo  anterior. 

Vamos dividir a figura ao meio marcando uma dobra que une os dois vértices que sobraram 

do maior quadrado e que ainda estavam em suas posições originais. Está dobra deve ser feita 

para trás.  

24 

 
 
 
 
Fig.: 6 

Figura 6:  Agora  cada aluno  deve marcar uma dobra que desloca um  dos  vértices do menor 

triângulo  obtido  até  a  base  do  maior  triângulo.  Este  vértice  é  oposto  ao  maior  lado  deste 

menor triângulo.  

Fig.: 7 

Figura  7:  Neste  passo  devemos  fazer  uma  dobra  que  vai  gerar  uma  base  de  papel  para  as 

casas  geminadas.  Observe  que  surgiu  um  triângulo  ainda  menor  em  posição  deslocada  em 

relação aos outros dois. Este triângulo se encontra no canto direito da figura acima. 

Fig.: 8 

25 

 
 
 
 
Figura 8: Para finalizar as dobras devemos dobrar para trás o menor triângulo (ou uma ponta) 

mencionado no passo anterior que está no canto inferior direito da figura. 

Fig.:9 

Figura  9:  Resultado  final  e  “casas  geminadas”  prontas.  Note  que  as  casas  estão  apoiadas 

sobre uma base de papel na parte de trás, conforme mencionado na figura 7. 

Trabalhos feitos pelos alunos 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4    A Borboleta 

Foi  aplicado  nesta  atividade  o  modelo  da  "borboleta"  de  origami.  O  objetivo  era 

trabalhar simplificação, soma e subtração de frações utilizando principalmente a visualização 

geométrica,  isto  é,  a  malha  obtida  através  das  dobras  do  papel.    Portanto,  se  trata  de  um 

momento  importante  para  o  aprendizado  dos  alunos,  e  o  material  concreto  tem  papel 

fundamental  para  estimular  os  alunos  e  tornar  mais  prazeroso  o  processo  de  ensino  – 

aprendizagem.  Lembremos  que  os  alunos,  em  geral,  apresentam  grandes  dificuldades  em 

tratar deste assunto apenas de forma abstrata, através de conteúdo escrito no quadro, leitura 

do  livro  didático  e  prática  de  exercícios  no  caderno.  A  utilização  do  material  concreto  é 

extremamente importante porque inicialmente ele desperta o interesse e curiosidade do aluno, 

traz  mais  prazer  para  as  aulas  de  Matemática  fazendo  com  que  os  alunos  sejam  mais 

participativos. 

Durante  o  processo  de  dobras  do  modelo  da  “borboleta”  obtemos  uma  malha 

composta por quatro triângulos congruentes, que  determinam uma das metades do papel na 

forma triangular. Com essa malha em mãos e com o deslocamento de um destes triângulos 

pequenos é possível observar a formação do retângulo que também representa a metade do 

papel, conforme questionado no primeiro modelo de origami trabalhado neste trabalho.  

Observe as imagens abaixo: 

Fig.1                                                     Fig.2 

A  figura  1  mostra  a  metade  do  papel  na  forma  triangular,  composta  por  quatro 

triângulos  pequenos  e  congruentes.  Deslocando  o  triângulo  que  está  no  canto  superior 

27 

 
 
 
 
esquerdo e trazendo para o canto inferior direito, obtemos a metade na forma retangular da 

figura 2. 

Continuando as  dobras  do modelo, num  dado momento  é obtido uma malha onde o 

papel  fica  dividido  em  oito  triângulos  pequenos  e  congruentes,  portanto  cada  um  deles 

representa  a  oitava  parte  do  papel.  A  observação  desta  malha  nos  permite  trabalhar 

simultaneamente frações com denominadores 2, 4 e 8, e verificar se os alunos são capazes de 

concluir  resultados  apenas  através  da  visualização  da  figura,  sem  cálculos  e  fórmulas.  Por 

isso elaboramos um novo questionário para que cada aluno respondesse.  

Observe a figura que mostra o papel dividido em oito triângulos congruentes. 

 

Questionário modelo da Borboleta 

1- Observe a figura e escreva em quantas partes iguais ela está dividida. Que fração da figura 

cada uma dessas partes representa? 

2-  Se  juntarmos  4  dessas  partes  que  fração  da  figura  vamos  obter?  Simplifique  essa  fração 

observando a figura. 

3- Observe a figura e dê o resultado das somas abaixo. Simplifique os resultados observando 

a figura. 

28 

 
 
 
 
 
a) 3/8 + 1/8 = 

b) 4/8 + 2/8 = 

c) 1/2 + 2/8 = 

d) 1/8 + 1/4+ 1/8 = 

Com  a  figura  em  mãos,  os  alunos  não  tiveram  dificuldade  em  responder  o 

questionário,  o  que  realmente  já  comprovou  a  eficácia  do  método.  De  fato,  a  visualização 

geométrica  possibilitou  os  alunos  resolverem  questões  que  ainda  não  eram  capazes  de 

resolver apenas algebricamente. Então podemos tornar este momento como uma introdução 

para que eles consigam  posteriormente efetuar procedimentos  algébricos, mas já com outro 

embasamento. Sabemos que todos os métodos algébricos para efetuar os cálculos propostos 

acima e outros, são extremamente eficientes e necessários, principalmente no Ensino Médio. 

No entanto, os alunos em geral apresentam muita dificuldade em abstração, por isso este tipo 

de atividade se faz tão necessária, para que eles não apenas absorvam ou decorem fórmulas, 

mas que sejam capazes de raciocinar. 

Segue  abaixo  todo  o  processo  de  dobraduras  para  a  obtenção  do  modelo  da 

“borboleta” de origami. 

Fig. 1 

Figura 1: Conforme os modelos anteriores, no primeiro passo entregamos uma folha de papel 

A4  aos  alunos  e  fazemos  uma  dobra  para  marcar  o  maior  quadrado  possível.  Em  seguida 

recortamos a sobra e obtemos um quadrado dividido em dois triângulos. 

29 

 
 
 
Fig. 2 

Figura  2:  Neste  passo  pedimos  para  os  alunos  fazerem  uma  dobra  que  une  as  duas 

extremidades da diagonal ficou marcada na figura 1. 

Fig. 3 

Figura 3: Neste passo pedimos para os alunos marcarem a dobra referente à “justaposição de 

lados”. 

Fig. 4 

30 

 
 
 
 
 
Figura  4:  Neste  passo  pedimos  novamente  para  os  alunos  marcarem  a  dobra  referente  à 

“justaposição  de  lados”.  Agora  ficaremos  com  um  quadrado  dividido  em  oito  triângulos 

congruentes. 

Fig. 5 

Figura  5:  Neste  passo  os  alunos  precisam  marcar  uma  dobra  que  não  é  simples.  É  preciso 

dobrar para dentro, simultaneamente, dois pontos médios de dois lados opostos conforme a 

figura.  Ao  dobrar  estes  pontos  médios  ficarão  determinados  dois  triângulos  no  papel,  um 

superior e o outro inferior, que estarão justapostos. 

Fig. 6 

31 

 
 
 
Figura  6:  Neste  passo  vamos  trabalhar  com  o  triângulo  que  está  sobre  o  papel.  Devemos 

juntar os dois vértices da base ao outro vértice. Em seguida vamos virar a figura e trabalhar 

com o outro triângulo no próximo passo. 

Fig. 7 

Figura  7:  Depois  de  virado  o  papel,  vamos  trabalhar  com  o  outro  triângulo  que  ainda  está 

intacto.  Marcaremos  então  uma  dobra  que  vai  trazer  o  vértice  oposto  à  base  até  um  nível 

abaixo  da  base.  Após  essa  dobra  vamos  visualizar  os  dois  vértices  do  outro  triângulo  que 

foram dobrados para cima. 

Fig. 8 

Figura 8:  Agora devemos dobrar para trás a sobra de papel  que ficou abaixo da base, após 

efetuarmos a dobra no passo anterior. 

32 

 
 
 
Figura 9: Girando o papel em 1800 e marcando a dobra que divide o papel no meio, obtemos 

a borboleta. Para finalizar dobres as “asas da borboleta”. 

Fig. 9 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5    Porta – Moedas 

Nesta  atividade  foi  utilizado  o  modelo  de  "PORTA-MOEDAS”  de  origami.  O 

objetivo  deste  modelo  era  trabalhar  novamente  simplificação,  soma  e  subtração  de  frações, 

porém  com  denominadores  2,  3  e  6,  utilizando  apenas  o  raciocínio  e  a  visualização 

geométrica  da  malha  gerada  através  das  dobraduras.  No  primeiro  passo  durante  as 

dobraduras  o  papel  fica  dividido  em  três  retângulos  congruentes,  e  em  seguida,  cada  um 

destes retângulos é dividido ao meio. Obtemos assim uma malha dividida em seis retângulos 

congruentes,  e,  portanto,  cada  retângulo  representa  a  sexta  parte  do  quadrado  inicial.  Ao 

efetuarmos  a  dobra  que  divide  a  figura  em  seis  retângulos,  pode-se  mostrar  “a  metade  da 

terça  parte”  e  podemos  já  inserir  a  ideia  para  divisão  de  frações.  Vejamos  se  os 

alunosconseguem  tirar  alguma  conclusão  sobre  o  resultado  obtido  algebricamente,  e 

posteriormente, podemos inserir o processo mecânico que utilizamos normalmente na divisão 

de  frações,  mas  sem  muita  formalização.  Utilizando  o  resultado  já  encontrado  no  modelo 

anterior  da  “metade  da  metade”  e  “metade  da  quarta  parte”  construímos  uma  tabela  e 

verificamos  se  os  alunos  tiravam  alguma  conclusão.  Nas  turmas  trabalhadas  aqui  neste 

trabalho, todos os alunos perceberam que existia uma multiplicação. A tabela segue abaixo: 

Fração 

Metade 

Resultado 

Metade 

Terça parte 

Metade da metade 

Metade da terça parte 

Quarta parte 

Metade da quarta parte

34 

212214131231614124181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste modelo os alunos já se mostraram adaptados às dobraduras e ainda com muito 

interesse,  curiosidade  e  participação.  Como  já  foi  mencionado,  o  trabalho  em  sala  de  aula 

com origami se mostrou muito produtivo, e apesar de parecer uma atividade muito repetitiva, 

não é. Como existem vários modelos conhecidos que podem ser trabalhados, e cada um com 

um  resultado  surpreendente,  os  alunos  sempre  se  mostram  curiosos  e  entusiasmados  pelo 

resultado das dobras que estão realizando. Este entusiasmo e animação são os “combustíveis” 

necessários  para  que  possamos  tornar  as  aulas  de  matemática  divertidas,  dinâmicas  e 

imprevisíveis.  Durante  as  dobras  do  modelo  de  "PORTA-MOEDAS”  obtemos  uma  malha 

dividida em seis retângulos congruentes que segue abaixo: 

Com  o  papel  dividido  conforme  a  malha  acima  elaboramos  um  questionário  com 

algumas operações para que os alunos pensassem e tentassem resolver. 

 

Questionário modelo Porta Moedas 

Encontre o resultado das somas abaixo: 

35 

316461213121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Já  no  primeiro  cálculo  acima,  os  alunos  perceberam  imediatamente  que 

  e 

, 

portanto  fizeram  o  cálculo  com  tranqüilidade.  E  logo  não  apresentaram  dificuldade  nos 

outros dois cálculos. Nesta atividade os alunos já mostraram saber intuitivamente que não é 

possível somar frações com denominadores diferentes, e que precisamos trocá-las por frações 

equivalentes.  Quando  normalmente  fazemos  esses  cálculos  apenas  no  quadro,  não 

conseguimos  um  resultado tão bom  e tão rápido no que tange  ao entendimento  e produção 

deles.  Esse  fato  ocorre  porque  trabalhamos  apenas  procedimentos  mecânicos  e  “decoreba”. 

Em alguns casos até tentamos ensinar todas as idéias possíveis que envolvem o conceito de 

fração,  tentando  despertar  o  raciocínio  dos  alunos,  mas  também  não  conseguimos  bons 

resultados  porque  não  utilizamos  material  concreto.  Ou  seja,  o  material  concreto  é  muito 

importante,  pois  basicamente,  motiva,  desperta  o  interesse  dos  alunos  e  os  tornam  de  fato, 

ativos no seu processo de aprendizagem. Segue abaixo o procedimento completo das dobras 

para se obter o Porta Moedas de origami. 

Fig.1 

Figura 1: Começamos o procedimento das dobras com um pedaço de papel quadrado como 

nos outros modelos.  Este pedaço é obtido após realizarmos uma dobra em  papel  retangular 

(A4) . 

36 

63216231 
 
 
Fig.2 

Figura  2:  No  passo  2  vamos  dividir  o  papel  em  3  partes  iguais  e  para  isso  precisamos 

movimentá-lo em “S” como mostra a figura acima. 

Fig.3 

37 

 
 
 
Figura 3: Agora com o papel dividido em 3 partes iguais, vamos dobrá-lo no meio para que 

agora o papel fique dividido em 6 partes iguais. 

Fig.4 

Figura  4:  No  passo  4,  utilizaremos  o  papel  dobrado  ao  meio,  portanto  teremos  três  partes 

retangulares.  Primeiramente  vamos  dobrar  para  dentro  a  parte  do  canto  direito,  e  vamos 

marcar  a  dobra  pela  própria  divisão  do  papel.  Em  seguida  vamos  pegar  esse  retângulo  e 

vamos  abri-lo  completamente  fazendo  um  movimento  de  baixo  para  cima,  e  pressioná-lo 

38 

 
 
 
sobre o resto do papel. Desta forma vamos obter um triângulo. Em seguida façamos o mesmo 

procedimento com  a parte retangular que está no canto esquerdo, e vamos obter assim dois 

triângulos sobrepostos. 

Fig.5 

Figura 5: No passo 5, viremos o papel ao contrário para que os triângulos obtidos no passo 

anterior  fiquem  voltados  para  dentro  ou  para  o  chão.  Agora  a  figura  está  divida  em  dois 

trapézios  e  um  retângulo  central.  Note  que  a  base  maior  de  cada  trapézio  coincide  com  o 

maior  lado  do  retângulo.  Dobraremos  os  dois  trapézios  para  dentro,  um  de  cada  vez, 

marcando a dobra por este lado comum aos trapézios e ao retângulo. E assim ficamos com 

dois triângulos sobrepostos e no topo da figura dois retângulos também sobrepostos. 

39 

 
 
 
Fig.6 

Figura  6:  No  passo  6,  começaremos  dobrando  os  dois  vértices  superiores  de  um  dos 

retângulos. Imagine que o retângulo fosse dividido em dois quadrados idênticos. Marcaremos 

duas  dobras  exatamente  pelas  diagonais  desses  dois  quadrados,  levando  os  dois  vértices 

superiores  do  retângulo  para  o  lado  oposto.  Vai  parecer  então  um  triângulo  que  deve  ser 

dobrado para baixo. Em seguida façamos o mesmo procedimento com o outro retângulo que 

sobrou na parte superior do papel. Por fim, obtemos o Porta– Moedas. 

40 

 
 
 
 
6    O Barco  

Nesta atividade trabalhamos o último modelo deste trabalho, o “BARCO” de origami. 

Este  modelo  é  muito  interessante,  pois  a  partir  dele  podemos  gerar  outro  objeto  muito 

conhecido  dos  alunos,  o  “CATA-VENTO”.    Em  todas  as  atividades  deste  trabalho  não 

informamos previamente os alunos qual seria o resultado das dobras, deixando-os curiosos e 

tornando  sempre  num  momento  surpreendente.  Nesta  última  atividade  eles  se  surpreendem 

ainda mais, pois construímos dois objetos distintos a partir do mesmo modelo e com poucas 

dobras diferentes para finalização. 

Com  este  modelo  o  papel  ficará  dividido  em  10  partes  iguais,  e  assim  podemos 

introduzir  ou  reforçar  o  conceito  de  frações  decimais  e  números  decimais  que  é  o  objetivo 

principal  desta  atividade.  Como  já  trabalhamos  o  conceito  de  frações  equivalentes,  com  as 

frações  decimais  em  mãos, poderemos  também  estender oestudo para frações centesimais  e 

trabalhar  com  Porcentagem.  Em  geral  os  professores  trabalham  números  decimais  apenas 

com  regras  e  por  isso  poucos  alunos  conseguem  de  fato,  entender  o  que  estão  fazendo  e 

carregam este conteúdo defasado até mesmo, para o Ensino Médio.  

O objetivo desta atividade é apenas introdutório, mas não menos importante. Não foi 

desenvolvido neste trabalho um trabalho seqüencial com números decimais até as operações, 

o foco foi justamente que o aluno  conseguisse entender a relação que há entre frações e os 

números  decimais,  mas  não  apenas  pela  divisão  de  numerador  por  denominador,  mas 

relacionando  frações  decimais  e  centesimais  com  décimos  e  centésimos.  Segundo  Eliane 

Moreira da Costa, a malha deste modelo está presente na construção de vários modelos em 

origami  e  nos  permite  trabalhar  também  simplificação  e  operações  com  frações,  e  diversos 

conteúdos  de  geometria.  Com  o  papel  dividido  em  10  triângulos  congruentes,  conforme 

imagem  abaixo  foi  elaboramos  um  questionário,  que  segue  abaixo,  e  apresentamos  aos 

alunos. 

41 

 
 
 
 
 

Questionário modelo Barco 

A figura acima está dividida em 10 triângulos congruentes: 

a)  Qual parte da figura cada triângulo representa? Represente esta parte através de uma 

fração e através de um número decimal. 

b)  Represente agora utilizando apenas números decimais as partes: 3 décimos, 5 décimos 

e 8 décimos. 

c)  Calcule o resultado das somas: 0,2 + 0,5 e 0,1 + 0,9. 

d)  Quantos quadrados você vê na figura? 

e)  Qual fração do inteiro representa o MAIOR quadrado? E o MENOR? 

f)  Qual fração do inteiro representa o MAIOR triângulo? 

g)  Podemos  concluir  que  o  MAIOR  quadrado  e  o  MAIOR  triângulo  são  figuras 

equivalentes? Porque? 

Nesta  atividade  os  alunos  não  apresentaram  dificuldades  em  concluir  que  cada  um  dos 

dez triângulos corresponde a um décimo do inteiro, no entanto já era esperado que a maioria 

deles não soubesse responder utilizando números decimais.  A maioria dos alunos não sabia 

transformar uma fração em número decimal, então foi explicado que bastava fazer a divisão 

do numerador pelo denominador e aproveitamos o momento para fazer uma revisão sobre os 

métodos  e  processos  práticos  utilizados  para  fazer  uma  divisão.  Também  foi  explicado  em 

42 

 
 
 
 
 
 
como  se  fazer  para  relacionar  uma  fração  decimal  com  a  quantidade  de  décimos  de  um 

número decimal. Já na (letra b) a maioria não apresentou dificuldades para responder, então 

concluímos que 8 décimos é a soma de 3 décimos mais 5 décimos, e portanto 0,8 = 0,3 + 0,5. 

Com  isso  foi  possível  concluir  com  os  alunos  o  tradicional  método  de  “manter  vírgula 

embaixo  de  vírgula”  para  somar  números  decimais.  Na  (letra  c)  os  alunos  responderam 

facilmente a primeira soma, e ficaram com muitas dúvidas na segunda, como era esperado. 

Eles não sabiam se o resultado seria 0,10 ou 1,0 para a segunda soma. Neste momento, para 

que  eles  pudessem  concluir  sozinhos  eles  foram  orientados  a  transformar  cada  número 

decimal numa fração e fazer a soma das frações. 

Com  isso,  eles  conseguiram  chegar  ao  resultado 

,  e  como  eles  já  sabiam  que  toda 

fração  representa  uma  divisão,  dividiram  o  numerador  pelo  denominador  e  não  tiveram 

dúvidas em concluir qual seria a resposta correta. Outros alunos utilizaram a ideia de fração 

em  que  temos  10  partes  de  um  inteiro  dividido  em  10  partes  iguais,  então  temos  o  inteiro 

todo.  Na  (letra  d)  alguns  alunos  não  conseguiram  visualizar  todos  os  quadrados, 

principalmente  o  quadrado  rotacionado  cujos  lados  correspondem  a  quatro  diagonais  de 

quatro quadrados menores correspondentes a dois décimos ou um quinto da figura cada um. 

Os  alunos  não  tiveram  dificuldade  em  visualizar  o  maior  triângulo,  correspondente  a  oito 

décimos da figura, e no restante das perguntas também não apresentaram dificuldades com as 

frações, e concluíram que o MAIOR quadrado e o MAIOR triângulo são figuras equivalentes. 

Nesta atividade os alunos já mostraram um bom conhecimento sobre frações, respondendo e 

participando da atividade com mais segurança e confiança. E terminaram a atividade também 

com um bom conhecimento básico sobre números decimais. A partir deste momento já seria 

possível  expandir  o  estudo  dos  números  decimais  e  iniciarmos  algumas  atividades 

tradicionais como listas de exercícios de fixação com problemas e situações contextualizadas 

para que os alunos possam exercitar e fixar os conhecimentos adquiridos, mas também para 

que  professores  e  alunos  consigam  verificar  o  nível  de  aprendizado  alcançado  e  possam 

compartilhar as dúvidas que surgirem. 

43 

1010 
 
 
 
 
 
Segue abaixo todo o procedimento de dobraduras do modelo do “barco”: 

Fig.1 

Figura  1:  Começaremos  novamente  o  procedimento  de  dobraduras  com  o  papel  quadrado 

obtido  de  uma  folha  retangular  (A4).  Dobremos  em  quatro  partes  iguais,  com  dobras 

verticais,  e  façamos  uma  dobra  para  dentro  trazendo  duas  quartas  partes.  Vamos  obter  um 

retângulo que corresponde à metade do quadrado inicial. 

Fig.2 

44 

 
 
 
 
 
Figura 2: No passo 2, dobremos no meio o retângulo obtido no passo anterior e assim vamos 

obter um novo quadrado. Dobre agora o quadrado ao meio, com uma dobra horizontal, para 

ficar marcada a dobra na figura. 

Fig.3 

Figura 3: No passo 3, vamos marcar quatro dobras, trazendo cada vértice do quadrado para o 

centro  do  papel.  Desfazendo  as  dobras  realizadas  ficaremos  com  um  quadrado  dividido  em 

oito  triângulos  congruentes,  sendo  que  quatro  desses  triângulos  formam  um  quadrado  na 
figura, que está rotacionado de 450 em relação ao quadrado que forma o papel todo. 

45 

 
 
 
 
 
Fig.4 

Figura  4:  Note  que  o  papel  está  em  formato  quadrado  com  uma  folha  superior  e  outra 

inferior.  Neste  passo  vamos  fazer  uma  dobra  apenas  com  a  folha  superior.  Pegue  as  duas 

pontas centrais na parte inferior da figura e puxe-as para as laterais superiores da figura até 

formar um trapézio que deve ser pressionado contra a outra parte do papel. 

46 

 
 
 
 
 
Fig.5 

Figura 5: No passo 5, devemos fazer o mesmo procedimento realizado no passo anterior. Vire 

a  figura  obtida  no  anterior  e  faça  o  mesmo  processo  até  obter  dois  trapézios  idênticos  e 

sobrepostos. 

Fig.6 

Figura 6: Posicione a figura obtida no passo anterior na posição vertical e dobre para fora um 

dos trapézios. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
Fig.7 

Figura 7: A figura obtida no passo anterior possui um quadrado no centro com suas diagonais 

marcadas.  Neste  passo  você  irá  dobrar  a  figura  no  meio  marcando  uma  dobra  numa  das 

diagonais conforme a figura acima. 

Fig.8 

48 

 
 
 
 
 
 
Figura 8: A figura obtida no final do passo anterior possui dois triângulos na parte superior. 

Agora devemos trazer o triângulo superior esquerdo para baixo fazendo um movimento por 

trás da figura, para esquerda. O resultado se encontra na figura acima. 

Fig.9 

Figura  9:  No  canto  direito  da  figura  existem  dois  triângulos  idênticos  que  formam  um 

quadrado. Faremos uma dobra por um dos lados do quadrado e deslocando para baixo um dos 

triângulos.    

Fig.10 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Por fim, no último passo devemos realizar uma dobra que vai deslocar para cima o 

triângulo  que  ficou  isolado  no  lado  direito  da  figura  obtida  no  passo  anterior.  O  resultado 

final se encontra na figura acima. 

 Mágica  que  faz  o  barco  mudar  de  posição  nas  mãos 

do aluno 

Peça para um  aluno  segurar, com  os olhos fechados, o barco com  pela vela na posição 

vertical  ou  horizontal.  Em  seguida,  o  professor  ou  outro  aluno  faz  uma  dobra  no  lado  do 

barco que possui duas pontas, e com esse movimento o barco mudará de posição nas mãos do 

aluno,  ou  seja,  quando  ele  abrir  os  olhos  o  barco  terá  rotacionado  sem  ele  sentir  o  suposto 

movimento. O procedimento segue nas imagens abaixo: 

50 

 
 
 
 
 
 
 
Barco dos alunos 

7    O cata – vento 

Para  obtermos  o  cata  –  vento  podemos  utilizar  outro  papel  ou  o  mesmo  utilizado  para 

obtenção  do  barco.  Se  utilizarmos  um  outro  papel,  devemos  realizar  as  mesmas  dobras  do 

modelo  do  barco  até  o  passo  6,  onde  a  figura  fica  dividida  em  4  triângulos  idênticos  e  um 

quadrado  no  centro,  ou  dois  trapézios  idênticos.  Primeiro  devemos  posicionar  os  trapézios 

com suas bases na horizontal, e desta forma, ficarão dois triângulos do lado esquerdo e dois 

triângulos no lado direito da figura. Façamos uma dobra que deslocará para cima o triângulo 

superior do lado direito, e outra dobra que deslocará para baixo o triângulo inferior do lado 

esquerdo. 

51 

 
 
 
 
 
 
Cata-ventos dos alunos 

8    Conclusão 

Com a aplicação de todas as atividades com origami notamos que os alunos atingiram 

um bom nível de aprendizado já que estavam conseguindo somar frações com denominadores 

diferentes  utilizando  apenas  visualização  geométrica  e  o  conceito  de  frações  equivalentes. 

Apesar  de  termos  trabalhado  apenas  com  frações  que  possuíam  numerador  e  denominador 

pequenos, não utilizamos fórmulas ou procedimentos algébricos decorados, justamente para 

que  fosse  possível  despertar  o  máximo  deraciocínio  dos  alunos  e  possibilitar  que  de  fato, 

aprendessemsobre o conteúdo. Conforme as atividades eram aplicadas, o desempenho deles 

melhorava, e conseguiam responder os questionários cada vez melhor sem necessitar tanto do 

auxílio  do  professor.  Após  a  aplicação  de  todas  as  atividades  apresentamos  a  maneira 

convencional  para  somar  e  subtrair  frações  com  denominadores  diferentes,o  método  que 

normalmente  é  ensinado  logo  no  primeiro  momento,  que  é  a  utilizaçãodo  menor  múltiplo 

comum  (mmc).  Os  alunos  se  mostraram  surpresos  e  entusiasmados  com  o  método,  pois 

reduzia e simplificava o trabalho. Com isso eles perceberam que o mmc minimiza os cálculos 

e o tempo de resolução das questões, então concluíram queseria interessante sempre utilizar 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
este processo para somar e subtrair frações,sem o professor precisar impor ou sugerir isso. O 

trabalho  feito  com  material  concreto,  especificamente  o  origami,  foi  muito  relevante,  pois 

despertou  o  interesse  e  curiosidade  dos  alunos,  tornando-os  mais  participativos  e  fazendo 

com que eles atingissem um nível de aprendizado e autonomia significativos.A aplicação das 

atividades trouxe um prazer e uma leveza para as aulas que muitas vezes se perde, servindo 

de fato para que os alunos aprendessem melhor o conteúdo. Sempre que trabalhamos com o 

método tradicional,  ficam  muitas dúvidas para maioria dos alunos e isso se reflete com  um 

mal  desempenho  em  sala  de  aula  e  no  resultado  das  avaliações  como  testes  e  provas,  mas 

desta  vez  isso  não  ocorreu,  ou  seja,  os  resultados  melhoraram  e  os  alunos  estavam 

apresentando  melhor  desenvoltura  nas  resoluções  de  questões  envolvendo  frações.Por  issoé 

válido continuar aplicando essas e outras atividades com origami para melhorar o ensino de 

frações  no  Ensino  Fundamental.  Vale  ressaltar  que  neste  trabalho  foram  aplicadas  cinco 

atividades sugeridas no livro Matemática e Origami: Trabalhando Fraçõesde Eliane Moreira 

da  Costa,  mas  existem  também  outras  atividades  envolvendo  Educação  Matemática  e 

Origami sugeridas no livro. Lembremos que esse tipo de atividade é muito relevante, mas não 

milagrosa, isto é, sempre é muito importante o empenho, dedicação e paciência do professore 

alunos,  queprecisam  se  empenhar,  participar,  criticar  e  interagir  com  os  colegas  buscando 

sempre o aprendizado e o crescimento intelectual.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9  Referências bibliográficas 

[1]  Lorenzato,  S.  PARA  APRENDER  MATEMÁTICAS.  CAMPINAS:  AUTORES 

ASSOCIADOS. 2011 

[2]  LORENZATO,  S.  (org):  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 

professores.  2ª  Ed.  Coleção  Formação  de  Professores.  Campinas,  SP:  Autores  Associados. 

 2009. 

[3]  Kaleff,  A.  M.  Vendo  e  Entendendo  Poliedros,  -  Série  Conversando  com  o  Professor. 

Vol.2: Sobre Geometria. Niterói: EdUFF, 1998, 211 p. 2ª ed. 2003, 213p. 

[4] Kaleff, A. M. Garcia, S. S; Rei, D. M.- Quebra-cabeças Geométricos e Formas Planas - 

Série Conversando com o Professor. Vol.1: sobre Geometria. Niterói: EdUFF, 1996; 79 p.; 2ª 

ed. 1997, 81 p.; 3ª ed. 2002, 85 p. 

[5] Moreira da Costa, Eliane. Matemática e Origami: Trabalhando Frações – Rio de Janeiro: 

Editora 

Ciência 

Moderna 

Ltda., 

2007. 

54 

 
 
 
