UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

       MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ATIVIDADES CRIATIVAS E O RELACIONAMENTO 

DOS ALUNOS COM A MATEMÁTICA 

CAMILO FERREIRA BORGES 

BRASÍLIA - DF 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADES CRIATIVAS E O RELACIONAMENTO 

DOS ALUNOS COM A MATEMÁTICA 

CAMILO FERREIRA BORGES 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  de  Brasília,  como 

requisito parcial à obtenção do título de mestre em 

matemática. 

Orientador: Profº Dr. Cleyton Hércules Gontijo 

Brasília – Distrito Federal 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade de Brasília  

Instituto de Ciências Exatas  

Departamento de Matemática 

ATIVIDADES CRIATIVAS E O RELACIONAMENTO DOS ALUNOS COM 

A MATEMÁTICA 

Por 

Camilo Ferreira Borges* 

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de  Brasília, como 

parte dos requisitos do “Programa” de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

- PROFMAT, para obtenção do grau de 

MESTRE 

Brasília, 27 de março de 2019. 

Comissão examinadora: 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Cleyton Hércules Gontijo – MAT/UNB (Orientador) 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Rogério César dos Santos – FUP/UNB 

__________________________________________________ 

Profª. Drª. Rosália Policarpo Fagundes de Carvalho – UDF  

* O autor foi bolsista CAPES durante a elaboração desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço à SEEDF pelo afastamento remunerado,  permitindo que me dedicasse melhor aos 

estudos e à CAPES pela bolsa, sendo mais um incentivo para minha dedicação ao mestrado. 

Agradeço, também à escola e à professora que permitiu minha presença em sala e a todos os 

demais  professores  que  estiveram  comigo  nessa  jornada.  Meus  agradecimentos  especiais  ao 

meu orientador, que foi decisivo na escolha do tema e aos examinadores que dedicaram tempo 

na leitura desse trabalho.  

Meus mais sinceros agradecimentos à minha família, razão de minha existência e a Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende 

o que ensina”. 

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo da dissertação foi analisar as possíveis influências da aplicação de um conjunto de 

atividades criativas, de curta duração, no início da aula, na forma como os alunos de uma turma 

de 8º ano do ensino fundamental de uma escola da rede pública do DF se relacionam com a 

matemática. Tomamos como hipótese que as atividades criativas podem  ser utilizadas  como 

uma ferramenta simples para auxiliar o professor na hora do planejamento das aulas, bem como 

para  mobilizar  os  alunos  para  aprender  os  conteúdos  de  matemática  e  evidenciar  as  suas 

responsabilidades nesse aprendizado. Para este trabalho, optou-se pela realização de um estudo 

de  caso,  observando  duas  turmas,  uma  chamada  de  grupo  controle  (sem  intervenção  das 

atividades criativas) e outra chamada de turma pesquisada (com  intervenção com  atividades 

criativas).  Foram  aplicados  três  instrumentos  de  coleta  de  dados  no  início  da  pesquisa  para 

ambas  as  turmas.  Em  seguida,  realizou  a  intervenção  com  as  atividades  criativas  na  turma 

pesquisada. Ao final, ambas as turmas responderam a novos instrumentos de coletas de dados 

a fim de verificar se houve algum tipo de mudança do relacionamento dos alunos em relação à 

matemática.  A  partir  dos  resultados  apresentados  foi  possível  perceber  que  as  atividades 

causaram  mudança  no  relacionamento  da  maioria  dos  alunos.  Apesar  de  envolver  de  forma 

subjetiva  essas  mudanças,  foi  importante  poder  comparar  que  na  turma  onde  aplicou-se  as 

atividades, houve relatos dos alunos confirmando tanto que as atividades como a forma que elas 

foram aplicadas influenciaram positivamente. No grupo controle, poucos alunos relataram uma 

melhora  em  relação  à  matemática  ao  longo  do  período  da  investigação.  Enfim,  foi  possível 

verificar que não apenas o comportamento dos professores, mas também as atividades eram 

igualmente importantes para obter o engajamento e motivação dos alunos. 

Palavras-Chaves: Atividades criativas; motivação em matemática; aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this essay is to analyze how a set of creative activities that can be briefly applied 

in the beginning of the class can possibly have an influence on the way a group of 8th graders 

of  an  elementary  school  in  DF  relate  to  mathematics.  The  study  taken  was  based  on  the 

hypothesis  that  creative  activities  can  be  used  as  simple  tools  to  assist  teachers  with  their 

plannings, to motivate students to learn mathematics, and also to highlight the responsibilities 

for their learning process. For this task, it has been chosen to carry out a case study by observing 

two groups of learners, one called a control group (without creative activities intervention) and 

another  called  a  research group (with  creative  activities intervention). Three mechanisms of 

data  collection  were  applied  at  the  beginning  of  the  research  for  both  classes.  Then,  the 

intervention with creative activities in the research group took place. By the end of the task, 

both groups of students were required to answer new data collection mechanisms in order to 

see  if  there  had  been  any  kind  of  change  in  their  relationship  with  mathematics.    From  the 

observed results, it was possible to see that those activities had changed the way the majority 

of students relate to mathematics. Despite having analyzed subjective changes, being able to 

compare the two groups was important because individuals from the one in which the activities 

were applied have reported that both the activities and the way they were applied had influenced 

them more positively. Whereas in the control group, only few learners reported an improvement 

over  mathematics  throughout  the  investigation  period.  In  conclusion,  with  this  study  it  was 

possible to verify that not only the behavior of the teachers, but also the activities applied have 

played a very important role to obtain the engagement and motivation of the pupils. 

Keywords: Creative activities; relationship with mathematics; Beginning of classes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1 - Proficiências em Matemática 1995-2017 ............................................................... 20 

Gráfico 2 - Distribuição nos Níveis de Proficiência ................................................................. 21 

Gráfico 3 - Interesses dos alunos em aprender Matemática ..................................................... 54 

Gráfico 4 - Necessidade dos alunos em aprender Matemática ................................................. 55 

Gráfico 5 - Motivação dos alunos em aprender Matemática .................................................... 56 

Gráfico 8 – Mudança na turma controle ................................................................................... 64 

Gráfico 9 – Aceitação das atividades ....................................................................................... 65 

Gráfico 10 – Mudanças após as atividades ............................................................................... 65 

Gráfico 11 – Diferente do esperado .......................................................................................... 66 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Escala de Motivação ............................................................................................... 58 

Tabela 2– Resposta da Turma Controle (%) ............................................................................ 61 

Tabela 3 – Respostas da Turma Pesquisada (%) ...................................................................... 61 

LISTA DE SIGLAS 

DF 

EM 

IDEB   

INEP   

SAEB   

Distrito Federal 

Educação Matemática 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA .......................................................................... 20 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E ATIVIDADES CRIATIVAS NO ENSINO ................ 25 

METODOLOGIA ...................................................................................................... 33 

INTERVENÇÃO NAS AULAS DE MATEMÁTICA: AS ATIVIDADES CRIATIVAS EM 
AÇÃO ........................................................................................................................ 38 

RESULTADOS E ANÁLISES ..................................................................................... 54 

CONCLUSÕES .......................................................................................................... 68 

ANEXOS ................................................................................................................... 75 

APÊNDICES .............................................................................................................. 92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aproximações ao objeto de investigação 

20 

INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA 

Os relatórios do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), publicados pelo 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), mostram que 

a proficiência em matemática dos estudantes de escolas públicas do país está, há muito tempo, 

em um patamar baixo. Considerando as informações apresentadas no gráfico 1, é possível dizer 

que não houve evolução no desempenho dos estudantes do 9º ano do ensino fundamental e da 

3ª Série do ensino médio nas avaliações realizadas nos últimos 20 anos. 

Gráfico 1 - Proficiências em Matemática 1995-2017 

Fonte: (INEP/DAEB, 2018) 

O  desempenho  dos  estudantes  em  matemática  foi  estratificado  em  11  níveis  de 

proficiência e, estes, foram agrupados pelo Ministério da Educação, em três grupos: insuficiente 

(níveis 0, 1, 2 e 3), básico (níveis 4, 5 e 6) e adequado (níveis 7, 8, 9 e 10). O gráfico 2 mostra 

a distribuição dos estudantes nesses níveis.  

 
 
 
 
 
 
21 

Gráfico 2 - Distribuição nos Níveis de Proficiência 

f 

fo 

Fonte: (INEP/DAEB, 2018) 

Nota-se,  a  partir  dos  dados  apresentados  pelo  Inep  (2018)  sobre  a  proficiência  dos 

estudantes  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  em  matemática,  que  quase  70%  dos  que 

participaram  do  SAEB  2017  apresentaram  proficiência  insuficiente.  Essa  conclusão  é 

alarmante, por isso é importância ter a atenção de todos envolvidos com o ensino da matemática 

nas escolas públicas. 

Diante dos diversos desafios enfrentados pelos professores com relação a matemática, 

tem  se  buscado  novas  abordagens  com  os  alunos  a  fim  de  auxiliá-los  no  processo  de 

aprendizagem dessa disciplina. Muito se sabe do benefício de jogos e atividades lúdicas como 

uma alternativa de colaborar com os alunos na aprendizagem de alguns conteúdos ou interação 

com  a  matemática  (PORTANOVA,  NINA,  et  al.,  2005).  Outra  abordagem  poderia  ser  feita 

através do uso da tecnologia, porém a dificuldade que os professores apresentam no manuseio 

acaba impedindo o uso desse recurso (DAMASCENO, MERCADO e ABREU, 2007). 

Olhando  para  esse  cenário,  buscou-se  responder  a  seguinte  questão:  uma  atividade 

criativa, de curta duração, que demanda poucos recursos, no início de uma aula, favorece ao 

aluno se relacionará melhor com a matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Neste  trabalho,  consideramos  como  atividades  criativas  aquelas  que  mobilizam  o 

pensamento divergente na produção de soluções para os problemas, isto é, que favorecem a 

produção de muitas ideias ou alternativas para resolver uma situação-problema a partir de um 

ponto  de  partida  (ARRUDA,  UENO,  et  al.,  2005).  Essas  atividades  visam  estimular  os 

estudantes e professores no processo de ensino e aprendizagem da matemática e, possibilitar 

que  ambos  interajam  entre  si  e  com  o  conhecimento  matemático  de  forma  a  criar  atitudes 

positivas em relação a esse campo do conhecimento. 

Segundo Gontijo (2007),  

Diversas estratégias podem ser empregadas por todos os professores para favorecer o 
desenvolvimento  da  criatividade  em  sala  de  aula,  entre  elas,  fortalecer  traços  de 
personalidade,  como  autoconfiança,  curiosidade,  persistência,  independência  de 
pensamento,  coragem  para  explorar  situações  novas  e  lidar  com  o  desconhecido; 
ajudar os alunos a se desfazerem de bloqueios emocionais, como o medo de errar, o 
medo de ser criticado, sentimentos de inferioridade e insegurança; implementação de 
atividades  que  ofereçam  desafios  e  oportunidades  de  atuação  criativa  (GONTIJO, 
2007, p. 4) 

Conforme Gontijo (2006), o planejamento de atividades para estimular a criatividade 

deve  incluir  um  levantamento  das  experiências  que  os  estudantes  já  vivenciaram,  buscando 

identificar fatores que provocaram estímulos positivos e negativos em relação à Matemática e 

como estes agem na construção de uma representação positiva que favoreça a aprendizagem 

dessa disciplina. 

Vale ressaltar, que: 

A  solução  inovadora  de  problemas,  a  capacidade  de  problematizar  a  informação 
recebida,  as  perguntas  interessantes,  a  elaboração  própria  do  conhecimento,  a 
curiosidade,  o  estabelecimento  de  relações,  às  vezes  remotas,  mas  pertinentes,  são 
formas  de  expressão  da  criatividade  no  processo  de  apropriação  de  conhecimentos 
que  devem  e  podem  ser  estimulados  no  contexto  escolar.  As  atitudes  e  as  ações 
criativas  no  processo  de  produção  de  conhecimento  constituem  a  base  para  a 
capacidade  de  aprender  a  aprender,  tão  valorizada  hoje  como  competência 
importante 
profissional  e  consequentemente  como  um  objetivo  educativo 
(MARTÍNEZ, 2002, p. 192) 

Desta  forma,  procura-se  mostrar  que  atividades  criativas  desenvolvidas  nos  minutos 

iniciais  das  aulas,  antes  de  começar  algum  conteúdo  da  matéria,  pode  levar  a  um  melhor 

relacionamento dos alunos com a matemática. Essa pesquisa terá como foco aplicar atividades 

diversas, consideradas criativas ou lúdicas, e avaliar se houve alguma mudança na forma com 

a qual os alunos se relacionam com a matemática a partir dessas atividades.  

 
 
 
23 

O  objetivo  das  atividades  no  início  das  aulas  é  aproximar  o  aluno  de  problemas 

divertidos que envolvem a matemática direta e/ou indiretamente. Assim, o professor pode usar 

essa ferramenta para interagir de uma forma mais descontraída com os alunos a fim de mostrar 

que todos podem aprender matemática. Outro objetivo é poder mostrar para os alunos que eles 

são capazes de pensar de forma matemática e se aproximar de resoluções criativas. Com isso o 

aluno começa a ver a matemática de uma forma que o ajude a diminuir os bloqueios que traz 

consigo em relação a essa disciplina.  

Diante de tantos alunos que não gostam da matemática sem entender o que de fato é 

essa área do conhecimento, torna-se importante o uso de novas abordagens e ferramentas que 

auxiliem  na  compreensão  do  papel  da  matemática  na  vida  do  cidadão  bem  como  no 

desenvolvimento científico e tecnológico das nações. Dessa forma os professores podem adotar 

novas formas de abordar com os alunos e procurar por estratégia que beneficiem suas aulas. A 

simplicidade de atividades criativa no início das aulas pode ser um atrativo para os professores 

que procuram maneiras de motivar e engajar os alunos com o conteúdo de matemática.  

Considerando  os  aspectos  apontados,  definiu-se  o  seguinte  objetivo  geral  para  essa 

dissertação: 

Analisar as possíveis influências da aplicação de um conjunto de atividades criativas, 

de curta duração, no início da aula, na forma como os alunos de uma turma de 8º ano do ensino 

fundamental de uma escola da rede pública do DF se relaciona com a matemática. 

Foram elaborados os seguintes objetivos específicos para essa dissertação: 

a)  Analisar a motivação dos estudantes em relação matemática; 

b)  Analisar as atitudes dos estudantes em relação à matemática; 

c)  Desenvolver um conjunto de atividades criativas no início de cada aula de matemática 

d)  Verificar  se  as  atividades  criativas  possibilitaram  mudanças  no  relacionamento  dos 

alunos com a matemática. 

Para  o  desenvolvimento  desta  dissertação,  optou-se  por  um  percurso  metodológico 

baseado no estudo de caso, envolvendo duas turmas, uma para aplicar as atividades e a outra 

para controle do estudo. Antes de aplicar as atividades em  uma das turmas,  solicitou-se aos 

alunos de ambas as turmas que respondessem questionários para saber como se relacionavam 

com a matemática. Depois das atividades aplicadas, foram respondidos novos questionário para 

 
 
 
24 

saber  o  que  mudou  na  percepção  dos  alunos  com  relação  a  seu  relacionamento  com  a 

matemática.  O  questionário  foi  respondido  por  todos  os  alunos,  inclusive  aqueles  que  não 

tiveram  a  intervenção  das  atividades.  As  atividades  desenvolvidas  foram  tiradas  de  livros, 

vídeos  e  sites  que  envolviam  desafios simples  e  possíveis  de  serem  solucionados  em  pouco 

tempo.  

A dissertação está estruturada em cincos capítulos, apresentando-se no primeiro uma 

visão geral sobre a educação matemática, assim como a sua importância e as atividades criativas 

no ensino como  uma abordagem  para colaborar  na aprendizagem. No segundo capítulo está 

descrita a metodologia, apresentando informações sobre a escola investigada e os instrumentos 

que foram utilizados. No terceiro capítulo foram descritas as 12 atividades desenvolvidas com 

os estudantes durante a pesquisa. No quarto capítulo são apresentados os resultados e a análise 

sobre a pesquisa realizada. O quinto capítulo trata da conclusão feita a partir das análises. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Capítulo 1 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E ATIVIDADES CRIATIVAS NO ENSINO 

Para Fiorentini e Lorenzato (2006), a Educação Matemática (EM) é uma área de estudos 

que  vai  além  das  investigações  sobre  a  produção  de  conhecimentos  matemáticos.  Para  os 

autores,  “é  possível  dizer  que  a  EM  é  uma  área  de  conhecimento  das  ciências  sociais  ou 

humanas,  que  estuda  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática”  (FIORENTINI  e 

LORENZATO, 2006, p. 5).  

Para esses autores, existe uma a distinção entre o matemático e o educador matemático. 

O educador matemático coloca a matemática como meio para favorecer a formação intelectual 

e social do aluno, já o matemático usa a matemática como um fim em si mesma, com o foco 

nos conteúdos formais da matemática (FIORENTINI e LORENZATO, 2006). 

A educação matemática é uma tendência mundial que tem ajudado a entender melhor 

quais as estratégias podem ser usadas no ensino e aprendizagem da matemática. Ao usar base 

psicológica e pedagógica, a educação matemática serve como uma ferramenta para subsidiar os 

professores no planejamento de suas ações com os alunos. Com isso, pode-se perceber que a 

sua importância está relacionada à promoção das aprendizagens dos estudantes e à superação 

das dificuldades enfrentadas pelos educadores não organização do trabalho pedagógico com a 

matemática. Para Ribeiro (2008), o professor e as atividades pedagógicas desenvolvidas são 

elementos fundamentais para se aprender matemática.  

Como bem assegura Ribeiro (2008), pode-se dizer que jogos e modelagem fazem parte 

de  uma  tendência  na  educação  matemática.  Neste  contexto,  fica  claro  que  escolher  quais 

atividades serão usadas para motivar os alunos é fundamental. O mais preocupante, contudo, é 

constatar  que  existem  atividades  que  não  atingem  esses  objetivos  e  podem  não  levar  a  um 

ensino significativo para o aluno. Não é exagero afirmar que muitos alunos esperam de forma 

passiva pelo aprendizado ou conhecimento do professor. Porém, vale ressaltar que o aluno é 

convidado a ter uma autonomia e a participar do processo ativamente. 

Uma maneira de compreender esse processo, conforme explicado acima, é considerar 

que o aluno tem um aprendizado significativo quando se interessa pela atividade proposta pelo 

professor.  Não  se  trata  de  um  envolvimento  imposto  pelo  professor,  pois  isso  pode  gerar 

 
 
 
 
26 

antipatia pelo aluno e, também existem outros fatores que vão levar o aluno a não se interessar 

pela  aula.  Julgo  pertinente  trazer  à  tona  que  o  professor  é  convidado  a  desenvolver  uma 

capacidade  de  motivar  o  aluno  que  aparentemente  não  tem  interesse  em  qualquer  coisa 

relacionado a aprendizagem matemática que ele venha oferecer. 

Conforme  Boaler  (2018),  muitos  alunos  acabam  não  absorvendo  os  conceitos 

matemáticos  durante  as  aulas.  Trata-se  inegavelmente  de  não  conseguirem  relacionar  esses 

conceitos para algo mais próximo da sua realidade. Seria um  equívoco, porém, atribuir essa 

limitação aos alunos ou professores. Assim, a autora deixa claro que se reveste de particular 

importância o uso de novas abordagens por parte do professor com vistas a conseguir mostrar 

para os alunos sua contribuição para o próprio aprendizado. Sob essa ótica, fica viável pensar 

em uma nova forma de interação e assim ajudar o aluno a ter essa percepção do seu aprendizado. 

Pode-se  dizer,  de  maneira  simplista,  que a  educação  matemática  está  voltada  para  a 

valorização  da  educação,  estando  atenta  aos  problemas  do  ensino  e  da  aprendizagem 

matemática, assim como a produção sistêmica do conhecimento e pesquisa sobre a realidade 

escolar.  Neste  contexto  fica  claro  que  Boaler  (2018)  e  Ribeiro  (2008)  veem  a  educação 

matemática de forma palpável e mostram que existem várias práticas que ajudam o professor 

na sua metodologia. O interessante é constatar que a educação matemática proporcionou muitos 

conhecimentos  para  ajudar  os  alunos.  "Mudanças  relativamente  pequenas  no  ensino  e  na 

educação podem mudar a trajetória matemática dos alunos..." (BOALER, 2018, p. xvi). 

A educação matemática foi desenvolvida a partir do campo profissional de especialistas 

em didática e metodologia do ensino da matemática. A fim de promover cursos e programa de 

melhoria  do  ensino,  tem  como  ideia  central  desenvolver  uma  análise,  adaptar  e  elaborar 

currículos; produzir material instrucional e fazer estudos de caráter intervencionista na prática 

(FIORENTINI e LORENZATO, 2006). Ora, em tese, a educação matemática está presente na 

formação inicial de professores, nos cursos de licenciatura em matemática, com a abordagem 

de oferecer  aos  futuros  professores  novos  métodos para  a sala de aula.  Conforme explicado 

acima, as ferramentas e estratégias desenvolvidas com o avanço da educação matemática têm 

sido bastante difundidas, por exemplo, na formação de novos professores. Não se trata de mais 

uma tentativa para ser testada e sim algo considerado revolucionário no ensino matemático, 

lamentavelmente, muitos professores não tiveram em sua formação contato com as propostas 

da educação matemática.  

 
 
27 

Nos  dias  de  hoje  encontramos,  dentro  da  Educação  Matemática,  indisposição 
adquirida na docência dessa disciplina em quase todos os níveis de ensino, começando 
pela  pré-escola  e  indo  até  a  universidade.  Entretanto,  são  diversos  casos  que 
contribuem  para  esse  dilema,  que  são:  inadequação  do  ensino  de  matemática  em 
relação  ao  conteúdo,  à  metodologia  de  trabalho  e  ao  ambiente  em  que  se  encontra 
inserido o aluno em questão; Má formação de professores, ou seja, falta de capacitação 
docente... (DANTAS, 2016, p. 27). 

O autor deixa claro na citação alguns casos em que a educação matemática surge como 

uma necessidade para ser estudada e trabalhada. Assim, novas metodologias de trabalho para 

ajudar os alunos e ter formação de qualidade para os professores são formas de começar a ver 

a importância da educação matemática. Desse jeito a matemática poderá ser mais acessível a 

todos.  

Por  todas  essas  razões,  a  educação  matemática,  através  de  grupos  de  pesquisas,  tem 

produzido  estudos  sobre  realidade  escolar  e  o  processo  de  ensino-aprendizagem  afim  de 

proporcionar  materiais  instrucionais  para  a  prática  em  sala  de  aula.  A educação  matemática 

ainda não é muito conhecida entre os professores do ensino fundamental e médio, mesmo que 

seu  desenvolvimento  como  disciplina  científica 

teve 

início  no  fim  dos  anos  de 

1960 (SKOVSMOSE,  2006).  Assim,  a  matemática  tem  muito  a  se  desenvolver  com  essa 

abordagem. 

Uma outra abordagem que tem crescido no Brasil, no cenário da educação matemática, 

é a que trata de estudos sobre o pensamento crítico e criativo. Ressalta-se, entretanto, que ainda 

são poucos os pesquisadores que se dedicam a essa temática, a despeito do seu desenvolvimento 

em outros países (FONSECA e RABELO, 2018). Incorporar o pensamento crítico e criativo ao 

trabalho  pedagógico  com  a  matemática  tem  por  finalidade  transformamos  o  aprendizado 

mecânico, de memorização de regras e algoritmos em um aprendizado que faz sentido, com 

vistas a torná-la mais significativa e proposital para os alunos. 

Existem muitas ferramentas e muitos métodos para promover o pensamento crítico e 

criativo.  Usar  uma  variedade  de  atividades  de  resolução  de  problemas  é  uma  boa  forma 

estimular  os  estudantes,  incluindo  algumas  atividades  mais  curtas  e  algumas  atividades 

estendidas. No contexto da resolução de problemas, tarefas abertas são fáceis de implementar, 

permitem  que  todos  os  alunos  tenham  a  oportunidade  de  alcançar  o  sucesso  e  permitem  o 

pensamento crítico e a criatividade. Essas atividades podem ser usadas em sala de aula e/ou 

para trabalhos de casa, como introdução às aulas ou como parte de uma unidade de ensino. 

 
 
28 

Ao  nos  referirmos  à  criatividade,  recorremos  a  Siqueira  (2015)  para  indicar  o  nosso 

entendimento sobre essa forma de pensamento:  

A criatividade pode ser definida como o processo mental de geração de novas ideias 
por indivíduos ou grupos. Uma nova ideia pode ser um novo produto, uma nova peça 
de arte, um novo método ou a solução de um problema. (SIQUEIRA, 2015, p. 18) 

O processo criativo se torna importante para sociedade em vista da contribuição gerada. 

Podemos dizer que as experiências que se adquire ao longo da vida são repertório que podem 

ser combinados afim de gerar essas novas ideias proposta por Siqueira (2015). 

Quando  se  usa  a  criatividade  para  resolver  problemas  matemáticos,  se  fala  em 

criatividade  matemática.  Como  não  existe  um  conceito  que  seja  unanimemente  aceito  pela 

comunidade científica sobre o que é criatividade matemática, adotamos a conceituação proposta 

por Gontijo (2007), que a considera como:  

a capacidade de apresentar diversas possibilidades de soluções  apropriadas para uma 
situação-problema, de modo que estas focalizem aspectos distintos do problema e/ou 
formas  diferenciadas  de  solucioná-lo,  especialmente  formas  incomuns.  Esta 
capacidade  pode  ser  empregada  tanto  em  situações  que  requeiram  a  resolução  e 
elaboração  de  problemas  como  em  situações  que  solicitem  a  classificação  ou 
organização de objetos e/ou elementos matemáticos em função de suas propriedades 
e  atributos,  seja  textualmente,  numericamente,  graficamente  ou  na  forma  de  uma 
sequência de ações. (GONTIJO, 2007, p. 37) 

Vale a pena destacar o papel da motivação nos processos criativos. Pode-se dizer que 

ela é a mola propulsora que leva à ação. De acordo com Santrock (2010), a motivação é separada 

em  duas  categorias:  motivação  extrínseca  e  motivação  intrínseca.  A  motivação  extrínseca 

geralmente influenciada por incentivo externo envolvendo uma recompensa ou punição. Já a 

motivação intrínseca é a realização de algo em si mesmo, ou seja, quando a pessoa se propõe a 

algo em função de alguma satisfação própria. Por exemplo, um aluno quer resolver um desafio 

para testar as suas capacidades e ao mesmo tempo sentir o prazer de solucioná-lo. 

Para o desenvolvimento de clima de sala de aula favorável à criatividade, é fundamental 

que as relações entre professores e alunos sejam de confiança e de aceitação de ideias. Dessa 

forma,  ter  uma  relação  afetiva  positiva  ajuda  o  aluno  a  desenvolver  competências  sociais, 

habilidades  cognitivas  e  interesse  na  aprendizagem  (GOLDANI,  COSTA  e  TOGATLIAN, 

2010). É importante que o professor transmita uma visão positiva acerca da matemática e da 

aprendizagem dessa disciplina para que o aluno possa se sentir capaz de desenvolver as suas 

habilidades  e,  para  o  aluno  se  relacionar  bem  com  a  matéria,  é  fundamental  o  professor  se 

relacionar bem com eles.  

 
 
29 

De  acordo  com  Morales  (2001),  pode-se  dizer  que  existe  diferença  entre  as  relações 

pessoais e docência. Neste contexto, fica claro que a qualidade da relação do professor-aluno 

não  pode  ser  confundida  com  a  relação  humana  dos  dois.  O  mais  preocupante,  contudo,  é 

constatar que muitos professores deixam que a relação humana prejudique a docência. Não é 

exagero afirmar que a relação do professor-aluno fica melhor quando tem boa relação pessoal 

e didática com os alunos. Assim, preocupa o fato de que muitos alunos não se relacionam bem 

com a matéria, isso porque não se relacionam bem com o professor.  

O modelo apresentado para expor a multidimensionalidade da relação professor-aluno 
se  apoia  em  pesquisas  que  destacam  também  a  importância  da  percepção  que  os 
alunos têm do professor. Não é só o professor que influencia os alunos, mas estes, por 
sua vez, influem no professor, criando-se um círculo que não deveria ser vicioso, mas 
potencializado de uma boa relação e de um bom aprendizado. (MORALES, 2001, p. 
59). 

Conforme explicado acima, é interessante, aliás, perceber nos próprios alunos que seu 

relacionamento com a matéria é influenciado pelo relacionamento com o professor, mas há um 

fato que se sobrepõe como a facilidade do aluno com o conteúdo ensinado. Mesmo assim, não 

parece haver razão para deixa de afirmar que é fundamental no processo ensino-aprendizado a 

qualidade  do  relacionamento  entre  professor-aluno.  É  sinal  de  que  existem  outros  fatores  a 

serem considerados para ajudar no relacionamento dos alunos com essa disciplina. 

Espera-se,  dessa  forma,  que  os  professores  fiquem  atentos  ao  seu  comportamento 

durante suas atividades, pois sua postura e interação com os alunos influenciará na percepção 

deles não só com a pessoa do professor como também com a matéria que ele ministra. Vê-se, 

pois,  que  essa  realidade está  cada  vez  menos  presente  em  virtude  dos  desafios  que  os 

professores enfrentam no dia a dia em sala de aula. Mesmo assim, é importante que professor 

se  preocupe  no  plano  de  aula  em  transmitir  aos  alunos  uma  boa  impressão  através  da  sua 

conduta e não simplesmente o conteúdo. 

Segundo Boaler (2018), existem alguns elementos que têm o potencial de produzir 

satisfação em  aprender  matemática,  que  podem  ser  úteis  tanto  para  crianças  quanto  para 

estudantes universitários. Assim, tarefas que desafiam e despertem a curiosidade dos alunos; 

que geram criatividades nas soluções; que consiga conectar vários conteúdos e que envolva a 

participação de outras pessoas são fundamentais para que despertem o interesse dos alunos e os 

fazem ficar mais motivados em aprender. Dessa forma, quando as atividades possuem esses 

elementos acima podem ser consideradas de qualidade. 

 
 
30 

Em muitos aspectos, o currículo é o melhor amigo do professor. Todo professor sabe 
que ótimas tarefas matemáticas constituem um recurso maravilhoso. Elas podem fazer 
a diferença entre estudantes inspirados e felizes e estudantes desmotivados e distantes. 
As tarefas e questões usadas ajudam a desenvolver mentalidades matemática e criar 
as condições para uma compreensão conectada e profunda. (BOALER, 2018, p. 51) 

É importante ressaltar que não é tão simples pensar em quais atividades desenvolver 

com os alunos. Nessa base, pode-se perceber como essas atividades são eficazes na forma de 

engajar os alunos para o aprendizado matemático. Conforme a autora, as tarefas têm um grande 

papel para o conhecimento, elas são ótimos recursos que ajudam a desenvolver a mentalidade 

e  a  compreensão  da  matemática.  Todavia,  não  bastam  boas  tarefas.  Faz-se  necessário  que  a 

atuação  dos  professores  também  seja  intencional  e  bem  articulada  com  os  objetivos 

educacionais. Segundo Cury (2004) é necessário que estejamos 

refletindo sobre nosso papel de professores para construir novos saberes e tornar nossa 
ação  um  fluxo  contínuo  de  fazer,  refletir,  transformar.  Nesse  sentido,  o  foco  do 
ambiente,  na  concepção  aqui  entendida,  é  a  possibilidade  de  problematização, 
interação  e  reflexão,  que  ele  permite.  A  ideia  de  ambiente  está  relacionada,  nesse 
contexto,  às  estratégias  (tarefas,  problemas, 
textos  didáticos,  projetos  de 
aprendizagem, entre outras) e intervenções (dicas, orientações, sugestões de estudo, 
etc.)  que  o  professor  planeja  para  auxiliar  o  aluno  no  processo  de  aprendizagem. 
(CURY, 2004, p. 258) 

Ressaltamos  que  tanto  Boaler  (2018)  quanto  Cury  (2004)  reforçam  sobre  a 

importância do professor no processo de aprendizagem e as atividades por eles utilizadas. Não 

se trata de intervenções ou prática sem um objetivo específico, seja porque acabaria tendo um 

efeito danoso, seja porque levaria o aluno a achar desnecessário realizar o que é proposto. Julgo 

pertinente trazer à tona que usar essas atividades como aquecimento no início das aulas terá o 

benefício de inspirar os estudantes para o ensino-aprendizado matemático da sala de aula e do 

dia a dia.  

É preciso, porém, ir mais além e abordar a importância que a matemática tem em 

nossas vidas. É exatamente o caso onde, deixam claro, os autores Smole e Diniz (2016, p. 9), 

ao  dizerem  que  a  "Matemática  e  resolução  de  problemas  são  duas  ideias  que  sempre  estão 

juntas. Não se concebe aprender matemática se não for para resolver problemas; por outro lado, 

resolver  problemas  necessariamente  inclui  alguma  forma  de  pensar  matemática".  Por  todas 

essas razões, atividades envolvendo problemas são importantes, por exemplo, para mostrar ao 

aluno como a matemática é usada em diversas áreas. Essa, porém, é uma tarefa que o cabe ao 

professor instigar nos alunos. Vê-se, pois, que os alunos ficam mais interessados nessas tarefas 

 
 
31 

que envolvem problemas diversos, porém alguns acabam tendo dificuldades de fazer associação 

com a matemática.  

 Em vista disso vale ressaltar que as atividades têm como propósito auxiliar o aluno 

a perceber a relação da matemática com a solução de problemas em geral e com isso favorecer 

que enxerguem a matemática com bons olhos. Porém vale ressaltar que cada aluno traz consigo 

uma  identidade  única  e  nem  sempre  as  atividades  terão  o  efeito  desejado  (CALDEIRA, 

MALHEIROS e MEYER, 2011). Os autores Brandt e Moretti (2016, p. 228) mostram que o 

professor pode apresentar atividades que não despertem interesse dos alunos:  

Algumas  dificuldades  dos  alunos  em  resoluções  dos  problemas  têm  origem  na 
dificuldade do aluno em entrar no movimento didático, ora por não compreenderem 
termos que os professores utilizam, ora por não saberem o que os professores esperam 
deles,  ora  por  buscarem  resoluções  padronizadas  para  enunciados.  Nessas 
circunstâncias, a resolução de problemas não se configura em estratégia de ensino que 
estimula  a  atividade  heurística  do  aluno  e  necessite  dele  tomada  de  decisão  para 
resolução de problemas como estratégia para o ensinar e para o aprender.  

Sendo assim, o professor deve ficar atento a cada atividade que ele propuser em 

sala de aula e a como cada aluno reagirá a ela. Podemos perceber conforme explicado acima, 

que esse quadro remete a um desafio normal de sala de aula e faz parte do processo de ensino-

aprendizagem. Brandt e Moretti (2016)deixam claro que trabalhar com problemas pode gerar 

dificuldades para os alunos, porém exige deles mais participação ativa no aprender matemática, 

o que pode ser fundamental para se relacionar melhor com essa área do conhecimento.  

Nesse  sentido,  diversas  são  as  fontes  que  podem  colaborar  com  o  professor  na 

organização do trabalho em sala de aula e na forma de abordar os conteúdos com os alunos. 

Entre  essas  fontes,  os  professores  têm  usado  cada  vez  mais  as  chamadas  ferramentas 

tecnológicas com o objetivo de favorecer o processo ensino e aprendizado (STUMPENHORST, 

2018). 

Como bem nos assegura Bacich, Neto e Trevisani (2015), pode-se dizer que a tecnologia 

aproxima os professores dos alunos e os alunos entre si, nesse contexto fica claro que é preciso 

pensar quais ferramentas o professor irá usar. O mais importante, contudo, é constatar que o 

professor tem que estar disposto a investir na sua formação, não é exagero afirmar que precisam 

buscar novas práticas pedagógicas. Em todo esse processo pode-se dizer de forma resumida que 

as ferramentas mudam a forma de ensinar e o professor precisa estar disposto a mudar junto. É 

interessante,  aliás,  afirmar  que  a  ferramenta  mais  importante  está  com  o  próprio  professor, 

 
 
32 

relacionado a sua postura, e que se não usar essa ferramenta em suas aulas, os alunos não vão 

se beneficiar das outras ferramentas que será usada.  

Conforme explicado acima, podemos dizer que os têm como objetivo inovar o ensino. 

Todavia,  há  alguns  fatores  que  se  sobrepõe  como, os  séculos  de  ensino  repetindo  o  mesmo 

padrão, mesmo assim não parece haver razão para deixar de buscar novas formas de ensino, é 

sinal de que se precisa de disposição para que as mudanças ocorram. Conforme citado acima, 

todas as ferramentas são aliadas ao professor, então é preciso agir com um novo olhar, com 

uma nova postura.  

Um bom educador que esteja disposto a se adaptar a essa nova tecnologia nas salas de 
aula deve estar preparado adequadamente para lidar com novas situações, para utilizar 
o máximo dos recursos oferecidos, conhecer as especialidades do conteúdo abrangido, 
para se orientar na criação de ambientes que possam enriquecer o processo de ensino 
aprendizagem do aluno. (GERALDI, SCADELAI, et al., 2010, p. 90). 

Espera-se, dessa forma, que as atividades criativas sejam uma opção a mais na bagagem 

dos  professores  que  querem  inovar  e  ver  mudanças  positivas  acontecerem  na  educação.  É 

preciso, contudo, para que a mudança aconteça na sala de aula e com seus alunos, o professor 

também esteja disponível para as mudanças que precisam acontecer nele.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Capítulo 2 

METODOLOGIA 

Como assegura Pádua (2002), pode-se dizer que pesquisa é uma forma que se usa para 

encontrar  alguma  solução  para  os  problemas  relacionados  com  a  realidade  que  se  pretende 

conhecer  em  profundidade.  Neste  contexto,  fica  claro  que  é  possível  compreender  e  trazer 

melhorias para essa realidade.   

A pesquisa desenvolvida teve por objetivo analisar as possíveis influências da aplicação 

de um conjunto de atividades criativas, de curta duração, no início da aula, na forma como os 

alunos de uma turma de 8º ano do ensino fundamental de uma escola da rede pública do DF. 

Tendo em  vista o objetivo  da pesquisa, a mesma se  caracteriza como  uma  "pesquisa 

aplicada  -  uma 

investigação  original  concebida  pelo 

interesse  em  adquirir  novos 

conhecimentos."  (FULGENCIO,  2007,  p.  476),  com  a  finalidade  de  auxiliar  o  professor  de 

matemática com recursos possíveis de serem aplicados em sala de aula. 

Esta  pesquisa  também  tem  características  exploratórias,  pois  o  pesquisador  tem 

oportunidade  de  aumentar  seus  conhecimentos  em  torno  de  um  problema  ainda  pouco 

investigado, especialmente no cenário brasileiro. Para Triviño (1987), o investigador parte de 

uma ideia para aprofundar seu conhecimento sobre uma realidade específica.  

Além  dos  aspectos  destacados,  a  pesquisa  se  baseia  nos  princípios  da  abordagem 

qualitativa, que “utiliza o julgamento pessoal como base mais importante para as afirmações 

sobre como as coisas funcionam." (STAKE, 2016, p. 73). 

Devido ao uso de uma escala de motivação e um inventário de atitudes em relação à 

matemática, a pesquisa utilizará de alguns procedimentos estatísticos, sem, todavia, perder a 

sua dimensão qualitativa, visto que o ambiente natural fora o campo de investigação, refletindo 

a  realidade  do  grupo  pesquisado  a  partir  do  seu  contexto.  A  dimensão  qualitativa  revela-se 

especialmente na aplicação das atividades criativas ao longo de toda a pesquisa. 

Como  nos  assegura  Triviño  (1987),  pode-se  dizer  que  o  estudo  de  caso  é  o  mais 

relevante  entre  as  pesquisas  qualitativas.  Desse  modo,  o  estudo  de  caso  se  baseia  numa 

análise sobre a natureza e abrangência da unidade pesquisada.  

 
 
34 

O estudo de caso foi a melhor forma encontrada para verificar se as atividades criativas, 

aplicadas nos minutos iniciais das aulas de matemática, tem algum efeito positivo para o aluno 

em relação ao seu relacionamento com a matemática. Assim será possível fazer uma análise 

profunda se os alunos tiveram alguma mudança significativa para o aprendizado matemático.  

A escola investigada 

O local escolhido para o estudo foi uma escola da rede pública que oferta os anos finais 

do ensino fundamental, localizada na cidade de Taguatinga, Distrito Federal. A escola possui 

cerca de 800 alunos. Os alunos do 6º e 7º ano estudam no turno vespertino e os alunos de 8º e 

9º no turno matutino. Em 2017, a escola obteve 5,4 pontos na escala do IDEB e a média de 

287,41 na proficiência em matemática. (QEDU, 2017). O IDEB dessa escola tem crescido ao 

longo das avaliações aplicadas pelo Inep, isso confirma a visão de que é uma escola que tem 

melhorado  sua  abordagem  com  os  alunos  a  cada  ano.  Por  ser  uma  escola  pública,  foi 

interessante aplicar a proposta a fim de observar a sua efetividade, pois, caso fosse positiva, 

seria  possível  expandir  para  outras  escolas  públicas  essa  abordagem  para  o  ensino  de 

matemática. A escola tinha 26 turmas no momento da realização da pesquisa. Para efeito de 

amostra,  foram  escolhidas  duas  turmas  do  8º  ano,  onde  uma  delas  foi  usada  apenas  como 

controle 

A  turma  selecionada  para  pesquisa  possui  5  aulas  na  semana,  divididas  em  3  dias, 

sendo aulas duplas na segunda-feira e quinta-feira e uma aula simples na sexta-feira. A sala é 

do  tipo  ambiente,  onde  os  alunos  se  deslocam  para  irem  até  as  aulas.  Como  as  atividades 

levavam em torno de 15 minutos contando o tempo que os alunos demoravam a chegar à sala e 

estarem prontos, foram aplicadas somente nos dias em que havia aulas duplas. O tempo de cada 

aula varia entre 45 e 50 minutos, limitadas por sinal sonoro, operado manualmente.  

No momento da aplicação dos questionários, a turma controle possuía 31 alunos, sendo 

15  mulheres  e  16  homens.  A  turma,  onde  foram  desenvolvidas  as  atividades,  contava  com 

26 alunos, sendo 11 homens e 15 mulheres. Em ambas a variação das idades foi entre 12 a 16 

anos, onde a maioria de alunos tinham 13 anos.  

A  escolha  da  escola  se  deu  por  conveniência,  visto  a  sua  proximidade  em  relação  à 

residência do pesquisador e a familiaridade que o mesmo tinha com professores que trabalham 

nessa  escola.  A  acolhida  na  escola  foi  muito  boa  e  as  duas  professoras  de  matemática 

 
 
35 

demonstraram interesse e disponibilidade para desenvolver as atividades em suas turmas, uma 

do oitavo ano e outra do nono. Foi escolhida a turma da professora do oitavo ano. 

Foram  aplicados,  antes  de iniciar o projeto, três  instrumentos para  verificar  como  os 

alunos se relacionam com a matemática. Esses instrumentos, em formato de questionários, se 

configuraram  como  adequados  para  coletar  esses  dados  para  este  caso.  Após  o  termino  do 

projeto, foram aplicados novamente outros questionários para verificar como os estudantes se 

percebiam em relação à matemática. Dessa forma foi possível fazer a análise e a comparação 

dos  dois  momentos  (antes  e  após  as  aplicações  das  atividades  criativas)  para verificar  se  as 

atividades tiveram o propósito atingido. Destaca-se que o contato com a turma controle ocorreu 

apenas em duas ocasiões, nas quais foram aplicados os questionários. 

Ressaltamos  que  a  escolha  pelos  questionários  teve  por  objetivo  a  coleta  de  dados 

primários, que segundo Souza, Santos e Dias (2013, p. 84):  

são coletados porque não existe o dado necessário, oferecendo, assim, a vantagem de 
fazermos  um  levantamento  sob  medida,  tornando-se  possível  coletar  todas  as 
variáveis necessárias, definidas e medidas, de maneira a atender à pesquisa e, ainda, 
proporcionar o contato direto com o fenômeno que é objeto de análise e investigação. 
Os  dados  primários  referem-se  a  coleta  por  meio  de  instrumentos  (observação, 
questionários, entrevistas, formulários, testes) aplicados à amostra.  

Para  a  realização  desta  pesquisa  utilizou-se  as  fontes  primárias,  por  não  se  ter 

conhecimento  sobre  estudo  dessa  natureza  em  bibliografia.  A  coleta  foi  feita  através  de 

questionários individuais e entrevistas com o grupo de alunos e professora.  

Após ter sido decidido o tema da pesquisa, foi feito uma visita na escola e explicado 

para a professora da turma do 8º ano sobre o projeto. Foi explicado que seriam necessárias duas 

turmas,  onde  uma  seria  apenas  para  controle  e  na  outra  haveria  uma  intervenção  nos  15 

primeiros  minutos  das  aulas  para  ser  desenvolver  atividades  criativas  nesse  período.  Dessa 

forma, a professora sugeriu as duas turmas. Ficou combinado o dia para ir até as turmas e aplicar 

3 questionários. No dia da aplicação dos questionários foi explicado para as turmas o motivo 

da pesquisa e como se daria. Dessa forma a turma que foi escolhida para intervenção passou a 

ter atividades criativas, que envolvia desafios de lógica e jogos.  

As atividades foram selecionadas a partir de sites da internet, livros e outras fontes de 

pesquisa  que  estão  devidamente  registrados  nas  referências  e  aplicadas  nos  15  primeiros 

minutos das aulas duplas (1h40min de duração) no terceiro bimestre, totalizando 13 encontros. 

 
 
 
36 

Instrumentos 

No início da pesquisa, foram aplicados três instrumentos para os alunos. Por meio do 

primeiro, em formato de questionário, buscou-se analisar a percepção dos alunos em relação ao 

interesse,  necessidade  e  motivação  para  aprender  matemática.  A  resposta  para  uma  das  três 

questões foi realizada por meio da marcação em uma escala de intensidade, de 0 a 10, sendo o 

zero  significava  a  percepção  menos  intensa  e  o  10  a  mais  intensa  em  termos  de  interesse, 

necessidade e motivação para aprender matemática.  

O  segundo  instrumento  aplicado  foi  a  Escala  de  Motivação  em  Matemática 

desenvolvida por Gontijo (2007). Essa escala é composta por 28 itens, estruturados segundo 

uma  escala  do  tipo  Likert  com  cinco  pontos  de  respostas:  nunca,  raramente,  às  vezes, 

frequentemente e sempre. Os estudantes fizeram a leitura de cada item e marcaram a opção que 

mais se caracterizava ou se aplicava a eles com relação à matemática.  Os itens foram agrupados 

nos  seis  seguintes  fatores.  O  Fator  1,  denominado  de  Satisfação  pela  Matemática  (8  itens), 

representa os sentimentos que os estudantes têm em relação a esta área do conhecimento; Fator 

2,  Jogos  e  Desafios  (4  itens)  representa  as  percepções  dos  alunos  quanto  ao  seu  apreço  em 

participar de atividades lúdicas e desafiadoras relacionadas à Matemática; Fator 3 – Resolução 

de Problemas (5 itens), expressa os sentimentos dos alunos face à atividade de resolução de 

problemas; Fator 4 –  Aplicações no Cotidiano (5 itens) representa as percepções dos alunos 

quanto à aplicabilidade e a presença da Matemática em algumas situações do cotidiano; Fator 

5 – Hábitos de Estudo (4 itens) refere-se à dedicação aos estudos e ao tempo despendido com 

as atividades escolares; Fator 6 –  Interações na Aula (2 itens), refere-se à participação nas aulas 

de Matemática e à forma como o aluno se relaciona com o professor desta disciplina. 

O terceiro instrumento aplicado aos estudantes foi um inventário de atitudes em relação 

à matemática, elaborado por Gómez Chacón (2003). Este instrumento contém 20 frases para 

serem completadas com as atitudes que os alunos percebem que tem em relação à matemática. 

Como exemplo de frases, destacamos: (a) minhas capacidades em Matemática são...; (b) minha 

motivação  para  fazer  Matemática  é...;  (c)  quando  escuto  a  palavra  Matemática  eu...  Os 

estudantes completaram as frases a partir de suas atitudes em relação à matemática. 

Após  realizar  a  intervenção,  por  meio  da  aplicação  das  doze  atividades  em  uma  das 

turmas, foi  entregue  às  duas  turmas  questionário  distintos.  Na  turma  que  não  houve  as 

atividades, foi pedido para o aluno marcar sim ou não para a presença de alguma mudança em 

 
 
37 

relação ao seu relacionamento com a matemática no bimestre específico e explicar o porquê 

marcou  da  resposta.  Na  turma  que  houve  a  atividade  o  aluno  deveria  marcar  sim,  não  ou 

indiferente se de um modo geral ele gostou das atividades e por que ele fez aquela marcação. 

Depois foi pedido para marcar quais das 12 atividades ele tinha gostado. Também foi pedido 

para  marcar  com  sim,  não  ou  indiferente  se  houve  alguma  mudança  com  relação  a  seu 

relacionamento  da  matemática  depois  das  atividades,  onde  deveria  colocar  um  breve 

comentário com relação a essa marcação. Por último foi pedido para marcar o sim ou o não 

para a ocorrência de algo diferente do que esperava e fazer um breve comentário sobre isso.  

Para  coleta  de  dados  foi  feita  de  forma  qualitativa  e  quantitativa  a  fim  de  analisar  a 

percepção dos alunos em relação ao seu relacionamento com a matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Capítulo 3 

INTERVENÇÃO NAS AULAS DE MATEMÁTICA: AS ATIVIDADES CRIATIVAS 

EM AÇÃO 

Nesse capítulo serão descritas as atividades desenvolvidas com os estudantes durante a 

pesquisa.  Essas  atividades  serão  descritas  fazendo  referência  ao  encontro  em  que  foram 

aplicadas. 

1º Encontro 

Houve uma explicação de como seria feito o projeto e como a colaboração e organização 

da turma seria importante. Foi explicado que o objetivo é começar as atividades com todos já 

em sala.  

2º Encontro 

Cada aluno recebeu uma folha com um  enigma, de modo que todos tivessem uma atividade 

exclusiva para desvendar (Anexo 3 - Atividade 1: Enigmas1). Os enigmas consistiam em uma 

imagem  e  a  tarefa  a  ser  realizada  era  traduzir  essa  imagem  em  palavras,  explicando  o  seu 

significado. A tarefa exigia o uso do pensamento divergente, por meio do qual os estudantes 

deveriam  estabelecer  conexões  entre  diferentes  ideias  para  decifrar  o  enigma.  Caso  o  aluno 

quisesse escrever a sua solução, poderia usar o seu caderno para mostrar ao professor afim de 

saber se acertou ou então, falar em voz baixa para o professor.  Depois disso, ele trocaria de 

folha com algum colega para continuar a ver outros enigmas.  

Um exemplo de enigma é mostrado na imagem a seguir. 

1 (STICKELS, 2005) 

 
 
 
 
                                            
39 

Fonte: Stickels (2005, p. 26) 

Nesse  caso,  esperava-se  que  os  estudantes  decifrassem  esse  enigma  descrevendo-o 

como “um é pouco, dois é bom e três é demais”. Os pontilhados ao lado da imagem serviam 

para indicar a quantidade de palavras correspondentes à solução do enigma. 

3º Encontro 

O encontro iniciou-se com uma brincadeira de adivinhar os números de 1 a 127. No 

início da atividade, o professor selecionou um aluno e pediu que ele escolhesse aleatoriamente 

um  número  de  1  a  63.  Pediu  para  o  aluno  memorizar  esse  número  e  em  seguida,  mostrou 

algumas placas com um conjunto de números em cada uma delas e solicitou que o estudante 

apontasse as placas nas quais o número selecionado aparecia. Após identificar as placas que 

continham o número escolhido pelo estudante, o professor teria condições de saber qual  era 

esse número. Depois o professor entregou uma folha com 7 retângulo com números de 1 a 127 

e pediu para outro aluno, aleatoriamente, escolher um número de 1 a 127. Novamente foi pedido 

para dizer em quais dos 7 retângulos o número estava. Após saber quais eram os retângulos, era 

possível descobrir qual número foi escolhido pelo aluno. Após isso, o professor explicou como 

funcionava a brincadeira para que os alunos pudessem fazer com outras pessoas.  

Essa atividade mostra para os alunos que é possível escrever qualquer número como um 

somatório de números de base 2, isto é, números da forma  2𝑛 onde n é um número natural. 

Observando nas figuras abaixo, os números que estão repetidos em cada um dos 7 blocos podem 

ser escritos como a soma dos primeiros números de cada bloco. Por exemplo, o número 42 está 

repetido no bloco B, D e F. O primeiro número do bloco B é o 2, no D é o 8 e no F é o 32, 

assim, 42 = 2 + 8 + 32. 

Conhecer o processo envolvido na “adivinhação” e os seus fundamentos matemáticos 

poderá contribuir para uma mudança nas atitudes dos estudantes, pois, além de motivá-los para 

 
 
 
as  atividades  no  contexto  da  sala  de  aula,  também  pode  estimulá-los  para  “brincar”  com  a 

matemática em outros contextos, junto com os seus amigos e familiares, vivenciando o lado 

lúdico do conhecimento.  

40 

Fonte: Elaboração própria 

13579111315236710111415171921232527293118192223262730313335373941434547343538394243464749515355575961635051545558596263656769717375777966677071747578798183858789919395828386879091949597991011031051071091119899102103106107110111113115117119121123125127114115118119122123126127456712131415891011121314151617181920212223202122232829303124252627282930312425262728293031363738394445464740414243444546474849505152535455525354556061626356575859606162635657585960616263686970717677787972737475767778798081828384858687848586879293949588899091929394958889909192939495100101102103108109110111104105106107108109110111112113114115116117118119116117118119124125126127120121122123124125126127120121122123124125126127323334353637383964656667686970714041424344454647727374757677787948495051525354558081828384858687565758596061626388899091929394959697989910010110210396979899100101102103104105106107108109110111104105106107108109110111112113114115116117118119112113114115116117118119120121122123124125126127120121122123124125126127BACDEFG 
 
 
 
 
 
41 

4º Encontro 

A atividade do dia consistia em um desafio do Sudoku que é jogo baseado na lógica 

projetado  por  Howard  Garns.  As  primeiras  publicações  do  Sudoku  ocorreram  nos  Estados 

Unidos no final dos anos 1970 na revista norte-americana Math Puzzles and Logic Problems. 

Alguns alunos receberam o Sudoku com as opções de escolhas já previamente preenchidas, o 

que auxiliava na realização da tarefa. O professor fez no quadro o Sudoku, e explicou que o 

objetivo do jogo é colocar os números de 1 a 9 em cada uma das células vazias numa grade de 

9x9, subdividia em 9 quadrados 3x3, onde não se pode repetir um mesmo números em uma 

coluna ou linha, ou dentro de cada um dos 9 quadrados. 

Cada  aluno  recebeu  uma  folha  com  o  Sudoku  para  ser  preenchido.  Após  uma  breve 

explicação sobre o jogo, solicitou-se aos alunos que começassem a preencher a grade 9x9 e, em 

seguida pediu-se para os que já tinham preenchido alguma célula da grade que mostrasse no 

quadro, para a turma, como foi que ele pensou para fazer a marcação do número no Sudoku.  

Um exemplo de Sudoku utilizado é mostrado na imagem a seguir. 

Fonte: https://www.geniol.com.br/logica/sudoku/ 

O objetivo dessa atividade foi mostrar para os alunos como aplicar a lógica matemática 

para  resolver  um  puzzle.  Esperava-se  que,  ao  conseguir  resolver  o  desafio,  os  alunos  se 

sentissem mais motivados e capazes de aplicar uma perspectiva lógica para resolver problemas 

e interagir com os colegas, auxiliando-os na resolução do jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5º Encontro 

Nesse encontro a atividade desenvolvida foi em dupla. Cada par de estudantes recebeu 

uma folha com 50 palitos desenhados, conforme mostra a imagem a seguir  

42 

Fonte: Elaboração própria 

Aquele que retirar o último palito vence. Qual dos dois tem uma estratégia segura para 

vencer? Qual é a estratégia vencedora? 

Considerando essa folha, o professor falou que cada jogador pode retirar de 1 a 5 palitos 

alternadamente e, aquele que retirar o último palito vence. Em seguida perguntou qual dos dois 

membros da dupla tinha uma estratégia segura para vencer e qual seria essa estratégia? Após os 

alunos jogarem entre si por alguns minutos e nisso tentarem descobrir a estratégia, o professor 

revelou que o importante é quem começa a deixar sempre um múltiplo de 6 para o próximo 

adversário. Observe o exemplo: Seja jogador A e B. 

A: Retira 2 e deixa 48 (6x8) palitos para B. 

B: Podendo retirar de 1 a 5, então deixará de 47 a 43 palitos para A. 

A: Faz a retira de palitos tal forma que deixará 42 (6x7) palitos para B. 

B: Só poderá deixar de 41 a 37 palitos para A. 

A: Faz a retirada para deixar 36 palitos para B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Seguindo essa estratégia o A deixará 6 palitos para B que não tem como vencer. 

Essa atividade tem como objetivo estimular a capacidade de análise de estratégias para 

resolução  de  um  problema.  Primeiro  os  alunos  tiveram  que  pensar  se  existe  de  fato  uma 

estratégia vencedora e depois descobrir qual é. A matemática é a ferramenta que dá sustentação 

à  atividade  e  está  assentada  em  critérios  de  divisibilidade,  e  pode  ser  usada  para  fazer  a 

estratégia. Nesse caso, deixar o resto da divisão por múltiplos de 6 deve definir a quantidade de 

palitos  a  ser  retirada  para  vencer,  onde  quem  retirar  por  último  ganha.  Outra  sugestão  seria 

perguntar qual a estratégia para vencer se quem ficasse por último fosse o perdedor? Para essa 

opção, a estratégia vencedora é deixar para o adversário, um número de palito, um múltiplo de 

6 somado 1. 

6º Encontro 

A atividade desse encontro foi composta por dois desafios. O primeiro consiste em usar 

a lógica para resolver, pois fala sobre 4 pessoas que usam chapéu da cor preta ou branca e estão 

em fileira, conforme a figura. Eles não sabem qual a cor dos chapéus que usam, mas podem ver 

o que está a sua frente e sabem que são 2 pretos e 2 brancos. 

(GOMES, 2012) 

Fonte: 

O desafio envolve uma história onde eles devem falar a cor do chapéu que estão usando, 

mas só se tiverem certeza. Sabemos que o primeiro usa o chapéu branco, o segundo preto e o 

terceiro um chapéu branco e o quarto um chapéu preto. Depois de um tempo, um deles fala 

tendo certeza da cor. Como ele faz para ter essa certeza?  

O segundo desafio consiste em um cozinheiro que precisa deixar no fogo uma panela 

por exatos  15 minutos  e dispõem  para isso de 2 ampulheta, uma marca 7 minutos e a outra 

marca 11 minutos. O desafio está em descobrir como fazer isso.  

 
 
 
 
 
 
 
      
44 

Ao  final  dos  dois  desafios  foi  apresentado  um  outro  somente  como  curiosidade,  que 

consistia em identificar 3 personagens com apenas 3 perguntas, cuja a resposta tem que ser sim 

ou não. Os três personagens estão em fileira, um fala sempre a verdade e outro sempre mente e 

o terceiro pode alternar entre falar a verdade ou mentir. O problema fica interessante porque ao 

falarem a resposta da pergunta, eles falam "ozo" e "ulu", sem saber qual é o sim ou qual é o 

não.  

Nessa atividade, o objetivo foi incentivar o uso da imaginação para prever a resposta, 

que demanda lógica. Assim, os alunos exercitam o raciocínio lógico e, ao mesmo tempo, podem 

se  manter  envolvidos  na  tarefa  ao  buscar  descobrir  qual  é  a  resposta,  pois  são  problemas 

desafiadores. 

7º Encontro 

A atividade do 7º encontro consistia em pedir para um aluno falar um número com 6 

algarismo. Esse número será a primeira parcela de uma adição com 5 parcelas. Em seguida, o 

professor anota no quadro o número composto por 6 algarismo e registra em uma folha a soma 

que será encontrada ao final da tarefa, sem que as demais parcelas tenham sido apresentadas. 

Após  esse  registro,  solicita  a  outro  aluno  a  indicação  da  segunda  parcela  composta  por  6 

algarismo. Após conhecer essas duas parcelas, o professor indica o número que será a terceira 

parcela, composto também por 6 algarismos. Novamente é pedido para o aluno indicar outra 

parcela com 6 algarismos e o professor termina indicando a última parcela. Assim, ao fazer a 

soma das 5 parcelas de 6 algarismos, o professor mostra para os estudantes que o resultado é o 

mesmo que foi registrado na folha no início da atividade. Depois fazer por três vezes com os 

alunos aumentando a quantidade de parcelas e a quantidade de números, o professor explicou 

para os alunos como funciona para eles poderem brincar com outras pessoas. 

Por  exemplo,  o  aluno  fala  653214  então  o  professor  anota  ao  lado  um  número  que 

representará a soma, no caso, 2653212. Então, outro aluno anota o número 246781 e o professor 

anota o número 753218, por último, outro aluno anota o número 375615 e o professor anota o 

número 624384. Ao somar todas essas 5 parcelas dá exatamente a soma anotado inicialmente. 

O  primeiro  segredo  está  na  determinação  de  quantas  parcelas  serão  utilizadas  na 

operação  a  ser  realizada.  Como  optou-se  por  5  parcelas,  perceba  que  serão  duas  duplas  de 

parcelas além da primeira. Assim, a quantidade de duplas será o primeiro número da soma, no 

exemplo acima, 2. Aa subtrair esse número da primeira parcela, caso, 653214, terá 653214 –  2 

 
 
45 

= 653212. Incluindo o 2, logo a soma, com 5 parcelas será 2653212. Essa regra é válida para 

qualquer quantidade ímpares de parcelas ou números. 

O segundo segredo está em quais números serão escolhidos para formar as duplas das 

parcelas e quando o professor incluir uma parcela após os alunos, ele  deverá tomar cuidado 

para que cada termo numérico seja complemento de 9. Observe no exemplo, quando o aluno 

escreveu  246781  o  professor  completou  com  753218,  gerando  uma  soma  das  duas  parcelas 

igual  a  999999.  Sendo  duas  duplas  de  parcelas  iguais  a  999999.  O  resultado  de  999999  + 

999999 é igual a somar 100000 + 100000 – 2. Por isso que soma o 2 (número de duplas) da 

primeira linha, para determinar o resultado no caso exemplificado, por ter 5 parcelas. 

Essa atividade teve como objetivo instigar alunos para vivenciar uma dimensão lúdica 

da matemática, que é poder brincar com uma soma, podendo ter impacto positivo nas atitudes 

dos alunos. 

8º Encontro 

A atividade do 8º encontro foi escrever no quadro 4 frases que estavam com suas letras 

misturadas  obedecendo  uma  ordem  para  isso.  O  objetivo  da  atividade  era  fazer  os  alunos 

conseguirem traduzir as frases e explicar como era a regra para ficarem da forma correta.  

Exemplo: 

A scriança sadora mcome rbombon. Sdescubr aque mfo iqu ecome u acaix atoda! 

Dessa forma a frase é:  

As crianças adoram comer bombons. Descubra quem foi que comeu a caixa toda! 

A regra para ficar correta é: pegar a primeira letra da palavra seguinte e colocar como última 

de cada palavra anterior.  

Nessa  atividade  os  alunos  tiveram  que  usar  o  raciocínio  lógico  para  observar  um 

determinado padrão. À medida que vão conseguindo perceber como resolver as frases, ficavam 

mais motivados para poder fazer as demais. 

 
 
 
 
 
 
46 

9º Encontro 

No nono encontro foi desenvolvida uma atividade cujo objetivo era descobrir uma senha 

de 3 dígitos a partir de 3 dicas. O professor colocou no quadro as dicas e estimulou os alunos a 

pensar sobre o que poderia ser feito para descobrir a senha.  

   Fonte: (PROCÓPIO, 2017) 

Após essa atividade o professor mostrou outro desafio dos tijolos. O desafio consiste 

em descobrir qual dos 9 blocos continham os tijolos mais pesados. Dados do desafio eram: cada 

tijolo seria imperceptível a diferença visual; é disponível uma balança que pode ser utilizada 1 

vez apenas. São 9 blocos e cada bloco possui 10 tijolos. Em 8 blocos todos os tijolos pesam 1kg 

e nos outros blocos, os tijolos pesam 1,1kg.  

Após  esperar  alguns  minutos  para  reflexão,  o  professor  resolveu  os  dois  problemas, 

interagindo com os alunos, fazendo todos participarem do raciocínio. 

A solução do primeiro modelo, da senha, descartar-se o 6 por não ser o número no lugar 

correto, uma vez que esteve presente, mesma posição nas duas informações seguintes: 

 (6 8 2) tem um número no lugar correto 

 (6 1 4) tem um número correto mais no lugar errado. 

Analisando outras duas afirmativas, pode-se descartar o 8: 

(2 0 6) tem dois números certos no lugar errado.  

(6 8 2) tem um número correto que é o 2. 

Como o 6 já está eliminado, pode-se afirmar que os dois números na posição correta são 

o 0 e 2, no início e no fim respectivamente. O espaço do meio só poderá ser ocupado pelo 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

uma vez que (6 1 4) possui um número correto, mas no lugar errado. Assim, a senha correta só 

poderá ser (0 4 2). 

Para identificar o bloco que contém os tijolos mais pesados é preciso fazer da seguinte 

forma: coloca-se na balança 1 tijolo do 1º bloco, 2 tijolos do 2º bloco, 3 tijolos do 3º bloco, 

sucessivamente, até o último bloco. Se a pesagem for igual a 45,1kg, conclui-se que apenas 1 

dos  tijolos  pesam  1,1kg,  ou  seja,  o  1º  bloco  é  aquele  que  tem  esses  tijolos,  com  o  peso 

diferenciado. Se o resultado for 45,2kg, 2 tijolos pesam 1,1kg, então o 2º bloco é o procurado. 

Procedendo dessa forma, sucessivamente, é possível saber qual é o bloco que tem os tijolos que 

pesam 1,1kg. 

Nessa  tarefa,  o  objetivo  foi  desafiar  os  alunos  a  raciocinar  usando  a  lógica,  porém 

tentativa e erro poderia ser outra estratégia adotada. A dificuldade inicial, para alguns alunos 

torna-se  desmotivadora,  daí  vem  a  importância  de  conduzir  a  atividade  de  uma  forma  que 

auxilia  e  mostre  um  caminho  sem,  no  entanto,  revelar  a  solução.  Ao  final  da  atividade  é 

importante perceber como os alunos estão engajados, pois, nem sempre há a necessidade de 

mostrar  a  solução  no  mesmo  dia.  Podendo-se  deixá-los  intrigados  e  voltar  a  trabalhar  no 

problema  em  outro  dia,  dando-lhes  a  oportunidade  de  pensar  no  problema  por  mais  tempo, 

mantendo a curiosidade para descobrir como resolver a situação. 

10º Encontro 

A atividade desse encontro consistiu em resolver 3 pequenos problemas. O primeiro foi 

fazer  uma  demonstração,  com  as  operações  básicas,  para  mostrar  que  2=1,  onde  os  alunos 

procurariam descobrir onde estava o erro.  

a=1 b=1 

a=b 

a+a=a+b 

2a=a+b 

2a-2b=a-b 

2(a-b)=1(a-b) 

2=1 (onde está o erro) 

 
 
 
48 

O erro nesse caso está em fazer a simplificação final...como (a-b)=0, não é possível fazer 

a divisão. 

Enquanto  os  alunos  pensavam  onde  poderia  estar  o  erro,  na  equação  acima,  foi 

apresentado outro problema semelhante. Trata-se de 3 amigos que em uma pizzaria, o consumo 

totalizou 25 reais. Cada amigo paga a conta com 10 reais, logo sobraram 5 reais. Deram 2 reais 

de gorjeta ao garçom, e cada amigo recebeu 1 real de volta. Com isso, podemos considerar que 

cada um dos amigos contribuiu com 9 reais, ao invés de 10 reais. Desse raciocínio, é possível 

induzir ao erro da seguinte maneira: 3x9=27, ao somar os 2 reais do garçom teremos 29 reais e 

não os 30 reais iniciais. Onde foi parar o 1 real que falta?  

O erro está em relacionar o troco com os 30 reais. Não tem relação, os 2 reais do garçom 

vêm do troco, ou seja, a conta correta é 3x9 = 25 (do consumo) + 2 (da gorjeta).  

Ainda foi proposta outra questão: qual o resultado para a operação seguinte conta? 

 (a-x)(b-x)(c-x). ... . (z-x).  

A resposta é 0, pois (x-x)=0, como é uma multiplicação, o resultado será zero. 

Nessa  atividade  foi  explorado  habilidades  para  fazer  cálculos,  sendo  necessário  a 

atenção  em  perceber  como  resolver  problemas  que  envolvem  raciocínio  lógico.  Também, 

aproveitou-se para lembrar de conceitos tais como a impossibilidade de dividir por zero e da 

multiplicação por zero. 

11º Encontro 

Dois desafios foram usados como atividades criativas no 11º encontro. O primeiro foi 

de colocar os números de 1 a 8 em quadrados dispostos como na figura abaixo, onde números 

consecutivos não poderiam ter casas vizinhas.  

 
 
 
 
49 

Fonte: (THENÓRIO, 2015) 

Esse exercício foi deixado para resolver no próximo encontro por conta do tempo. Foi 

revelado  onde  eles  poderiam  achar  a  resposta  caso  tivessem  interesse.  No  12º  encontro  foi 

resolvido de forma rápida colocando 1 e 8 no centro, eles só possuem 1 número consecutivo 

que é o 2 e o 7 respectivamente. Assim dispostos o 1 e o 8, a regra será atendida e poderemos 

ter várias configurações como os exemplos seguintes: 

7 

4 

1 

3 

6 

8 

5 

2 

Fonte: Elaboração própria 

7 

5 

1 

4 

3 

8 

2 

6 

Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo desafio a resolver foi descobrir qual o número que falta? 

50 

382   13   661 

429   15   780 

551   11   821 

158   14   716 

933    ?    258 

O professor esperou até que um aluno propôs a solução correta: somando os algarismos 

dos números a esquerda ou da direita, encontra-se o valor apresentado no meio. Seguindo esse 

raciocínio a resposta seria 9+3+3 = 2+5+8 = 15. 

Ao final da atividade, discutiu-se com os alunos acerca dos procedimentos e resultados, 

tendo como referência uma lista com 15 perguntas (Anexo 11), para gerar reflexão. 

Nessas atividades foi necessário que o aluno percebesse um padrão lógico para ver a 

possibilidade dos números. A dos quadrados pode ser usado a tentativa e erro, porém acaba 

sendo trabalhoso e por isso usar o raciocínio lógico pode ser uma estratégia mais indicada. 

12º Encontro 

O  décimo  segundo  encontro  foi  composto  por  2  desafios.  O  primeiro  consiste  em 

adivinhar quais números faz uma determinada soma acontecer: é uma soma de três números 

iguais com três dígitos diferentes, onde cada dígito era representado por uma cor distinta. A 

resposta  era  um  número  de  três  dígitos  iguais  representado  com  a  cor  do  último  dígito  do 

número da soma. 

 
 
  
 
Figure 1 – Código das cores 

51 

(TALWALKAR, 2018) 

Esse desafio foi proposto pelo professor para ser resolvido em dois encontros. Para a 

solução é preciso descobrir qual o valor da cor vermelha. Se for feito segundo o método de 

tentativa e erro, o  aluno perceberá que o vermelho vale 5. Destaca-se que são três números 

iguais sendo somados e tendo como resultado 555. Basta dividir 555 por 3 para saber o valor 

desse número. Assim, o Azul vale 1 e o cinza vale 8. 

O segundo desafio consistia em observar algumas sentenças a fim de descobrir o padrão 

que  gerava  as  respostas  para,  então,  desvendar  a  solução  da  última  sentença,  conforme 

apresentado a seguir: 

4+2 = 26 

8+1 = 79  

6+5 = 111 

7 + 3 = ? 

Para achar o primeiro dígito basta subtrais o primeiro pelo segundo (7 – 3) = 4 e para 

achar o segundo dígito basta somar (7 + 3) = 10. Dessa forma 7 + 3 = 410 

Essa atividade exigia uma habilidade maior de abstração e imaginação. O objetivo foi 

mostrar para os alunos que resolver certos desafios, basta ficarem atento quanto as habilidades 

que já possuem e que muitas vezes não praticam. 

 
 
 
 
52 

13º Encontro 

No décimo terceiro e último encontro foi desenvolvida uma atividade desafio a partir de 

duas figuras. Na primeira tinha um gato em cima da mesa e uma tartaruga ao chão, de tal forma 

que a altura do topo da cabeça da tartaruga até o topo da cabeça do gato media 170 cm. Na 

segunda tinha uma tartaruga em cima da mesa e um gato no chão, de tal forma que a altura do 

topo  da  cabeça  do  gato  até  o  topo  da  cabeça  da  tartaruga  media  130  cm.  Com  essas  duas 

informações, pedia a altura da mesa.  

Figure 2 – Altura da Mesa 

(TALWALKAR, 2018) 

A atividade envolvia a resolução de uma equação. Foi pedido para um aluno ser a “mão” 

do professor. Assim o professor pediu ao aluno para escrever o que fosse pedido. Buscando a 

solução, pediu-se inicialmente, para dar uma letra como valor da medida de cada altura. Uma 

para  a  altura  do  gato,  outra  para  a  mesa  e  outra  para  a  tartaruga.  Foram  adotadas,  g,  m  e  t, 

respectivamente. Em seguida os alunos foram orientados para modelar equações envolvendo as 

variáveis e as figuras. 

Na primeira figura surgiu: 

g + m – t = 170  

Na segunda figura : 

t + m – g = 130 

Somando as equações termo a temos, obteve 2m = 300, ou seja, m = 150, onde m é a 

altura da mesa (150 cm). 

 
 
 
53 

Essa atividade teve como objetivo mostrar como é possível resolver problemas usando 

equações  de  uma  forma  rápida.  Às  vezes  os  estudantes  consideram  resolver  problemas 

envolvendo  equações  como  uma  tarefa  trabalhosa  e  difícil  por  conta  das  variáveis  que 

aparecem, mas nem sempre precisam utilizar todas as informações para obter a solução. Esse 

tipo de atividade colabora para desenvolver o senso crítico em matemática, colocando o aluno 

para discutir o processo de resolução e a pertinência da resposta encontrada para o problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Capítulo 4 

RESULTADOS E ANÁLISES 

Considerando  o  objetivo  da  pesquisa,  que  foi  analisar  as  possíveis  influências  da 

aplicação de um conjunto de atividades criativas, de curta duração, no início da aula, na forma 

como os alunos de uma turma de 8º ano do ensino fundamental de uma escola da rede pública 

do DF se relacionam com a matemática, descreveremos os resultados encontrados a partir dos 

instrumentos aplicados aos alunos. 

Por se tratar da aplicação de atividades criativas como uma forma de aquecimento antes 

das aulas, a pesquisa não se preocupou com os alunos que tivessem algum diagnóstico médico 

em  relação  a  alguma  dificuldade  que  pudesse  influenciar  direta  ou  indiretamente  em  sua 

aprendizagem.  

No  primeiro  questionário  tinha  por  objetivo  identificar  o  interesse,  necessidade  e 

motivação dos alunos para o aprendizado matemática com a seguinte pergunta: "Em uma escala 

de 0 a 10 (onde 0 representa nenhum e 10 representa o máxima), qual é a nota que você dá para 

o  seu  interesse  em  aprender  matemática?".  Após  responder  a  essa  questão,  o  aluno  deveria 

responder a seguinte pergunta: "Por que você escolheu essa nota?" O gráfico 3, apresentado a 

seguir, mostra os resultados da primeira pergunta. 

Gráfico 3 - Interesses dos alunos em aprender Matemática 

De acordo com o gráfico 3, as turmas têm um interesse concentrado nas notas 5, 7 e 8, 

Fonte: arquivos de dados do pesquisador 

com  os  alunos  da  turma  controle  manifestando  mais  interesse  do  que  os  alunos  da  turma 

 
 
 
pesquisada. A justificativa das notas dadas revela mais sobre o que pensam em relação ao seu 

interesse na matéria. Apenas um aluno atribuiu a nota 0 e respondeu: 

55 

“Por ser chato e difícil. 

Outro atribuiu a nota 1, escreveu: 

“Porque não gosto de matemática. ” 

No outro extremo temos os 3 alunos que atribuíram 10 para o interesse, escreveram: 

“Eu gosto de aprender coisas, não só em matemática e sim com todas as outras matérias. E eu quero fazer 

outras coisas e provavelmente envolvam matemática. ” 

“Porque matemática ajuda muito em várias coisas. ” 

“Porque matemática eu vou precisar para a vida. ” 

De um  modo  geral, os  alunos que expressaram  ter uma visão chata e  difícil  da matemática, 

foram os que notaram menos interesse por aprender.  

A segunda questão apresentada para os estudantes foi: “Em uma escala de 0 a 10 (onde 

0  representa  nenhuma  e  10  representa  a  máxima),  qual  é  a  nota  que  você  dá  para  a  sua 

necessidade  de  aprender  matemática?  ”.  Após  responder  a  essa  questão,  o  aluno  deveria 

responder:  “Por  que  você  escolheu  essa  nota?  ”.    O  gráfico  4  mostra  os  resultados  dessa 

pergunta. 

Gráfico 4 - Necessidade dos alunos em aprender Matemática 

Fonte: arquivos de dados do pesquisador 

De acordo com o gráfico 4, os alunos consideram que é necessário aprender matemática. 

Apenas 3 alunos da turma controle atribuíram notas abaixo de 5 e respondendo: 

 
 
 
 
 
56 

“Porque me considero boa em matemática, mas tenho algumas dúvidas ainda. ” 

“Porque até sei bastante de matemática. ” 

“Porque é uma coisa que não vai estar presente na minha vida para sempre. ” 

De modo geral, os alunos relataram nesse item o desejo de estudar para aprender mais. 

Destaca-se que, de modo geral, os alunos de ambas as turmas reconhecem a necessidade de 

aprender matemática. 

Na terceira questão foi perguntado sobre  a motivação em  aprender matemática:  "Em 

uma escala de 0 a 10 (onde 0 representa nenhuma e 10 representa totalmente), qual é a nota que 

você dá para a sua motivação em aprender matemática?". Depois deveria responder a seguinte 

pergunta: "Por que você escolheu essa nota?" O gráfico 5 mostra os resultados relativos a essa 

pergunta. 

Gráfico 5 - Motivação dos alunos em aprender Matemática 

Fonte: arquivos de dados do pesquisador 

De acordo com o gráfico, nota-se que a maioria atribuiu notas acima de 5. As respostas, 

em relação à motivação para aprender matemática, não foram muito diferentes das apresentadas 

quando se perguntou sobre os interesses em aprender essa disciplina. Assim, podemos perceber 

que o interesse está relacionado ao que motiva. Destaca-se que quatro estudantes atribuíram 

nota 0 e fizeram aos seguintes comentários: 

“Porque é complicada, chata, tem várias regras para decorar.” 

“Não sou muito chegado.” 

“Não gosto de matemática.” 

 
 
 
 
 
57 

“Pois, matemática é chata, as vezes eu não gosto.” 

Em oposição, 9 alunos atribuíram 10, justificando as suas respostas da seguinte maneira:  

"Não sei ao certo o que me motiva a aprender matemática, mas eu vou descobrir. E não sei como tenho 

essa motivação."; 

"Por que eu acho a matemática, em alguns casos, muito importante no meu dia a dia."; 

"Porque quero aprender cada vez mais, mas o meu intelecto não deixa."; 

"Eu me esforço muito pra aprender todo dia uma coisa diferente em matemática.";  

"Dentre todas as matérias é a que mais me interessa.";  

"Meu pai me motiva muito e a professora também fica no pé.";  

"De ser um grande engenheiro civil e poder construir um prédio como o Empire State";  

"Porque eu amo matemática.";  

"Aprender eu quero, matemática é uma matéria difícil, mas quando você sabe fica fácil.".  

Com  bases nas informações coletadas a partir das três questões  aplicadas, é possível 

inferir  que  os  alunos  acham  a  matemática,  de  um  modo  geral,  difícil,  porém  necessária. 

Todavia, existem alunos que a consideram chata e desinteressante, refletindo, possivelmente, 

experiências negativas com a matemática. 

O segundo instrumento aplicado era composto por 28 itens e os alunos deviam escolher 

uma das  seguintes opções:  nunca, raramente, às  vezes, frequentemente,  sempre. A Tabela  1 

mostra os resultados obtidos junto aos estudantes da turma controle e da turma pesquisada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Escala de Motivação 

Turma Controle / Turma Pesquisada 

Item 

Nunca 

Raramente 

Às vezes 

Frequentem
ente 

Sempre 

58 

1. Participo de 
competições com meus 
amigos resolvendo 
problemas matemáticos 
ou de raciocínio lógico 

2. Costumo explicar 
fenômenos da natureza 
utilizando 
conhecimentos 
matemáticos. 

3. Calculo o tempo que 
vou gastar ao sair de 
casa para chegar ao 
destino que pretendo. 

4. Faço desenhos usando 
formas geométricas 

5. Percebo a presença da 
matemática nas 
atividades que 
desenvolvo fora da 
escola. 

6. Faço “continhas de 
cabeça” para calcular 
valores quando estou 
fazendo compras ou 
participando de jogos. 

7. Gosto de brincar de 
montar quebra-cabeça e 
jogos que envolvam 
raciocínio lógico. 

8. Faço perguntas nas 
aulas de matemática 
quando eu tenho 
dúvidas. 

9. Gosto de resolver os 
exercícios rapidamente. 

10. Tento resolver um 
mesmo problema 
matemático de maneiras 
diferentes. 

48% / 42% 

35% / 31% 

10% / 15% 

6% / 12% 

0% / 0% 

57% / 76% 

23% / 20% 

13% / 4% 

7% / 0% 

0% / 0% 

10% / 19% 

10% / 19% 

10% / 19% 

13% / 31% 

58% / 12% 

10% / 27% 

26% / 8% 

39% / 27% 

13% / 12% 

13% / 27% 

6% / 8% 

23% / 8% 

26% / 35% 

10% / 8% 

35% / 42% 

7% / 8% 

10% / 8% 

20% / 15% 

17% / 35% 

47% / 35% 

28% / 19% 

38% / 23% 

17% / 19% 

7% / 23% 

10% / 15% 

17% / 8% 

20% / 19% 

17% / 23% 

20% / 19% 

27% / 31% 

16% / 8% 

6% / 12% 

35% / 38% 

26% / 15% 

16% / 27% 

29% / 38% 

13% / 35% 

29% / 15% 

23% / 8% 

6% / 4% 

 
 
59 

11. Fico frustrado (a) 
quando não consigo 
resolver um problema de 
matemática. 

12. Procuro relacionar a 
matemática aos 
conteúdo das outras 
disciplinas. 

13. Estudo Matemática 
todos os dias durante a 
semana. 

14. Gosto de elaborar 
desafios envolvendo 
noções de matemática 
para seus amigos e 
familiares. 

15. Realizo as tarefas de 
casa que o professor de 
matemática passa. 

16. Me relaciono bem 
com o meu professor de 
matemática 

17. Estudo as matérias 
de matemática antes que 
o professor as ensine na 
sala de aula. 

18. Além do meu 
caderno, eu costumo 
estudar matemática em 
outros livros para fazer 
provas e testes. 

19. As aulas de 
matemática estão entre 
as minhas aulas 
preferidas. 

20. Quando me pedem 
para resolver problemas 
de matemática, fico 
nervoso (a). 

21. Diante de um 
problema, sinto muita 
curiosidade em saber sua 
resolução 

22. Quando minhas 
tentativas de resolver um 
problema fracassam, 
tento de novo. 

16% / 15% 

16% / 12% 

13% / 19% 

26% / 8% 

29% / 46% 

45% / 62% 

26% / 12% 

23% / 19% 

3% / 4% 

3% / 4% 

20% / 15% 

40% / 38% 

30% / 23% 

10% / 15% 

0% / 8% 

52% / 50% 

23% / 23% 

19% / 19% 

6% / 0% 

0% / 8% 

13% / 4% 

10% / 0% 

13% / 12% 

13% / 31% 

52% / 54% 

3% / 0% 

6% / 0% 

10% / 8% 

23% / 16% 

58% / 76% 

29% / 58% 

32% / 25% 

16% / 13% 

13% / 4% 

10% / 0% 

29% / 12% 

32% / 20% 

23% / 44% 

10% / 4% 

6% / 20% 

30% / 20% 

17% / 32% 

20% / 12% 

10% / 8% 

23% / 28% 

19% / 20% 

23% / 16% 

16% / 24% 

16% / 8% 

26% / 32% 

10% / 12% 

13% / 16% 

35% / 20% 

23% / 24% 

19% / 28% 

10% / 8% 

13% / 4% 

23% / 24% 

32% / 24% 

23% / 40% 

 
 
60 

23. Tenho muita 
dificuldade para 
entender matemática. 

24. Matemática é 
“chata”. 

10% / 12% 

23% / 16% 

23% / 24% 

6% / 12% 

39% / 36% 

16% / 32% 

26% / 0% 

39% / 36% 

6% / 4% 

13% / 28% 

25. Aprender 
matemática é um prazer.  10% / 12% 

14% / 16% 

45% / 36% 

21% / 12% 

10% / 24% 

26. Testo meus 
conhecimentos 
resolvendo exercícios e 
problemas. 

27.Tenho menos 
problemas com 
matemática do que com 
as outras disciplinas. 

28. Consigo bons 
resultados em 
matemática. 

10% / 13% 

39% / 25% 

23% / 29% 

10% / 8% 

19% / 25% 

32% / 32% 

19% / 20% 

19% / 16% 

13% / 8% 

16% / 24% 

16% / 24% 

29% / 20% 

26% / 36% 

19% / 8% 

10% / 12% 

Daremos destaque a 5 itens da Escala de Motivação em Matemática para tecer alguns 

comentários. 

 

Item 1: "Participo de competições com meus amigos resolvendo problemas matemáticos 

ou de raciocínio lógico.".  

 

Item 5:  "Gosto de brincar de montar quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio 

lógico." 

 

Item 14: Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de matemática para seus amigos 

e familiares. 

 

 

Item 16: "Me relaciono bem com o meu professor de matemática.".  

Item 21: "Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua resolução.". 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Tabela 2– Resposta da Turma Controle (%) 

Itens 

Respostas 

1 

5 

14 

16 

21 

nunca 

48%  6%  52%  3%  10% 

Raramente 

35%  23%  23%  6%  13% 

Às vezes 

10%  26%  19%  10%  35% 

Frequentemente 

6%  10%  6%  23%  23% 

Sempre 

0%  35%  0%  58%  19% 

Fonte: Elaboração Própria 

Tabela 3 – Respostas da Turma Pesquisada (%) 

Itens 

Respostas 

1 

5 

14 

16 

21 

Nunca 

42%  8%  50%  0%  12% 

Raramente 

31%  8%  23%  0%  16% 

Às vezes 

15%  35%  19%  8%  20% 

Frequentemente 

12%  8%  0%  16%  24% 

Sempre 

0%  42%  8%  76%  28% 

Fonte: Elaboração Própria 

Observa-se, na  tabela,  que  83%  dos  alunos na  turma controle  nunca  ou  raramente 

fizeram atividades envolvendo problemas matemáticos ou raciocínio lógico (Questão 1) como 

uma forma de desafiar os amigos e na turma onde foi realizada a pesquisa temos 73% dos alunos 

que informaram nunca ou raramente terem realizado esse tipo de atividade. Já ao responderem 

se gostam de brincar com quebra-cabeças ou jogos de raciocínio (Questão 5), na turma controle 

45%  indicaram  gostar  assinalando  sempre  ou  frequentemente  e,  50%  dos  alunos  da  turma 

investigada  informam  que  sempre  ou  frequentemente  gostam  desse  tipo  de  brincadeira.  As 

respostas ao  Item 14, referentes à  elaboração de  desafios  envolvendo noções de matemática 

para  amigos  e  familiares,  nos  indicam  que  na  turma  controle  75%  dos  alunos  nunca  ou 

raramente gostam de elaborar esse tipo de atividade.  Na turma pesquisada, 73% informaram 

nunca  ou  raramente  gostar  de  elaborar  desafios  com  noções  matemáticas  para  amigos  e 

familiares. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Em ambas as turmas a relação com o professor (Questão 16) é considerada boa pelos 

alunos (considerando as marcações frequentemente e sempre), 81% na turma controle e 92% 

na turma onde foi realizada a intervenção. Com relação a ficar curioso para saber da resolução 

de um problema (Questão 21), na turma controle 58% indicaram nunca, raramente ou às vezes 

terem  esse  tipo  de  sentimento,  enquanto  na  turma  pesquisada  a  pouca  curiosidade  foi 

manifestada por 48% dos alunos, que assinalaram nunca, raramente ou às vezes. 

Considerando esses dados, podemos inferir que uma parte considerável dos alunos está 

numa posição pouco favorável para o desenvolvimento pleno das capacidades matemáticas. A 

associação  do  bom  relacionamento  com  o  professor  à  novas  práticas  pedagógicas  podem 

contribuir para suscitar a motivação e o interesse para a aprendizagem matemática. 

O último instrumento, de caráter dissertativo, visto que o aluno deveria completar uma 

frase escrevendo qual a sua atitude diante de alguma situação. Foram 20 itens como: "Meus 

professores  de  Matemática  da  escola...".  Os  alunos  deveriam  preencher  com  o  que  eles 

achassem que fizesse mais sentido para terminar a frase. Dessa forma, muitas respostam ficaram 

parecida, evidenciando elementos já apontados nos demais instrumentos.  

Percebe-se que nas respostas dos alunos algumas situações recorrentes. Vale ressaltar 

que  as  turmas  tiveram  percepções  parecidas  nas  respostas  apresentadas.  Por  exemplo,  as 

respostas para a frase "Quando tenho aula de Matemática eu..." mostra que as turmas ficam 

divididas quase que 50% de sensações positivas, representadas por frases como: 

“quero aprender";  

“prestar bastante atenção”;  

“fico feliz por causa da professora”;  

“fico animada”. 

Os outros 50% já são sensações negativas representadas por frases como:  

“fico triste”;  

“fico perdido”; 

“me desespero”;  

“fico chateada porque não sei de nada”. 

 
 
 
Já na frase "Quando aprendo Matemática, sinto-me..." é praticamente 100% dos alunos 

demonstram sensações positivas com frases do tipo: 

63 

 “muito feliz”;  

“inteligente”;  

“maravilhosamente bem”;  

“orgulhosa de mim mesmo”; 

 “esperto”.  

As  palavras  dos  alunos  demonstram  que  a  aprendizagem  mobiliza  sentimentos 

positivos,  elevando  o  autoconceito  acerca  das  capacidades  matemáticas.  Por  outro  lado, 

demonstram  tristeza e desesperança quando têm aula de matemática, pois,  não têm domínio 

e/ou se sentem capazes de aprender no tempo/espaço da aula e/ou com os recursos materiais e 

metodológicos utilizados. Diante desse cenário, manifestamos a nossa crença de que os alunos 

podem  ter  benefícios  com  ferramentas  que  ajudem  a  ter  um  engajamento  maior  com  o 

aprendizado da matemática e, este engajamento pode ser viabilizado por meio da aplicação de 

atividades  que  estimulem  atitudes  positivas,  a  criatividade  e  a  motivação  em  relação  à 

matemática.  

Após  a  intervenção  na  turma  pesquisada,  foram  aplicados  novos  instrumentos  para 

ambas as turmas (controle e pesquisada), diferente entre si e diferentes dos aplicados no início 

da investigação, com o intuito de saber se houve alguma mudança na forma como os alunos se 

relacionam com a matemática.  

Para  os  estudantes  da  turma  controle  foi  perguntado:  "Houve  alguma  mudança  em 

relação ao seu relacionamento com a matemática nesse bimestre? Eles responderiam sim ou 

não, e depois justificaram a resposta dada ao questionamento. O Gráfico 8 mostra as respostas 

dos estudantes da turma controle a essa questão. 

 
 
 
 
 
 
64 

Gráfico 6 – Mudança na turma controle 

Não
54%

Sim
46%

Sim Não

Fonte: Própria 

Destacamos, a partir das justificativas apresentadas pelos estudantes para a escolha das 

respostas,  que  o  “sim”  parece  estar  relacionado  a  fatores  motivacionais  intrínsecos,  como 

sugerem as seguintes falas: 

“Acho que fiquei mais atento nesse bimestre me esforcei, mas ainda quero me esforçar mais e mais”;  

“Fiquei mais quieto prestei mais atenção nas aulas”.  

As  respostas  negativas,  sinalizando  não  terem  ocorrido  mudanças  em  relação  à 

matemática, sugerem que atitudes e crenças que remetem à ideia de que a matemática é difícil 

e, portanto, mudanças não ocorrem em um curto período de tempo. As falas a seguir ilustram 

essas atitudes:  

“Não senti nenhuma diferença em relação ao outro bimestre”;  

“Porque matemática é uma matéria difícil de aprender”;  

“Eu continuo tendo muitas dificuldades e não estou tirando notas boas”.  

Na turma em que houve a intervenção com as atividades criativas, foi perguntado aos 

estudantes:  "De  um  modo  geral,  você  gostou  das  atividades  desenvolvidas?".  Para  essa 

pergunta,  havia  três  possibilidades  de  respostas:  sim,  não  ou  indiferente.  Em  seguida, 

perguntou-se  qual  das  12  atividades  desenvolvidas  na  turma  foi  a  mais  apreciada  pelos 

estudantes. O gráfico 9 apresenta as respostas para a primeira questão. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Gráfico 7 – Aceitação das atividades 

0%

12%

88%

Sim

Não

Indiferente

Fonte: Própria 

Observamos  que  12%  dos  alunos  responderam  “indiferente”  para  o  questionamento, 

enquanto  88%  responderam  “sim”,  sinalizando  que  gostaram  das  atividades.  Dentre  as 

atividades realizadas, duas se mostraram como as preferidas pelos estudantes: a) adivinhar o 

número, onde parecia um truque de mágica e; b) desvendar um código relacionando as frases. 

Para os autores Posamentier e Krulik (2014), atividades que envolve enigmas, truques, jogos, 

paradoxos e curiosidades são motivacionais e provocam uma sensação de realização quando o 

aluno consegue participar ativamente das atividades. 

Na pergunta: "Houve alguma mudança para você em relação ao seu relacionamento com 

a matemática depois dessas atividades?", deviam responder sim, não ou indiferente e fazer um 

comentário sobre o motivo da resposta. O gráfico 10 mostra as respostas para essa questão. 

Gráfico 8 – Mudanças após as atividades 

8%

38%

54%

Sim

Não

Indiferente

Fonte: Própria 

 Vale observar que a mudança por conta da atividade foi relatada com 54% dos alunos 

e o interessante é notar como eles relataram essa mudança nas seguintes frases:  

 
 
 
 
 
 
66 

“Com as brincadeiras ficou mais fácil entender”;  

“Eu comecei a prestar mais atenção nas equações, nas operações e teve o melhor resultado da minha vida! 

Minha nota foi a maior da prova de matemática”;  

“Minha lógica ficou um pouquinho melhor, melhorei um pouco alguns cálculos e relembrei uns que eu 

nem lembrava que existia”;  

“Gostei bastante, pois me ajudou a pensar mais”;  

“Sim, vi a graça na matemática, coisas que eu não gostava”;  

“Comecei a ver a diversão na matemática”;  

“Pois eu comecei a entender a matemática”; 

“Eu comecei a gostar mais de matemática, minha nota até aumentou”. 

E por último, foi perguntado: "Aconteceu algo diferente do que você já esperava?". Para 

essa pergunta,  as opções  de respostas foram: sim ou não. Em seguida, deveriam  justificar  a 

opção escolhida. O gráfico 11 mostra as respostas para essa questão. 

Gráfico 9 – Diferente do esperado 

35%

65%

Sim Não

Fonte: Própria 

Em relação à expectativa dos alunos acerca do desenvolvimento de atividades que se 

diferenciavam daquelas a que já estavam acostumados, os dados mostram que 65% escolheram 

a opção “não” enquanto 35% escolheram “sim”. Nos comentários sobre o “sim”, percebe-se 

que as atividades antes das aulas favoreceram o envolvimento com as tarefas de forma mais 

participativa. Alunos que responderam “sim” relataram:  

“Comecei a fazer os meus cálculos mais rapidamente”; 

 
 
 
 
 
 
67 

“Pensei que as aulas seriam mais teóricas, mas foram mais práticas, e foram até bem legais”;  

“Sim! Eu achava que não iria adiantar nada, porém adiantou! Tirei 2,6 na prova que valia 3,0”;  

“Não esperava nada das atividades, mas com o tempo me fez gostar um pouco mais de matemática”;  

“As aulas foram mais dinâmicas”;  

“Porque tudo tem solução”. 

Dentre os que responderam “não”, encontramos as seguintes justificativas:  

“Eu esperava algo diferente e não esse tipo de atividade”;  

“não, teve os mesmos resultados que eu tinha antes, mas se mudou eu ainda não percebi”;  

“Não aconteceu muita coisa diferente nessas aulas, até que foi muito legal”;  

“Não normal, mas foi legal as dinâmicas”;  

“Eu já sabia qual seria meu desenvolvimento”.  

Com base nesses dados percebe-se a importância de fazer atividades antes do início das 

aulas para ajudar os alunos com seu relacionamento com a matemática.  

Houve grande aceitação  das atividades pelos alunos (gráfico 9) e a maioria percebeu 

que houve influência dessas atividades no seu relacionamento com a matemática (gráfico 10). 

Como  a  maioria  dos  alunos  apresentaram  interesse,  necessidade  e  motivação  em  aprender 

matemática acima de 5 na escala de 0 a 10 (como mostra nos gráficos 3, 4 e 5 respectivamente), 

fica evidenciado que as atividades foram um reforço positivo que estimulou o relacionamento 

pela matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Capítulo 5 

CONCLUSÕES 

O desenvolvimento desse estudo possibilitou analisar como que atividades aplicadas no 

início das aulas de matemática influenciam no relacionamento dos estudantes com essa área do 

conhecimento,  além  de  mostrar  como  é  importante  a  abordagem  do  professor  diante  das 

atividades apresentadas para despertar no aluno um interesse maior pela disciplina. 

De  um  modo  geral,  os  alunos  gostaram  e  participaram  de  todas  as  atividades 

apresentadas.  No  final  foi  relatado  que  essas  atividades  ajudaram  alguns  alunos  a  ver  a 

matemática  de  forma  diferente,  porém,  na  turma  na  qual  não  foi  realizado  a  intervenção, 

também houve relato de alunos que passaram a ver a matemática de forma diferente.  

A forma que os alunos responderam alguns instrumentos mostra que as atividades foram 

importantes. Depois das atividades os alunos tinham aula normal e a professora relatou que os 

alunos ficavam mais interativos, ficando evidente que as atividades influenciam nas aulas.  

Para a realização de cada uma das atividades foi marcado a duração de quinze minutos 

com o intuito de não atrapalhar na sequência das aulas. Dessa forma, eles tinham uma postura 

mais colaborativa na atividade desenvolvida, mesmo quando chegavam muito agitados.  

Como  é  de  interesse  dos  professores  de  matemática  ajudarem  os  alunos  a  se 

relacionarem melhor com a matéria, é importante estar atento em cada uma das atividades na 

forma como cada aluno interagem, pois nesses momentos cabe a postura do professor de estar 

falando  algo  mais  específico  para  ajudar  a  motivar  os  alunos.  O  tempo  inicial  delimitado  é 

importante, pois vai gerar um novo padrão para as aulas e assim ajudar os alunos a se engajarem 

mais nas atividades. Reforçar nos alunos a auto importância no próprio aprendizado e assim 

fazer da participação nas aulas uma continuidade das participações nas atividades, gerando mais 

confiança em si mesmos e levando-os a desenvolver atitudes positivas para o aprendizado. 

Conclui-se, assim, que essa técnica, aplicar atividades no início das aulas, cria uma nova 

forma  do  professor  interagir  com  os  alunos,  e  os  alunos  interagirem  com  a  matemática. 

O professor pode, então, ajudar os alunos a perceberem como a matemática está presente em 

vários  desafios.  Além  daqueles  desafios  abordados  diretamente  nos  conteúdos  ministrados, 

conforme descritos no currículo formal das escolas, este trabalho mostrou que o professor pode 

 
 
69 

usar de métodos criativos e lúdicos para desafiar os alunos e com isso despertar o interesse pela 

matemática.  Os alunos puderam perceber que a matemática é usada para resolver problemas, 

qualquer  tipo  de  problemas.  Essa  técnica  poderá  tornar  mais  interessante  o  estudo  da 

matemática, fato importante na vida de qualquer pessoa, pois na vida todos temos problemas e 

é necessário resolve-los da melhor forma possível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Referências 

ARRUDA, S. D. M. et al. O pensamento convergente, o pensamento divergente e a formação 

de  professores  de  ciências  e  Matemática.  Caderno  Brasileiro  de  Ensino  de  Física, 

Florianópolis, v. 22, n. 2, p. 220-239, agosto 2005. 

BACICH,  L.;  NETO,  A.  T.;  TREVISANI,  F.  D.  M.  Ensino  Híbrido:  Personalização  e 

Tecnologia 

na 

Educação. 

Porto  Alegre: 

Penso, 

2015.  Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=H5hBCgAAQBAJ&pg>. 

BISOGNIN, E.; MARIA, L. W. D. A.; DE LOIOLA, A. Práticas de modelagem matemática 

na  educação  matemática.  Londrina:  SciELO  -  EDUEL,  2011.  312  p.  Disponivel  em: 

<https://books.google.com.br/books?id=S4rIAgAAQBAJ>. 

BOALER, J. Mentalidades Matemáticas: Estimulando o Potencial dos Estudantes por Meio 

da Matemática Criativa, das Mensagens Inspiradoras e do Ensino Inovador. [S.l.]: Penso, 2018. 

272 p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=Auc0DwAAQBAJ&dq>. 

BOALER, J.; MUNSON, J.; WILLIAMS, C. Mentalidades Matemáticas na Sala de Aula: 

Ensino 

Fundamental. 

[S.l.]: 

Penso, 

2018. 

232 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=WuBaDwAAQBAJ&hl>. 

BRANDT, C. F.; MORETTI, M. T. Ensinar e aprender matemática: possibilidades para a 

prática 

educativa. 

[S.l.]: 

UEPG, 

2016. 

307 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=4AKqDgAAQBAJ&pg>. 

CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. D. S.; MEYER, J. F. D. C. D. A. Modelagem em 

Educação  Matemática.  Belo  Horizonte:  Autêntica  Editora,  2011.  144  p.  Disponivel  em: 

<https://books.google.com.br/books?id=dVhiCAAAQBAJ>. 

CURY, H. N. Disciplinas matemáticas em cursos superiores: reflexões, relatos, propostas. 

[S.l.]: 

[s.n.], 

2004. 

430 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=Dhk24Hmra78C&dq>. 

DAMASCENO,  A.  M.;  MERCADO,  L.  P.  L.;  ABREU,  N.  G.  D.  Formando  O  Professor 

Pesquisador  de  Ensino  Medio.  Maceió:  Edufal,  2007.  110  p.  Disponivel  em: 

<https://books.google.com.br/books?id=YxPuWIv5O6UC&pg>. 

 
 
71 

DANTAS,  T.  P.  Educação  matemática.  Rio  de  Janeiro:  Abrindo  Página,  2016.  64  p. 

Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=MguPDgAAQBAJ&dq>. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos 

teóricos e metodológicos. São Paulo: Autores Associados, 2006. 226 p. 

FONSECA, M. G.; RABELO, P. H. A. Criatividade em matemática e a sua produtividade 

científica no Brasil. I Jornada de Matemática dos Institudos Federais. Brasília: [s.n.]. 2018. 

FULGENCIO, P. C. Glossario - Vade Mecum. Rio de Janeiro: Mauad Editora Ltda, 2007. 680 

p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=i3ztZNkEpOoC>. 

GERALDI, L. M. A. et al. Pesquisa Em Educação Matemática: Desafios à prática docente. 

Jaboticabal: 

CLUBE  DE  AUTORES, 

2010. 

255 

p.  Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=Rm5RBQAAQBAJ&hl>. 

GOLDANI,  A.;  COSTA,  D.  A.;  TOGATLIAN,  M.  A.  Desenvolvimento,  emoção  e 

relacionamento na escola: Contribuições da Psicologia para a Educação. Rio de Janeiro: E-

papers, 

2010. 

86 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=ukrgQ8Q29jMC&dq>. 

GOMES,.  Brasil  Acadêmico.  O  blog  do  acadêmico  descolado,  2012.  Disponivel  em: 

<http://blog.brasilacademico.com/2012/08/desafio-mental-quatro-homens-de-chapeus.html>. 

Acesso em: agosto 2018. 

GÓMEZ  CHACÓN,  I.  M.  Matemática  emocional:  os  afetos  na  aprendizagem  matemática. 

Tradução de Dayse Vaz de Moraes. Porto Alegre: Artmed, 2003. 

GONTIJO,  C.  H.  Estratégias  para  o  desenvolvimento  da  criatividade  em  matemática. 

Linhas Críticas. Brasília: [s.n.]. jul/dez 2006. p. 229-244. 

GONTIJO, C. H. RESOLUÇÃO E FORMULAÇÃO DE PROBLEMAS: CAMINHOS PARA 

O DESENVOLVIMENTO DA CRIATIVIDADE EM MATEMÁTICA, Brasília, 2006. 

GONTIJO,  C.  H.  Estratégia  de  ensino  em  matemática  e  em  ciências  que  promovem  a 

criatividade: algumas possibilidades. Ciência & Ensino. Campinas: [s.n.]. junho 2007. p. 1-

10. 

 
 
72 

GONTIJO, C. H. Relações entre Criatividade, Criatividade Matemática e Motivação em 

Matemática  de  alunos  do  ensino  médio.  Tese  de  Doutorado.  Instituto  de  Psicologia, 

Universidade de Brasília, Brasília. Brasília: [s.n.]. 2007. p. 194. 

INEP/DAEB.  SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA.  http: 

//portal.mec.gov.br, 

agosto 

2018. 

Disponivel 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=94161-

saeb-2017-versao-ministro-revfinal&category_slug=agosto-2018-pdf&Itemid=30192>. 

Acesso em: 30 novembro 2018. 

MALUF,  A.  C.  M.  Atividades  lúdicas  para  educação  infantil:  Conceitos,  orientações  e 

práticas. Petrópolis: Vozes, 2011. 

MARTÍNEZ,  A..  A  Criatividade  na  escola:  três  direções  de  trabalhos.  Linhas  Críticas. 

Brasília: [s.n.]. 2002. p. 189-206. 

MENDES, A. Matemática e investigação em sala de aula. [S.l.]: Editora Livraria da Fisica, 

2009. 214 p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=iRdA-uNIICkC>. 

MIGUEL, A.; MIORIM, M. Â. História na educação matemática: Propostas e desafios. 2ª. 

ed. 

[S.l.]: 

Autêntica, 

2013. 

200 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=uCtrDQAAQBAJ>. 

MORALES, P. Relação professor-aluno. Tradução de Gilmar Saint'Clair Ribeiro. 6ª. ed. São 

Paulo: 

Edições 

Loyola, 

2001. 

167 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=9JEwPS0CDUcC&dq>. 

PÁDUA, E. M. M. D. Magistério: formação e trabalho pedagógico. [S.l.]: PAPIRUS, 2002. 

120 p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=72nMi8qNRJsC>. 

PORTANOVA,  R.  et  al.  Um  currículo  de  matemática  em  movimento.  Porto  Alegre: 

Edipucrs, 

2005. 

96 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=n21Q4TEyOjgC&dq>. 

POSAMENTIER, A. S.; KRULIK, S. A Arte de Motivar os Estudantes do Ensino Médio 

para a Matemática. Tradução de Roberto Cataldo Costa. São Paulo: AMGH, 2014. 128 p. 

Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=6k3KAwAAQBAJ&dq>. 

 
 
73 

PROCÓPIO,  R.  ADIVINHE  O  CÓDIGO  -  Você  Consegue  Resolver  Esse  Problema  de 

Raciocínio  Lógico  do  Cadeado?  YouTube,  21 

fevereiro  2017.  Disponivel  em: 

<https://youtu.be/-J5z3hm2e9M>. 

QEDU. 

qedu. 

08  De  Taguatinga: 

Ideb 

2017, 

2017.  Disponivel 

em: 

<http://www.qedu.org.br/escola/241274-cef-08-de-taguatinga/ideb>. Acesso em: 07 Setembro 

2018. 

QEDU. 

qedu.  Matrículas 

e 

Infraestrutura, 

2017. 

Disponivel 

em: 

<http://www.qedu.org.br/escola/241274-cef-08-de-taguatinga/censo-escolar>.  Acesso  em:  07 

setembro 2018. 

RIBEIRO, F. D. JOGOS E MODELAGEM NA EDUCAÇAO MATEMATICA. Curitiba: 

Ibpex, 

2008. 

124 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=vCAWYYnnxE8C&pg>. 

SANTROCK, J. W. Psicologia Educacional. Tradução de Denise Durante; Mônica Rosemberg 

e  Taís  Silva  Monteiro  Ganeo.  São  Paulo:  AMGH,  2010.  Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=HlUr9laJsa8C&pg>. 

SIQUEIRA, J. Criatividade Aplicada. 1ª. ed. Rio de Janeiro: Clube de autores, 2015. 203 p. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  a  Questão  Da  Democracia.  3ª.  ed.  São 

Paulo:  Papirus,  2006.  160  p.  Disponivel  em:  <https://books.google.com.br/books?id=DI-

COFyB5ZoC&dq>. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Resolução de Problemas nas Aulas de Matemática - Vol.6: O 

Recurso 

Problemateca. 

[S.l.]: 

Penso, 

2016. 

104 

p.  Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=t0TxCwAAQBAJ&dq>. 

SOUZA, G. S. D.; SANTOS, A. R. D.; DIAS, V. B. Metodologia da pesquisa científica: a 

construção do conhecimento e do pensamento científico no processo de aprendizagem. Porta 

Alegre: 

Animal, 

2013. 

164 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=fba8AQAAQBAJ>. 

STAKE,  R.  E.  Pesquisa  Qualitativa:  Estudando  como  as  Coisas  Funcionam.  [S.l.]:  Penso, 

2016. 263 p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=OjA9DQAAQBAJ>. 

 
 
74 

STICKELS, T. Você é tão esperto quanto pensa? Tradução de Rita Silveira Cintra Moreira. 

Rio 

de 

Janeiro: 

Ediouro, 

2005. 

128 

p. 

Disponivel 

em: 

<https://books.google.com.br/books?id=cK7EdIRs8lkC&dq>. 

STUMPENHORST, J. A nova revolução do professor: Práticas pedagógicas para uma nova 

geração  de  alunos.  Tradução  de  Vera  Joscelyne.  Petrópolis:  Vozes  Limitada,  2018.  232  p. 

Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=bD9qDwAAQBAJ&dq>. 

TALWALKAR, P. Only A Mastermind Can Solve This Puzzle. Mind Your Decisions, 2018. 

Disponivel  em:  <https://mindyourdecisions.com/blog/2018/06/18/only-a-mastermind-can-

solve-this-puzzle/>. Acesso em: 08 setembro 2018. 

THENÓRIO,  I. DESAFIO dos números inimigos.  YouTube, 12 setembro 2015. Disponivel 

em: <https://youtu.be/SeQsZQem3Jg>. Acesso em: 8 setembro 2018. 

TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à Pesquisa em Ciências Sociais. São Paulo: Atlas, 1987. 

175 p. Disponivel em: <https://books.google.com.br/books?id=MvETAAAACAAJ&dq>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXOS 

ANEXO 1 

Nome: _____________________________________________________________  

Idade:___________Sexo: _____________ Data: ____________________________  

Escola: _____________________________________________________________  

Ano/Série: __________________________________________________________  

Leia atentamente cada afirmação e em seguida, marque a resposta que mais caracteriza ou se 

aplica a você em relação à Matemática. Lembre-se: as respostas devem refletir o seu modo de 

pensar e agir. Não deixe nenhum item sem resposta.  

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião:  

1 – nunca       2 – raramente       3 – às vezes          4– freqüentemente       5 – sempre 

1   2   3   4   5  

01   Participo de competições com meus amigos resolvendo problemas matemáticos ou de 

raciocínio lógico.   

02  Costumo explicar fenômenos da natureza utilizando conhecimentos  matemáticos.  

03  Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao destino que pretendo.  

04  Faço desenhos usando formas geométricas  

05  Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo fora da escola  

06  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou  fazendo  compras  ou 

participando de jogos.  

07  Gosto de brincar de montar quebra-cabeça e jogos que envolvam raciocínio lógico.  

08  Faço perguntas nas aulas de matemática quando eu tenho dúvidas.  

09  Gosto de resolver os exercícios rapidamente.   

10  Tento resolver um mesmo problema matemático de maneiras diferentes.   

11  Fico frustrado (a) quando não consigo resolver um problema de matemática.  

12  Procuro relacionar a matemática aos conteúdos das outras disciplinas.   

13  Estudo Matemática todos os dias durante a semana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de  matemática  para  seus  amigos  e 

familiares.  

15  Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa.   

16  Me relaciono bem com o meu professor de matemática  

17   Estudo as matérias de matemática antes que o professor as ensine na sala de aula.   

18   Além  do  meu  caderno,  eu  costumo  estudar  matemática  em  outros  livros  para  fazer 

provas e testes.   

19   As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas.   

20   Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso (a).  

21  Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua resolução.  

22  Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, tento de novo.  

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática.  

24  Matemática é “chata”.  

25  Aprender matemática é um prazer.  

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas.    

27  Tenho menos problemas com matemática do que com as outras disciplinas.  

28  Consigo bons resultados em matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

Questões 
Q.1 
Q.2 
Q.3 
Q.4 
Q.5 
Q.6 
Q.7 
Q.8 
Q.9 
Q.10 
Q.11 
Q.12 
Q.13 
Q.14 
Q.15 
Q.16 
Q.17 
Q.18 
Q.19 
Q.20 
Q.21 
Q.22 
Q.23 
Q.24 
Q.25 
Q.26 
Q.27 
Q.28 

Turma Controle / Turma Pesquisada 

nunca 
48% / 35% 
57% / 23% 
10% / 10% 
10% / 26% 
6% / 23% 
7% / 10% 
28% / 38% 
17% / 20% 
16% / 6% 
29% / 13% 
16% / 16% 
45% / 26% 
20% / 40% 
52% / 23% 
13% / 10% 
3% / 6% 
29% / 32% 
29% / 32% 
30% / 17% 
19% / 23% 
10% / 13% 
10% / 13% 
10% / 23% 
16% / 26% 
10% / 14% 
10% / 39% 
32% / 19% 
16% / 29% 

Raramente 
35% / 10% 
23% / 13% 
10% / 10% 
26% / 39% 
23% / 26% 
10% / 20% 
38% / 17% 
20% / 17% 
6% / 35% 
13% / 29% 
16% / 13% 
26% / 23% 
40% / 30% 
23% / 19% 
10% / 13% 
6% / 10% 
32% / 16% 
32% / 23% 
17% / 20% 
23% / 16% 
13% / 35% 
13% / 23% 
23% / 23% 
26% / 39% 
14% / 45% 
39% / 23% 
19% / 19% 
29% / 26% 

Às vezes 
10% / 6% 
13% / 7% 
10% / 13% 
39% / 13% 
26% / 10% 
20% / 17% 
17% / 7% 
17% / 20% 
35% / 26% 
29% / 23% 
13% / 26% 
23% / 3% 
30% / 10% 
19% / 6% 
13% / 13% 
10% / 23% 
16% / 13% 
23% / 10% 
20% / 10% 
16% / 16% 
35% / 23% 
23% / 32% 
23% / 6% 
39% / 6% 
45% / 21% 
23% / 10% 
19% / 13% 
26% / 19% 

Frequentemente 
6% / 0% 
7% / 0% 
13% / 58% 
13% / 13% 
10% / 35% 
17% / 47% 
7% / 10% 
20% / 27% 
26% / 16% 
23% / 6% 
26% / 29% 
3% / 3% 
10% / 0% 
6% / 0% 
13% / 52% 
23% / 58% 
13% / 10% 
10% / 6% 
10% / 23% 
16% / 26% 
23% / 19% 
32% / 23% 
6% / 39% 
6% / 13% 
21% / 10% 
10% / 19% 
13% / 16% 
19% / 10% 

77 

Sempre 
0% / 0% 
0% / 0% 
58% / 0% 
13% / 0% 
35% / 0% 
47% / 0% 
10% / 0% 
27% / 0% 
16% / 0% 
6% / 0% 
29% / 0% 
3% / 0% 
0% / 0% 
0% / 0% 
52% / 0% 
58% / 0% 
10% / 0% 
6% / 0% 
23% / 0% 
26% / 0% 
19% / 0% 
23% / 0% 
39% / 0% 
13% / 0% 
10% / 0% 
19% / 0% 
16% / 0% 
10% / 0% 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXO 3 

Prezados (as) Alunos (as),  

Estamos desenvolvendo um estudo com o objetivo de identificar como os estudantes se 

relacionam  com  a  Matemática.  Como  parte  deste  estudo,  elaboramos  um  instrumento  de 

pesquisa e gostaríamos de contar com a sua colaboração, respondendo com seriedade todos os 

itens abaixo.  

Suas respostas serão tratadas de forma confidencial e os resultados serão apresentados 

de modo a não permitir a sua identificação.      

Nome:_________________________________________________________  

Idade: ___  

Considerando  suas  próprias  atitudes  em  relação  à  Matemática,  complete  as  frases  com  as 

palavras que melhor expressam os seus sentimentos: 

1.  Meus professores de Matemática da escola 

_________________________________________ 

2.  A Matemática é 

_______________________________________________________________ 

3.  Minhas capacidades em Matemática são 

___________________________________________ 

4.  Para ser bom em Matemática é necessário 

_________________________________________ 

5.  Eu acho difícil em Matemática 

___________________________________________________ 

6.  Um bom professor de Matemática deveria 

__________________________________________ 

7.  Poderia aprender mais Matemática se 

_____________________________________________ 

8.  Minha motivação para fazer Matemática é 

__________________________________________ 

9.  O melhor que um professor de Matemática pode fazer por mim é 

________________________ 

 
 
79 

10. Quando tenho aula de Matemática eu 

____________________________________________ 

11. Na escola, quando estava na aula de Matemática eu 

________________________________ 

12. Agora, quando estou na aula de Matemática eu 
_____________________________________ 

13. Gostava da aula de Matemática até que 

___________________________________________ 

14. Minha experiência mais positiva com a Matemática acontece quando 

___________________ 

15. Minha experiência mais negativa com a Matemática acontece quando 

__________________ 

16. Sinto que a Matemática faz "quebrar a cabeça" quando 

______________________________ 

17. Quando escuto a palavra Matemática eu 

__________________________________________ 

18. Quando escuto dizer que a Matemática é excelente eu 

_______________________________ 

19. Quando aprendo Matemática, sinto-me 

___________________________________________ 

20. O que eu gostaria de dizer sobre a Matemática é 
___________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 - Atividade 1 (Enigmas2) 

80 

2 (STICKELS, 2005) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 - Atividade 2 (Adivinhar os números de 1 a 127) 

82 

13579111315236710111415171921232527293118192223262730313335373941434547343538394243464749515355575961635051545558596263656769717375777966677071747578798183858789919395828386879091949597991011031051071091119899102103106107110111113115117119121123125127114115118119122123126127456712131415891011121314151617181920212223202122232829303124252627282930312425262728293031363738394445464740414243444546474849505152535455525354556061626356575859606162635657585960616263686970717677787972737475767778798081828384858687848586879293949588899091929394958889909192939495100101102103108109110111104105106107108109110111112113114115116117118119116117118119124125126127120121122123124125126127120121122123124125126127323334353637383964656667686970714041424344454647727374757677787948495051525354558081828384858687565758596061626388899091929394959697989910010110210396979899100101102103104105106107108109110111104105106107108109110111112113114115116117118119112113114115116117118119120121122123124125126127120121122123124125126127BACDEFG 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 - Atividade 3 (Sudoku) 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 6 - Atividade 4 (Palitos) 

84 

    1º Jogador: _____________ 

  x 

 2º Jogador:_____________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 7 - Atividade 5 (Chapéu e tempo do cozinheiro) 

85 

Uma pessoa, para marcar o tempo, tem disponível apenas com dois relógios de ampulheta, um 

que marca 7 min e outro que marca 11min, e precisa deixar um fogo ligado por exatos 15min. 

Como ele pode proceder pra ter certeza que o fogo ficará ligado por 15 min usando somente as 

ampulhetas para marcar esse tempo. 

Três  deuses  alienígenas  V,  F  e  A  estão  posicionados  em  linha.  V  sempre  fala  a  verdade,  F 

sempre fala mentira e A dá respostas aleatórias. A sua tarefa é determinar quem é quem, fazendo 

três perguntas de respostas sim ou não para penas um deles por vez. Os deuses entendem as 

suas perguntas, mas respondem na própria língua, utilizando a palavra OZO ou ULU, para sim 

ou não. O problema é que você não entende qual o significado de nenhuma das respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

ANEXO 8 - Atividade 7 (Frases misturadas (desvendar)) 

CÓDIGOS INTERESSANTES 

1.  A scriança sadora mcome rbombon. Sdescubr aque mfo iqu ecome u acaix atoda! 

Tradução:_____________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________ 

Regra:________________________________________________________________

______________________________________________ 

2.  Abo! Sa sairéf áj oãtse odnagehc! Uov redop rimrod o aid odot! 

Tradução:_____________________________________________________________

_______________________________________________________ 

Regra:________________________________________________________________

______________________________________________ 

3.  Endo ah oircc, ah eemprs um oalhaçp. Sam semot que rolab um olanp aarp rmpedii o 

oalhaçp ed razef salhaçadap mes araçg! 
Tradução:_____________________________________________________________

_______________________________________________________Regra:_________

_____________________________________________________________________

________________________________ 

4.  Oncontrei e ssconderio eecreto qos duarenta padrões. Lara dntrar, eiga ps aalavras 

aágicas “mbra-se tésamo!” 
Tradução:_____________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________ 

Regra:_______________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 9 - Atividade 8 (Senha de três dígitos e tijolos.) 

87 

Adivinhe o Código... 

Um código numérico tem 3 Dígitos. _ _ _ 

682 : Tem um número correto e no lugar certo. 

614 : Tem um número correto e no lugar errado. 

206 : Tem dois número correto, mas no lugares errado. 

CARREGANDO TIJOLOS 

Zé Augusto tem nove pilhas com dez tijolos, todas com a mesma altura. Em oito dessas pilhas, 

os tijolos pesam 1 Kg cada; em uma delas, cada tijolo tem 1,1 kg. Como ele pode descobrir qual 

a pilha mais pesada fazendo uma só pesagem? 

ANEXO 10 - Atividade 9 (2=1, amigos na pizzaria e a multiplicação Das letras.)  

2=1? 

a=1 b=1 

a=b 

a+a=a+b 

2a=a+b 

2a-2b=a-b 

2(a-b)=1(a-b) 

2=1 (onde está o erro) 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Problema da Pizzaria 

3 amigos na pizzaria pagaram a conta que deu 25 reais dando 10 reais cada totalizando 30 

reais. 

No troco dos 5 reais resolveram dar 2 reais de gorjeta para o garçom e cada 1 dos amigos 

receberam 1 real de volta. 

Dessa forma é como se cada um tivesse dado 9 reais. 

Logo, 9x3 =27 

27 + 2 reais do garçom = 29 e não 30,  

(a-x)(b-x)(c-x). ... . (z-x) = ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 11 - Atividade 10 (Números de 1 a 8 e a relação dos números.) 

89 

Colocar número de 1 a 8, onde números consecutivos não tenham casa adjacentes. 

Casas adjacentes são considerados casas que compartilham algo em comum. 

RESPOSTA: 

Qual o número que falta? 

382   13   661 

429   15   780 

551   11   821 

158   14   716 

933    ?    258 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Reflexão 

1)  Quantos anos você teria se você não soubesse quantos anos você tem? 
2)  O que é pior, falhar ou nunca tentar? 
3)  Acha a vida muito curta? Se a vida é tão curta para alguns, por que fazemos tantas 

coisas que não gostamos e gostamos de tantas coisas que não fazemos? 

4)  Qual é a coisa que você mais gostaria de fazer para mudar o mundo? 
5)  Se a felicidade fosse a moeda nacional, que tipo de trabalho lhe tornaria rico? 
6)  Qual a coisa pela qual você é mais agradecido pela vida? 
7)  Qual é a diferença entre estar vivo e realmente viver? 
8)  Se você pudesse dar um conselho para você mesmo assim que nasceu, qual seria? 
9)  Alguma vez o seu maior medo se tornou realidade? 
10) Qual é a sua memória mais feliz da infância? O que a torna tão especial? 
11) Se aprendermos com os nossos erros por que estamos sempre com medo de cometer 

erro? 

12) As decisões estão sendo feitas agora. A pergunta é: você está as tomando por si ou 

você está deixando que os outros as tomem por você? 

13) Você está fazendo o que você acredita, ou você se contenta com o que está fazendo? 
14) Você está almoçando com três pessoas que respeita e admira. Todos começam a 

criticar um amigo íntimo seu não sabendo que é seu amigo. A crítica é de mau gosto e 
injustificada. O que você faz? 

15) O que todas essas perguntas têm a ver com matemática? 

ANEXO 10 – Atividade 11 (Números com cores e adivinhar a soma maluca) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 11 – Atividade 12 (A altura da mesa) 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE 1 

92 

Este questionário foi elaborado para coleta de dados do trabalho final do mestrado cujo o tema 

é  ‘’Atividades  Criativas  e  o  Relacionamento  dos  Alunos  com  a  Matemática’’,  com  a 

participação dos alunos da turma do 8º ano do CEF 08 de Taguatinga.  Não é necessário se 

identificar.   

1) 

Em uma escala de 0 a 10 (onde 0 representa nenhuma e 10 representa totalmente), qual 

é a nota que você dá para o seu interesse em aprender matemática?   

Nota (interesse):____  

Por que você colocou essa nota acima?  

Novamente, em uma escala de 0 a 10, qual é a nota que você dá para a sua necessidade 

2) 
em aprender matemática?    

Nota (necessidade):____  

Por que você colocou essa nota acima?  

E por último, de 0 a 10, qual é a nota que você dá para a sua motivação em aprender 

3) 
matemática?    

Nota (motivação):____  

Por que você colocou essa nota acima?  

 Informações adicionais:  

Sexo:  Feminino   Masculino  idade:___  

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 2 

93 

1)  Houve alguma mudança em relação ao seu relacionamento com a matemática nesse 

bimestre? 

Sim  ☐ 

Não  ☐ 

2)  Por que?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

APÊNDICE 3 

1)  De um modo geral, você gostou das atividades desenvolvida? 

Sim  ☐ 

Não  ☐ 

Indiferente☐ 

2)  Quais das 12 atividades você mais gostou?  

1ª)☐ enigmas  

2ª) ☐adivinhar os números de 1 a 127 

3ª)☐sudoku 

4ª) ☐ palitos  

5ª) ☐ Chapéu e cozinheiro 

6ª) ☐adivinhar a soma 

7ª)☐frases misturadas 

8ª)☐senha de três dígitos e tijolos 

9ª)☐2=1, amigos na pizzaria e a multiplicação só com as letras. 

10ª)☐números de 1 a 8 e a relação dos números. 

11ª)☐números com cores e adivinhar a soma maluca. 

12ª)☐A altura da mesa 

3)  Houve alguma mudança para você em relação ao seu relacionamento com a 

matemática depois dessas atividades? 

Sim  ☐ 

Não  ☐ 

Indiferente☐ 

4)  Faça um pequeno comentário sobre a resposta acima:  

5)  Aconteceu algo diferente do que você já esperava?  

Sim  ☐ 

Não  ☐ 

6)  Faça outro pequeno comentário sobre a resposta acima: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
