Um estudo sobre Teoria dos Grafos e o Teorema das
Quatro Cores

Carlos Laércio Gomes de Lima

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Carlos Laércio Gomes de Lima

Um estudo sobre Teoria dos Grafos e o Teorema das Quatro
Cores

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências Ma-

temáticas e de Computação - ICMC-USP, como parte

dos requisitos para obtenção do título de Mestre em

Ciências - Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

temática. VERSÃO REVISADA.

Área de Concentração: Matemática

Orientadora: Profa. Dra. Marina Andretta

USP – São Carlos

Maio de 2016

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)L732eLima, Carlos Laércio Gomes   Um estudo sobre Teoria dos Grafos e o Teoremadas Quatro Cores / Carlos Laércio Gomes Lima;orientador Marina Andretta. -- São Carlos, 2016.   106 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2016.   1. Teorema das Quatro Cores. 2. Teorema dasCinco Cores. 3. Teoria dos Grafos. I. Andretta,Marina, orient. II. Título. Carlos Laércio Gomes de Lima

A study on Graph Theory and the Four Color Theorem

Master dissertation submitted to the Instituto de Ciên-

cias Matemáticas e de Computação - ICMC-USP, in

partial fulﬁllment of the requirements for the degree of

Mathematics Professional Master’s Program. FINAL

VERSION.

Concentration Area: Mathematics

Advisor: Profa. Dra. Marina Andretta

USP – São Carlos

May 2016

Este trabalho ´e dedicado a todo aquele que voluntariamente

ensina e ajuda o pr´oximo, sem esperar nenhuma recompensa em troca,

a n˜ao ser o simples prazer de vˆe-lo vencer.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, criador dos c´eus e da terra, Senhor de todo o saber, que me

deu todas as condi¸c˜oes necess´arias para o desenvolvimento deste trabalho, al´em de muitas outras

ben¸c˜aos, pois tudo o que ´e bom, vem de suas m˜aos.

`A minha fam´ılia, em especial `a minha m˜ae Maria do Carmo e meu irm˜ao Marcos Laerte por

todo o apoio e incentivo, e pelos diversos sacrif´ıcios feitos para que eu tivesse mais tempo h´abil para

me dedicar a este trabalho.

Um agradecimento especial `a minha atenciosa e paciente orientadora Dra. Marina Andretta

pelo privil´egio de sua formid´avel orienta¸c˜ao, que tornou poss´ıvel a conclus˜ao deste trabalho. Serei

sempre grato por ter me orientado mesmo em condi¸c˜oes adversas, se fazendo sempre presente,

mesmo estando distante.

Agrade¸co tamb´em os professores do ICMC-USP, especialmente aos professores Hermano de

Souza Ribeiro, Luiz Augusto da Costa Ladeira, Miguel Vin´ıcius Santili Frasson e sua orientanda Iris

Falqueto Oliveira por todo o empenho que tiveram em nos ensinar atrav´es de excelentes aulas, por

todos os conselhos, pela paciˆencia e compreens˜ao demonstradas, e por toda a motiva¸c˜ao transmitida.

Aos meus colegas de classe, que sempre foram muito unidos e solid´arios, procurando sempre

ajudar uns aos outros em todos os aspectos.

Por ﬁm, agrade¸co `a Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES)

pela concess˜ao da bolsa de estudos.

“Conﬁa no Senhor de todo o teu cora¸c˜ao

e n˜ao te estribes no teu pr´oprio entendimento”.

(Prov´erbios 3:5)

Resumo

LIMA, C. L. G.. Um estudo sobre Teoria dos Grafos e o Teorema das Quatro Cores. 2016.

106 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica.) - Instituto de

Ciˆencias Matem´aticas e de Computa¸c˜ao (ICMC/USP), S˜ao Carlos - SP.

Neste trabalho estudamos um pouco de Teoria dos Grafos, abordando diversas deﬁni¸c˜oes e teo-

remas interessantes. Apresentamos o Teorema das Quatro Cores, desde o surgimento do problema

com Francis Guthrie. Analisamos a demonstra¸c˜ao do teorema realizada por Alfred Bray Kempe e

sua refuta¸c˜ao atrav´es do contraexemplo de Percy John Heawood. Analisamos tamb´em a demons-

tra¸c˜ao do Teorema das Cinco Cores de Percy John Heawood. Por ﬁm, apresentamos a primeira

demonstra¸c˜ao v´alida do Teorema das Quatro Cores, como sua particularidade de ter sido feita com

o aux´ılio de um computador. O trabalho ´e conclu´ıdo com uma an´alise sobre os benef´ıcios que o

conhecimento de Teoria dos Grafos pode render aos alunos do Ensino B´asico, e como professor o

pode trabalhar este assunto em sala de aula, inclusive abordando o problema de colora¸c˜ao de mapas.

Palavras-chave: Teorema das Quatro Cores, Teorema das Cinco Cores, Teoria dos Grafos.

Abstract

LIMA, C. L. G.. A study on Graph Theory and the Four Color Theorem. 2016. 106

f. Dissertation (Master - Professional Masters Program in Mathematics.) - Instituto de Ciˆencias

Matem´aticas e de Computa¸c˜ao (ICMC/USP), S˜ao Carlos - SP.

In this paper we study Graph Theory, addressing various deﬁnitions and interesting theorems.

We present the Four Color Theorem, since the origin of the problem with Francis Guthrie. We

analyze the proof of the theorem presented by Alfred Bray Kempe, and its refutation by Percy

John Heawood counter-example. We also analyze the Percy John Heawood demonstration of the

Five Color Theorem. Finally, we present the ﬁrst valid proof of the Four Colors Theorem, with its

peculiarity of having been done with the aid of a computer. We conclude with an analysis of the

beneﬁcial that the knowledge of Graph Theory can render students of Basic Education, and how a

teacher can work this topic in the classroom, including addressing the problem of map coloring.

Key-words: Four Colors Theorem, Five Colors Theorem, Graph Theory.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Um pouco de Teoria dos Grafos

2.1 Alguns conceitos b´asicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Conjuntos est´aveis e cliques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Colora¸c˜ao de v´ertices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Colora¸c˜ao de arestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O Problema das Quatro Cores

3.1 Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A demonstra¸c˜ao de Kempe

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 An´alise da demonstra¸c˜ao de Kempe

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 O contraexemplo de Percy John Heawood . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Avan¸cos nos estudos do Problema das Quatro Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 A resolu¸c˜ao do Problema das Quatro Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Aplica¸c˜oes em sala de aula

4.1 A Teoria dos Grafos no Ensino B´asico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Apresentando a Teoria dos Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Resolvendo problemas do cotidiano com o aux´ılio dos Grafos

. . . . . . . . . . . . .

19

21

22

36

37

40

43

43

46

48

68

77

85

89

89

90

90

4.4 Grafos e formas de demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

103

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

No s´eculo XVIII surgiu um novo ramo da matem´atica, conhecido hoje como Teoria dos Grafos.

Desde o seu surgimento, a Teoria dos Grafos tem sido muito ´util na resolu¸c˜ao de problemas do

cotidiano, como no Problema das Pontes de K¨onigsberg e no Problema das Quatro Cores. Uma das

maiores vantagens de se trabalhar com grafos ´e por eles serem facilmente representados graﬁcamente,

o que facilita a an´alise de problemas, tornando-os mais acess´ıveis `as pessoas com menor grau de

conhecimento cient´ıﬁco, como, por exemplo, aos alunos que ainda cursam a Educa¸c˜ao B´asica.

O Problema das Quatro Cores ´e um dos mais conhecidos problemas j´a estudados e solucionados

com o aux´ılio da Teoria dos Grafos. A hist´oria de sua origem e das v´arias tentativas de solucion´a-lo

´e muito interessante. Entre os seus pontos mais interessantes, temos a demonstra¸c˜ao desenvolvida

por Alfred Bray Kempe, que foi bem aceita pela comunidade matem´atica, mas que, incrivelmente,

continha uma falha, encontrada somente onze anos depois por Percy John Heawood. A descoberta

s´o n˜ao foi t˜ao tr´agica por Heawood ter salvo parte da demonstra¸c˜ao de Kempe e demonstrado o

Teorema das Cinco Cores.

Tendo em vista a atual necessidade que o sistema educacional traz de encontrar maneiras de

envolver os alunos com a matem´atica, de forma que essa lhes fa¸ca sentido, ou seja, de modo que

eles vejam uma real aplica¸c˜ao do conhecimento adquirido, este trabalho apresenta um estudo sobre

Teoria dos Grafos e o Teorema das Quatro Cores, funcionando como apoio aos professores para o

uso da Teoria dos Grafos como forma de representar e resolver problemas do cotidiano.

Ap´os iniciarmos o trabalho, no Cap´ıtulo 2, com um estudo sobre Teoria dos Grafos, apresenta-

mos, no Cap´ıtulo 3, o estudo do Problema das Quatro Cores como exemplo principal de modelagem

e resolu¸c˜ao de problemas do cotidiano atrav´es de grafos. Este estudo rendeu, por meio de Percy

19

20

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

John Heawood, o primeiro fruto: o Teorema das Cinco Cores. Al´em da promissora estrat´egia usada

por Alfred Bray Kempe em sua demonstra¸c˜ao sutilmente falha do Teorema das Quatro Cores.

Ap´os analisarmos a demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe e o contraexemplo apresentando por

Percy John Heawood, apresentamos a demonstra¸c˜ao do Teorema das Cinco Cores que Heawood

“garimpou” da demonstra¸c˜ao falha de Kempe. A demonstra¸c˜ao do Teorema das Cinco Cores de

Heawood envolveu prova por indu¸c˜ao ﬁnita e por contradi¸c˜ao.

Ainda no Cap´ıtulo 3, apresentamos algumas estrat´egias que foram usadas para tentar solucionar

o Problema das Quatro Cores, como a colora¸c˜ao de arestas de grafos, e o Jogo Icosiano, que

envolve os chamados circuitos hamiltonianos. Chegamos tamb´em a comentar a complexidade da

primeira demonstra¸c˜ao v´alida do Teorema das Quatro Cores, e o inovador uso de computadores em

sua demonstra¸c˜ao, possibilitando, assim, uma reﬂex˜ao e discuss˜ao sobre o uso e importˆancia dos

computadores na matem´atica, e as mudan¸cas na forma de se ver e estudar matem´atica que esse

processo inovador nos traz.

Finalizamos este trabalho, no Cap´ıtulo 4, fazendo algumas aplica¸c˜oes (sugeridas para a sala de

aula) da Teoria dos Grafos na modelagem e resolu¸c˜ao de problemas do cotidiano, como forma de

motivar os educadores a optarem por trabalhar este rico conte´udo com seus alunos.

Esperamos que o presente trabalho seja ´util para professores, alunos de licenciatura, alunos do

Ensino B´asico, e demais leitores, como fonte de conhecimento sobre Teoria dos Grafos e o Teorema

das Quatro Cores, al´em de incentivo `a utiliza¸c˜ao dos grafos como ferramenta para a resolu¸c˜ao de

problemas.

Cap´ıtulo 2

Um pouco de Teoria dos Grafos

A Teoria dos Grafos ´e uma das ´areas da matem´atica de origem contemporˆanea. Sua origem se deu

com a ilustra¸c˜ao que Leonhard Euler (1707-1783) usou para representar e estudar o Problema

das Pontes de K¨onigsberg1, e o seu desenvolvimento e consolida¸c˜ao se deve, dentre outro motivos,

ao estudo que diversos matem´aticos ﬁzeram sobre o Problema das Quatro Cores.

O problema conhecido como Problema das Pontes de K¨onigsberg foi criado pelos moradores da

cidade. Parte da cidade de K¨onigsberg consistia em duas ilhas cercadas pelas ´aguas do rio Pregel.

Para permitir chegar at´e elas havia sete pontes conforme ilustrado na Figura 2.1.

Figura 2.1: Pontes de K¨onigsberg

Fonte: (CARDOSO, 2005)

Os moradores de K¨onigsberg queriam encontrar um trajeto em que eles passassem por todas as

pontes uma ´unica vez, terminando no ponto de partida. Para resolver o problema, Leonhard Euler

representou o mesmo atrav´es de uma ﬁgura que hoje chamamos de grafo, conforme ilustrado na

Figura 2.1.

Leonhard Euler chegou at´e o grafo mostrado na Figura 2.1 ao eliminar os detalhes do mapa de

1Pequena cidade hoje chamada de Kaliningrado, localizada no norte da Europa.

21

22

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

K¨onigsberg que eram irrelevantes para encontrar a solu¸c˜ao do problema, como as dimens˜oes das

pontes e as dimens˜oes das ilhas. O grafo encontrado por Euler tinha quatro v´ertices (representados

pelos pontos), dois deles representando, cada qual, uma das duas margens do rio Pregel, e os outros

dois, representando, cada qual, uma das ilhas. O grafo tinha tamb´em sete arestas (representadas

pelas linhas), que representavam as pontes interligando as regi˜oes da cidade.

Analisando o problema atrav´es da ilustra¸c˜ao por grafo, Leonhard Euler concluiu que era im-

poss´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao para o Problema das Pontes de K¨onigsberg, visto que, para atravessar

cada v´ertice v seriam necess´arias duas arestas incidindo (com ponta) em v, uma para entrar e outra

para sair dele, ou seja, para que cada aresta (ponte) fosse percorrida uma ´unica vez, cada v´ertice

deveria possuir um n´umero par de arestas incidindo sobre ele, o que n˜ao acontece, como podemos

ver com o v´ertice C da Figura 2.1. Logo, sabemos que ´e imposs´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao para

este problema.

Desta forma, se deu o princ´ıpio do que chamamos hoje de Teoria dos Grafos, tendo in´ıcio com

Leonhard Euler, como citamos acima, e evoluindo ao ser usado como ferramenta no estudo do

Problema das Quatro Cores sobre o qual falaremos no Cap´ıtulo 3.

2.1 Alguns conceitos b´asicos

Apresentaremos agora algumas deﬁni¸c˜oes sobre grafos, alguns de seus tipos e propriedades, e alguns

exemplos e ilustra¸c˜oes.

2.1.1 O que s˜ao grafos?

Um grafo ´e um par (V, A), em que V ´e um conjunto qualquer, e A ´e um subconjunto de V (2), ou

seja, dos pares n˜ao ordenados de elementos distintos de V . Chamamos os elementos do conjunto

V , de v´ertices, e os elementos do conjunto A, de arestas.

Sendo v e w dois v´ertices distintos de um grafo, representaremos a aresta formada por esse par

de v´ertices como {v, w} ou vw, ou ainda por wv.

Sendo vw uma aresta, diremos que esta aresta incide em v e w, ou que v e w s˜ao pontas desta

aresta. Al´em disso, diremos que os v´ertices v e w s˜ao vizinhos ou adjacentes.

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

23

2.1.2 Algumas nota¸c˜oes

Dado um grafo qualquer G, representamos o conjunto de v´ertices deste grafo por V (G) e o conjunto

de arestas por A(G). Representamos o n´umero de v´ertices de um grafo qualquer G por n(G) e o

n´umero de arestas por m(G), ou seja, n(G) = |V (G)| e m(G) = |A(G)|.

Sendo G um grafo correspondente ao par (V, A), chamamos de complemento de G e represen-

tamos por G o conjunto (V, V (2) \ A).

Chamamos um grafo G de completo quando A(G) = V (G)(2), e chamamos de vazio quando

A(G) = ∅. Um exemplo ´e apresentando na Figura 2.2.

Figura 2.2: Exemplo de grafo completo e de grafo vazio

Chamamos de Kn os grafos completos que possuem n v´ertices. Semelhantemente, chamamos de

Kn os grafos vazios com n v´ertices.

2.1.3 Alguns tipos de grafos

Vejamos agora alguns tipos especiais de grafos.

Grafo planar

Um grafo G ´e chamado de planar se ´e poss´ıvel desenh´a-lo em um plano, sem que suas arestas se

cruzem, ou seja, sem que haja intersec˜ao entre suas arestas.

24

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Podemos ver na Figura 2.3 um exemplo de grafo planar e de grafo n˜ao-planar.

Figura 2.3: Exemplo de grafo planar e de grafo n˜ao-planar

Se G ´e um grafo planar, ent˜ao uma representa¸c˜ao gr´aﬁca de G no plano divide o mesmo em

regi˜oes chamadas faces. Cada face de um grafo ´e caracterizada pelas arestas que a contornam, ou

pela regi˜ao inﬁnita do plano que n˜ao ´e contornada por arestas. A Figura 2.4 destaca as faces de

alguns grafos.

Figura 2.4: Faces de alguns grafos

Grafo das arestas

Dizemos que duas arestas de um grafo G s˜ao adjacentes ou vizinhas, quando elas possuem uma

ponta em comum. Desta deﬁni¸c˜ao resulta o que chamamos de grafo das arestas de G.

Seja G(cid:48) o grafo das arestas de G. Temos que o conjunto de v´ertices V (G(cid:48)) ´e A(G), e o conjunto

de arestas A(G(cid:48)) ´e formado pelos pares de arestas adjacentes de G.

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

25

As Figuras 2.5 e 2.6 s˜ao dois exemplos de grafo das arestas.

Figura 2.5: Grafo das arestas do K3

Figura 2.6: Grafo das arestas do K4

2.1.4 Isomorﬁsmo

Existe isomorﬁsmo entre dois grafos G e H caso haja uma fun¸c˜ao bijetora f (V (G)) → V (H) de

forma que dois v´ertices v e w s˜ao adjacentes em G se e somente se f (v) e f (w) s˜ao adjacentes em

H. Dados dois grafos G e H, dizemos que eles s˜ao isomorfos caso exista um isormoﬁsmo entre eles.

Quando existe um isomorﬁsmo entre dois grafos, ´e poss´ıvel alterar os nomes dos v´ertices de um

deles de forma que os dois grafos se tornem exatamente iguais.

26

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

A Figura 2.7 apresenta exemplos de grafos que, embora estejam desenhados de forma diferentes,

s˜ao isomorfos.

Figura 2.7: Exemplo de grafos isomorfos

No exemplo da Figura 2.7 temos que V (G) = {A, B, C, D, E, F, G, H} e

V (G(cid:48)) = {A(cid:48), B(cid:48), C(cid:48), D(cid:48), E(cid:48), F (cid:48), G(cid:48), H (cid:48)}. Nossa fun¸c˜ao bijetora de f (V (G)) → V (G(cid:48)) ´e:

f (A) → A(cid:48)
f (B) → B(cid:48)
f (C) → C(cid:48)
f (D) → D(cid:48)
f (E) → A(cid:48)
f (F ) → F (cid:48)
f (G) → G(cid:48)
f (H) → H (cid:48).

2.1.5 Vizinhan¸ca

Sendo X um conjunto de v´ertices de um grafo G, chamamos de vizinhan¸ca de X o conjunto de

todos os v´ertices pertencentes a V (G) \ X que s˜ao vizinhos de algum v´ertice de X, e representamos

este conjunto por Γ(X).

Deﬁnimos tamb´em a vizinhan¸ca de um ´unico v´ertice v pertencente a V (G) como sendo o conjunto

de todos os v´ertices pertencentes a V (G) \ {v} que s˜ao vizinhos de v, e representamos este conjunto

por Γ(v).

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

27

Vejamos um exemplo ilustrado na Figura 2.8.

Figura 2.8: Vizinhan¸ca

Tomemos o conjunto X = {A, B} de v´ertices pertencentes ao grafo G (representado na Fi-

gura 2.8), temos que a vizinha¸ca de X ´e Γ(X) = {C, E}.

J´a a vizinhan¸ca do v´ertice E ´e

Γ(E) = {A, B, D}.

2.1.6 Corte

Sendo G um grafo qualquer, e X um conjunto de v´ertices pertencentes a V (G), chamamos o conjunto

das arestas que tˆem uma de suas pontas pertecentes ao conjunto X e a outra pertencente ao conjunto

V (G)\X de corte associado ao conjunto X. Representamos este tipo de conjunto por ∇G(X).

Podemos tamb´em ter um corte associado a um ´unico v´ertice v pertecente a um grafo G, que ´e

o conjunto de arestas de G que incidem no v´ertice v e em outro v´ertice pertencente ao conjunto

V (G) \ {v}. Representamos este tipo de conjunto por ∇G(v).

Tomemos como exemplo o grafo ilustrado na Figura 2.9.

Figura 2.9: Corte

Tomando o conjunto X = {A, B, C, D} de v´ertices pertencentes ao grafo W (representado na Fi-

gura 2.9), temos que o corte em W associado ao conjunto X ´e o conjunto ∇W (X) = {(A, E), (C, G)},

ou seja, ´e o conjunto que possui arestas com uma ponta em X e a outra em V (W ) \ X.

28

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

J´a o corte associado ao v´ertice E ´e o conjunto ∇W (E) = {(A, E), (E, F ), (E, H)}, ou seja, ´e

o conjunto das trˆes arestas que incidem no v´ertice E e em outro v´ertice pertencente ao conjunto

V (W ) \ {E}.

2.1.7 Graus

Sendo v um v´ertice de um grafo qualquer, chamamos de grau de v o n´umero de arestas que incidem

sobre ele. Representamos este n´umero por g(v).

Observemos que g(v) ´e igual `a cardinalidade de Γ(v), e tamb´em igual `a cardinalidade de ∇G(v),

ou seja, g(v) = |Γ(v)| = |∇(v)| .

Dado um grafo G, chamamos de grau m´aximo de G o maior grau entre todos os v´ertices de

G, e o representamos por ∆(G), ou seja, ∆(G) = max{g(v)|v ∈ V (G)}.

De maneira an´aloga, deﬁnimos o grau m´ınimo de um grafo qualquer G como sendo o menor

grau entre todos os v´ertices de G, e o representamos por δ(G), ou seja, δ(G) = min{g(v)|v ∈ V (G)}.

Caso todos os v´ertices de um grafo tenham o mesmo grau, dizemos que este grafo ´e regular.

Se o grau de todos os v´ertices for k, tamb´em dizemos que este grafo ´e k-regular.

Vejamos alguns teoremas relativamente simples, por´em muito ´uteis no estudo de grafos.

Teorema 2.1.7.1 A soma dos graus de todos os v´ertices de um grafo qualquer ´e igual ao dobro do

n´umero de arestas.

Demonstra¸c˜ao: Dado um grafo G qualquer, cada aresta de G incide em dois v´ertices, logo, cada

aresta contribui em duas unidades na soma dos graus de todos os v´ertices, ou seja

(cid:80)

v∈V g(v) = 2|A(G)|.

(cid:4)

Teorema 2.1.7.2 Todo grafo tem um n´umero par de v´ertices de grau ´ımpar.

Demonstra¸c˜ao: Podemos calcular a soma dos graus de todos v´ertices de um grafo como:

n = np + ni,

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

29

em que np ´e a soma dos graus dos v´ertices de grau par, e ni ´e a soma dos graus dos v´ertices de grau

´ımpar.

Como, para todo grafo (V,A), a soma dos graus dos v´ertices ´e igual ao dobro do n´umero de

arestas, a somat´oria dos graus dos v´ertices (n) ´e par.

Sabemos que np ´e par, pois ´e uma soma de n´umeros pares.

J´a ni ´e uma soma de n´umeros ´ımpares que resulta em:




par ⇔ total de v´ertices somados for par;



´ımpar ⇔ total de v´ertices somados for ´ımpar.

Como n e np s˜ao pares, e n = np + ni, temos que ni ´e par. Portanto, o total de v´ertices de grau

´ımpar ´e um n´umero par, como se queria demonstrar.

(cid:4)

Teorema 2.1.7.3 Todo grafo que possui dois ou mais v´ertices tem pelo menos dois v´ertices de

mesmo grau.

Demonstra¸c˜ao: Supondo G um grafo em que todos os n v´ertices possuem graus diferentes, como

o maior grau que um v´ertice pode ter ´e n − 1, os graus dos n v´ertices s˜ao: 0, 1, 2, ..., (n − 1).

Por´em, sabe-se que em um mesmo grafo n˜ao ´e poss´ıvel existir um v´ertice de grau (n − 1) e outro

v´ertice de grau 0, pois um v´ertice de grau (n − 1) ´e adjacente a todos os outros v´ertices, o que

impossibilita a existˆencia do v´ertice de grau 0.

Portanto, por contradi¸c˜ao, conclui-se que em todo grafo G pelo menos 2 v´ertices possuem mesmo

grau.

(cid:4)

Teorema 2.1.7.4 Para todo grafo G, temos que ∆(G) = n(G)−δ(G)−1 e δ(G) = n(G)−∆(G)−1.

Demonstra¸c˜ao: Seja G um grafo qualquer, e v um v´ertices de G, denotemos por v o mesmo v´ertice

v visto em G. Como n(G) = n(G), temos que n(G) − 1 ´e o valor m´aximo para g(v) e para g(v).

Logo, g(v) + g(v) = n(G) − 1, ou seja, g(v) + g(v) ´e constante. Desta forma, g(v) ser´a m´aximo

quando g(v) for m´ınimo, ou seja, g(v) = ∆(G) quando g(v) = δ(G). Portanto,

∆(G) = n(G) − δ(G) − 1.

30

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Analogamente, g(v) ser´a m´ınimo quando g(v) for m´aximo, ou seja, g(v) = δ(G) quando

g(v) = ∆(G). Portanto,

δ(G) = n(G) − ∆(G) − 1.

(cid:4)

2.1.8 Passeios, caminhos, circuitos, ´arvores e ﬂorestas

Chamamos de passeio em um grafo G uma sequˆencia alternada de v´ertices vo, v1, v2, ..., vp e arestas

a1, a2, ...ap, come¸cando e terminando em v´ertices, como em P = v0a1v1a2v2...apvp, em que vi e vi−1

s˜ao as pontas da aresta ai, e vo e vp s˜ao respectivamente a origem e ﬁm (extremos) do passeio P .

Um passeio ´e dito fechado se v0 = vp e dito aberto, caso contr´aro.

Se todos os v´ertices de um passeio em um grafo G s˜ao distintos, ele ´e chamado de caminho, e

no caso de todas as arestas serem distintas, ele ´e chamado de trilha (ou trajeto). Por´em, se todos

os v´ertices de um passeio s˜ao distintos, ent˜ao todas as arestas tamb´em s˜ao, logo, todo caminho em

G ´e tamb´em uma trilha em G. Para representar um caminho, podemos escrever os v´ertices e arestas

C = v0a1v1a2v2...apvp, como tamb´em somente os v´ertices C = v0v1v2...vp. Como um caminho ´e

tamb´em um grafo, uma outra forma de represent´a-lo ´e C = ({v1, v2, ..., vp}, {vivi+1|1 ≤ i < n}).

Chamamos de circuito os passeios fechados, em que todos os v´ertices, com exce¸c˜ao dos extremos,

s˜ao distintos. E chamamos de tamanho (ou comprimento) de um passeio (caminho ou circuito) o

n´umero arestas que ele possui. Notemos que um caminho de tamanho k possui k + 1 v´ertices, j´a

um circuito de tamanho k possui k v´ertices. Se o tamanho de um passeio for zero, signiﬁca que o

grafo consiste de apenas um v´ertice. Dizemos que um passeio (caminho ou circuito) ´e par se tem

tamanho par e ´ımpar se tem tamanho ´ımpar.

A Figura 2.10 apresenta um exemplo de caminho, circuito e trilha.

Figura 2.10: Exemplo de caminho, circuito e trilha

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

31

´E comum que circuitos de tamanho trˆes, quatro, cinco, seis,..., sejam respectivamente chamados

de triˆangulo, quadrado, pent´agono, hex´agono, e assim por diante.

Dado um grafo G, se G n˜ao possui nenhum circuito, dizemos que este grafo ´e uma ﬂoresta. Se,

al´em disso, para todo par u, v de v´ertices de G h´a um caminho de u a v, dizemos que G ´e uma

´arvore.

A Figura 2.11 apresenta um exemplo de ﬂoresta e ´arvore.

Figura 2.11: Exemplo de ﬂoresta e ´arvore

Vejamos um teorema relacionado a circuitos.

Teorema 2.1.8.1 Todo corte de um circuito tem cardinalidade par, ou seja, para qualquer conjunto

X de v´ertices de um circuito O, o corte ∇O(X) tem cardinalidade par.

Demonstra¸c˜ao: (Prova por Indu¸c˜ao Finita) Sejam O um circuito e X um conjunto de v´ertices de

O, tomemos como base da indu¸c˜ao um conjunto X de cardinalidade 1. Neste caso, o corte ∇O(X)

tem cardinalidade par = 2, pois cada v´ertice em um circuito tem grau 2 e, sendo assim, as duas

arestas que incidem em X tem sua outra ponta em V (G)\X. Logo, o enunciado ´e verdadeiro para

um conjunto X de cardinalidade 1.

Agora, supondo que a cardinalidade de X ´e n ≥ 1, em que o corte ∇O(X) tem cardinalidade

par, provemos que um conjunto X (cid:48) de n + 1 elementos tamb´em tem corte de cardinalidade par.

Supondo que a cardinalidade de X ´e n, em que o corte ∇O(X) tem cardinalidade par, se

acrescentarmos um v´ertice y ∈ V (G)\X ao conjunto X, obtemos um novo conjunto X (cid:48) = X ∪ {y}

de n + 1 elementos. Desta forma, temos trˆes casos poss´ıveis:

Caso 1: y ´e adjacente a dois v´ertices {a, b} ∈ X. Neste caso, a cardinalidade de ∇O(X (cid:48)) ´e
|∇O(X)| − 2, pois as duas arestas ya e yb que pertencem a ∇O(X) ambas n˜ao pertencem a ∇O(X (cid:48))
(pois possuem ambas as pontas em X (cid:48)). Sendo assim, como a cardinalidade de ∇O(X) ´e par, a
cardinalidade ∇O(X (cid:48)) tamb´em ´e par.

32

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Caso 2: y ´e adjacente a dois v´ertices {u, v} ∈ V (G) \ X. Neste caso, a cardinalidade de ∇O(X (cid:48))

´e |∇O(X)| + 2, pois as duas arestas yu e yv que n˜ao pertencem a ∇O(X), ambas pertencem a
∇O(X (cid:48)) (pois uma de suas pontas y pertence a X (cid:48) e outra {u, v} pertence a V (G) \ X (cid:48)). Desta
maneira, a cardinalidade de ∇O(X (cid:48)) tamb´em ´e par.

Caso 3: y ´e adjacente a um v´ertice c ∈ X, e a um v´ertice z ∈ V (G) \ X. Neste caso,

|∇O(X (cid:48))| = |∇O(X)| − 1 + 1 = |∇O(X)|, visto que a aresta yc que pertence a ∇O(X) n˜ao pertence a
∇O(X (cid:48)) (pois possui ambas as pontas em X (cid:48)), por´em a aresta yz que n˜ao pertence a ∇O(X) pertence
a ∇O(X (cid:48)) (pois uma de suas pontas y pertence a X (cid:48) e a outra ponta z pertence a V (G) \ X (cid:48)), e
desta maneira, a cardinalidade de ∇O(X (cid:48)) tamb´em ´e par.

Logo, por indu¸c˜ao, provamos que todo corte de um circuito tem cardinalidade par.

(cid:4)

2.1.9 Subgrafos

Chamamos de subgrafo de G qualquer grafo H, em que V (H) ⊆ V (G) e A(H) ⊆ A(G). Caso

V (H) (cid:54)= V (G) ou A(H) (cid:54)= A(G), dizemos que o subgrafo H ´e pr´oprio.

Dado um grafo G e um conjunto X tal que X ⊆ V (G), chamamos de subgrafo de G induzido

por X ao grafo (X, B), em que B ⊆ A(G) ´e o conjunto de todas as arestas cujas duas pontas

pertencem ao conjunto X. Representamos este tipo de grafo por G[X].

Caso um caminho C seja um subgrafo de um grafo G, dizemos que C ´e um caminho em G, ou

que o grafo G cont´em o caminho C. A mesma nomenclatura tamb´em se aplica para os circuitos

que s˜ao subgrafos de G.

Teorema 2.1.9.1 Um grafo G ´e uma ﬂoresta se e somente se cada uma de suas arestas ´e um corte,

ou seja, para cada aresta a existe um subconjunto X de V (G) tal que ∇(X) = {a}.

Demonstra¸c˜ao: Vamos provar primeiramente que, se G ´e uma ﬂoresta, ent˜ao cada uma de suas

arestas ´e um corte.

Sendo m uma aresta qualquer de G com pontas a e b, chamemos de X o conjunto uni˜ao de

todos os v´ertices dos caminhos de extremo a (incluindo a), que n˜ao contenham o v´ertice b. Vamos

provar que m ´e um corte associado ao conjunto X.

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

33

Supondo existir um v´ertice v pertencente a X, e adjacente a um outro v´ertice v(cid:48) pertencente

a V (G) \ X, temos que v(cid:48) pertence ao conjunto de v´ertices de algum caminho de extremo b (caso

contr´ario v(cid:48) pertenceria a X), logo, como a ´e adjacente a b, v ´e adjacente a v(cid:48) e existe caminho entre

a e v, e tamb´em entre v(cid:48) e b, ent˜ao existe um circuito (cujo conjunto de v´ertices cont´em a, b, v e

v(cid:48)), o que ´e um absurdo, visto que, por hip´otese G ´e uma ´arvore. Portanto, por absurdo conclu´ımos

que m ´e a ´unica aresta com uma ponta em X e a outra em G\X, ou seja, m ´e um corte. Portanto,

como m ´e uma aresta qualquer de G, conclu´ımos que, se G ´e uma ﬂoresta, ent˜ao cada uma de suas

arestas ´e um corte.

Provemos agora que, se toda aresta de G ´e um corte, ent˜ao G ´e uma ﬂoresta.

Se toda aresta m de G, cujas pontas podemos chamar de a e b, ´e um corte ∇(X) associado a

um conjunto X de v´ertices, em que a pertecence ao conjunto X, e b ao conjunto V (G) \ X (como

exempliﬁcado na Figura 2.12), n˜ao existe nenhuma outra aresta com uma ponta em X e outra em

V (G) \ X al´em de m. Consequentemente, n˜ao existe nenhum outro caminho de extremidade a e b

al´em da aresta m, ou seja, m n˜ao pertence a nenhum circuito. Portanto, se toda aresta de G ´e um

corte, G n˜ao possui circuitos (´e um ﬂoresta).

Figura 2.12

(cid:4)

2.1.10 Grafos conexos e componentes

Dizemos que um grafo G ´e conexo quando, para quaisquer dois v´ertices u e v, existe um caminho

de origem u e ﬁm v.

Dado um subgrafo conexo H de um grafo G, se n˜ao existe nenhum outro subgrafo conexo H (cid:48)

de G tal que H ⊂ H (cid:48), ou seja, H ´e subgrafo pr´oprio de H (cid:48), ent˜ao dizemos que H ´e maximal.

34

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Chamamos de componente (ou componente conexo) de um grafo G a qualquer subgrafo conexo

maximal de G.

Vejamos agora alguns teoremas relacionados a grafos conexos.

Teorema 2.1.10.1 Seja G um grafo tal que ∆(G) ≤ 2, ent˜ao cada componente de G ´e um caminho

ou um circuito.

Demonstra¸c˜ao: Se C ´e um componente do grafo G, no qual ∆(G) ≤ 2, temos que todo v´ertice de

C possui grau 0, 1 ou 2.

Consideremos trˆes situa¸c˜oes poss´ıveis:

Caso 1: C possui v´ertice de grau 0.

Se C possui um v´ertice v de grau 0, ent˜ao v ´e um v´ertice isolado, e sendo assim, C ´e um caminho.

Caso 2: C possui v´ertice de grau 1.

Se C possui um v´ertice w de grau 1, pelo Teorema 2.1.7.3, C possui um n´umero par de v´ertices de

grau ´ımpar. Sendo assim, C necessariamente possui outro v´ertice x igualmente de grau 1, e n˜ao

havendo nenhum outro v´ertice em C, ent˜ao C = wx ´e um caminho. Por´em, caso C possua algum

outro v´ertice y, como C ´e conexo, existe um caminho entre w e y e entre x e y, ou seja, y pertence

ao caminho de pontas w e x, portanto C ´e um caminho.

Caso 3: C n˜ao possui v´ertice de grau 0 e 1.

Se C n˜ao possui v´ertice de grau 0 e 1, logo todos os v´ertices de C s˜ao de grau 2, portanto C ´e um

circuito.

Desta forma conclu´ımos que, se G ´e tal que ∆(G) ≤ 2, ent˜ao cada componente de G ´e um

caminho ou um circuito.

(cid:4)

Teorema 2.1.10.2 Todo grafo G satisfaz a desigualdade m(G) ≥ n(G) − c(G), em que c(G) ´e o

n´umero de componentes de G.

Demonstra¸c˜ao: (Prova por Indu¸c˜ao Finita) Tomemos como base da indu¸c˜ao um grafo G, em que

n(G) = 1. Neste caso, temos que m(G) = 0 e c(G) = 1. Logo, substituindo na desigualdade

m(G) ≥ n(G) − C(G)

⇒ 0 ≥ 1 − 1

⇒ 0 ≥ 0.

2.1. ALGUNS CONCEITOS B ´ASICOS

35

Veriﬁcamos assim que a desigualdade ´e verdadeira.

Agora, supondo que m(G(cid:48)) ≥ n(G(cid:48)) − c(G(cid:48)) ´e v´alido para um grafo G(cid:48) qualquer com n(G(cid:48)) = x,

provemos que para um grafo G com n(G) = x + 1 a desigualdade tamb´em ´e v´alida.

Tomando um grafo G com n(G) = x + 1 e retirando um de seus v´ertices v, obtemos um novo

grafo G(cid:48) com n(G(cid:48)) = x, portanto, por hip´otese, temos que m(G(cid:48)) ≥ n(G(cid:48)) − c(G(cid:48)).

Restituindo o v´ertice v ao grafo G(cid:48), obtemos novamente o grafo G, e temos as seguintes possi-

bilidades:

Caso 1: O v´ertice v possui grau zero, desta forma ´e tamb´em um componente maximal. Neste

caso, temos que m(G) = m(G(cid:48)), n(G) = n(G(cid:48)) + 1 e c(G) = c(G(cid:48)) + 1. Logo, substituindo na

desigualdade

m(G(cid:48)) ≥ n(G(cid:48)) − c(G(cid:48))

⇒ m(G) ≥ n(G) − 1 − (c(G) − 1)

⇒ m(G) ≥ n(G) − 1 − c(G) + 1

⇒ m(G) ≥ n(G) − c(G).

Portanto, a desigualdade m(G) ≥ n(G) − c(G) ´e verdadeira.

Caso 2: O v´ertice v possui grau k + y, e ´e adjacente a k componentes diferentes (fazendo com

que k componentes se tornem um ´unico componente). Neste caso, temos que m(G) = m(G(cid:48))+ k + y,

n(G) = n(G(cid:48)) + 1 e c(G) = c(G(cid:48)) − (k − 1). Logo, substituindo na desigualdade

m(G(cid:48)) ≥ n(G(cid:48)) − c(G(cid:48))

⇒ m(G) − k − y ≥ n(G) − 1 − (c(G) + (k − 1))

⇒ m(G) − k − y ≥ n(G) − 1 − c(G) − k + 1

⇒ m(G) − y ≥ n(G) − c(G).

Como y ´e maior ou igual a zero, ent˜ao m(G) ≥ m(G)−y ≥ n(G)−c(G). Portanto a desigualdade

m(G) ≥ n(G) − c(G) ´e verdadeira.

Dos casos 1 e 2 conclu´ımos que se a desigualdade ´e v´alida para G(cid:48) com n(G(cid:48)) = x, ent˜ao a

desigualdade tamb´em vale para G, em que n(G) = x + 1. Logo, por indu¸c˜ao, provamos que todo

grafo G satisfaz a desigualdade m(G) ≥ n(G) − c(G).

(cid:4)

36

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Teorema 2.1.10.3 Um grafo conexo G ´e uma ﬂoresta se e somente se, para cada aresta a de G,

o grafo G − a n˜ao ´e conexo.

Demonstra¸c˜ao: Vamos provar primeiramente que, se um grafo conexo G ´e uma ﬂoresta, ent˜ao

para cada aresta a o grafo G − a n˜ao ´e conexo.

Tomando uma aresta a qualquer de G cujas pontas s˜ao u1 e un e, supondo, por absurdo, que

G − a ´e conexo, temos que existe um caminho u1u2...un entre u1 e un. Logo, u1u2...un ∪ u1un ´e um

circuito em G, mas, por hip´otese, G ´e uma ﬂoresta. Portanto, conclu´ımos que G − a (em que a ´e

uma aresta qualquer) n˜ao ´e conexo.

Provemos agora que, se para cada aresta a de um grafo conexo G, o grafo G − a n˜ao ´e conexo,

ent˜ao G ´e uma ﬂoresta.

Tomando um grafo G em que, para toda aresta a, G − a n˜ao ´e conexo, e supondo, por absurdo,

que G possui um circuito v1v2....vnv1, ent˜ao, ao retirar de G uma aresta a cujas pontas s˜ao vn e v1,

ainda existe um caminho (v1v2....vn) entre v1 e vn, ou seja, se G ´e conexo, ent˜ao G − a tamb´em ´e

conexo. Mas, por hip´otese, G − a n˜ao ´e conexo. Portanto, conclu´ımos que G n˜ao possui circuito (G

´e uma ﬂoresta).

Desta forma, podemos concluir que, um grafo conexo G ´e uma ﬂoresta ⇔ para cada aresta a, o

grafo G − a n˜ao ´e conexo.

(cid:4)

2.2 Conjuntos est´aveis e cliques

Dependendo de algumas caracter´ısticas, podemos classiﬁcar os conjuntos de v´ertices de um grafo

como conjuntos est´aveis ou como cliques, como veremos abaixo.

2.2.1 Conjuntos est´aveis

Dizemos que um conjunto de v´ertices X de um grafo G ´e est´avel (ou independente) se todos os seus

elementos s˜ao dois a dois n˜ao adjacentes, ou seja, nenhuma aresta tem como pontas dois v´ertices

de X.

2.3. COLORAC¸ ˜AO DE V ´ERTICES

37

A Figura 2.13 apresenta alguns exemplos de grafos mostrando conjuntos est´aveis de v´ertices

(vermelhos).

Figura 2.13: Exemplos de conjuntos est´aveis

Fonte: http://mathworld.wolfram.com/IndependentVertexSet.html. Acesso em: 21 nov. 2015.

Quando um conjunto X de v´ertices de um grafo G ´e est´avel e, para todo conjunto est´avel Y

de v´ertices de G, a cardinalidade de X ´e maior ou igual a cardinalidade de Y , ou seja, |X| ≥ |Y |,

dizemos que o conjunto est´avel X ´e m´aximo.

Chamamos a cardinalidade de um conjunto est´avel m´aximo de v´ertices de um grafo G de ´ındice

de estabilidade de G, e o representamos por α(G).

2.2.2 Cliques

Dizemos que um conjunto C de v´ertices de um grafo G ´e um clique se todos os seus elementos s˜ao

dois a dois adjacentes, ou seja, para todo par de v´ertices u e v pertencentes a C existe uma aresta

com pontas u e v.

Quando um conjunto C de v´ertices de um grafo G ´e um clique e, para todo conjunto clique C(cid:48)

de v´ertices de G, a cardinalidade de C ´e maior ou igual a cardinalidade de C(cid:48), ou seja, |C| ≥ |C(cid:48)|,

dizemos que o conjunto clique C ´e m´aximo.

Chamamos a cardinalidade de um conjunto clique m´aximo de v´ertices de um grafo G de n´umero

clique de G, e o representamos por ω(G).

Existe uma forte rela¸c˜ao entre conjuntos est´aveis e cliques: um conjunto X de v´ertices de um

grafo G ´e est´avel se e somente se X ´e um clique no grafo complementar G.

2.3 Colora¸c˜ao de v´ertices

Chamamos de colora¸c˜ao de v´ertices de um grafo G a atribui¸c˜ao de cores aos v´ertices de G de

tal forma que v´ertices adjacentes tenham cores distintas. Podemos entender a colora¸c˜ao de v´ertices

38

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

de G como uma fun¸c˜ao: f : V (G) → {1, .., k}, tal que para v´ertices adjacentes sejam atribu´ıdos

n´umeros distintos, em que cada n´umero representa um cor diferente, e k ´e a quantidade total de

cores.

A Figura 2.14 traz alguns exemplos de grafos apresentando uma colora¸c˜ao adequada de v´ertices:

Figura 2.14: Exemplos de colora¸c˜ao de v´ertices

Fonte: http://mathworld.wolfram.com/VertexColoring.html. Acesso em: 21 nov. 2015.

2.3.1 Colora¸c˜oes m´ınimas

N˜ao h´a grandes diﬁculdades para realizar uma colora¸c˜ao de v´ertices quando n˜ao h´a uma restri¸c˜ao

quanto ao n´umero de cores a ser usado. Por´em, a tarefa de encontrar uma colora¸c˜ao utilizando o

menor n´umero poss´ıvel de cores ´e onde se encontra o desaﬁo.

Chamamos a colora¸c˜ao dos v´ertices de um grafo G de m´ınima quando a quantidade de cores

diferentes usadas ´e a menor poss´ıvel. A esse n´umero m´ınimo de cores n´os chamamos de n´umero

crom´atico. O n´umero crom´atico de um grafo G ´e representado por χ(G).

A Figura 2.15 traz alguns exemplos de n´umero crom´atico para alguns grafos:

Figura 2.15: Exemplos de n´umero crom´atico

Fonte: http://mathworld.wolfram.com/ChromaticNumber.html. Acesso em: 21 nov. 2015.

Dizemos que um grafo G ´e color´ıvel com k cores ou que G ´e k-color´ıvel quando χ(G) ≤ k.

2.3. COLORAC¸ ˜AO DE V ´ERTICES

39

2.3.2 Delimita¸c˜ao superior do n´umero crom´atico

Podemos obter um delimitador superior para o n´umero crom´atico, conforme Teorema 2.3.2.1.

Teorema 2.3.2.1 Para todo grafo G, temos que χ(G) ≤ ∆(G) + 1.

Demonstra¸c˜ao: Considere um grafo G, cujo conjunto de v´ertices representamos por

V (G) = {v1, ...., vn}, e o conjunto de suas poss´ıveis cores pelo conjunto dos n´umeros naturais N, em
que cada n´umero x ∈ N representa uma cor diferente. Realizamos a colora¸c˜ao dos v´ertices de G

colorindo cada um de seus v´ertices vi com a cor representada pelo menor n´umero de N que ainda

n˜ao foi usada para colorir algum dos seus vizinhos.

Como cada v´ertice vi de G possui grau menor ou igual a ∆(G), ou seja, cada v´ertice vi possui

no m´aximo ∆(G) vizinhos, temos que sempre haver´a uma cor representada por um n´umero menor

ou igual a ∆(G) + 1 dispon´ıvel para colorir cada v´ertice de G. Desta forma, este processo cria

uma colora¸c˜ao adequada para qualquer grafo G, de forma que χ(G) ≤ ∆(G) + 1, como quer´ıamos

demonstrar.

(cid:4)

2.3.3 Delimita¸c˜ao inferior do n´umero crom´atico

Tamb´em podemos obter um delimitador inferior para o n´umero crom´atico, conforme o teorema 2.3.3.1.

Teorema 2.3.3.1 Para todo grafo G, temos que χ(G) ≥ n(G)
α(G) .

Demonstra¸c˜ao: Denotamos por classe de cor o conjunto de todos os v´ertices de uma mesma cor.

Sendo G um grafo adequadamente colorido com χ(G) cores, temos que cada uma de suas classes

de cor V1, V2,...,Vχ(G) ´e um conjunto est´avel. Ent˜ao, a cardinalidade de cada classe de cor em G ´e

no m´aximo α(G). Logo,

n(G) =

χ(G)
(cid:88)

i=1

|Vi| ≤ χ(G) · α(G).

⇒ χ(G) ≥

n(G)
α(G)

.

Desta forma, conclu´ımos a demonstra¸c˜ao do teorema.

(cid:4)

H´a tamb´em um outro delimitador inferior para o n´umero crom´atico, apresentado pelo Teo-

rema 2.3.3.2.

40

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Teorema 2.3.3.2 Para todo grafo G, temos que χ(G) ≥ ω(G).

Demonstra¸c˜ao: Sendo f : V (G) → {1, .., k} uma colora¸c˜ao dos v´ertices de um grafo G qualquer,

em que cada n´umero representa uma cor diferente, e k representa a quantidade total de cores, se C

´e um conjunto clique de v´ertices de G, sabemos que k ≥ |C|.

Supondo que o grafo G possua colora¸c˜ao m´ınima de seus v´ertices, e C ´e clique m´aximo, ou seja

k = χ(G) e |C| = ω(G), ent˜ao, pela desigualdade acima, temos que χ(G) ≥ ω(G), como quer´ıamos

demonstrar.

(cid:4)

2.4 Colora¸c˜ao de arestas

Chamamos de colora¸c˜ao de arestas de um grafo G a atribui¸c˜ao de cores `as arestas de G de tal

forma que arestas adjacentes tenham cores distintas. Podemos entender a colora¸c˜ao de arestas de G

como uma fun¸c˜ao: f : A(G) → {1, .., k}, tal que para arestas adjacentes sejam atribu´ıdos n´umeros

distintos, em que cada n´umero representa um cor diferente, e k ´e a quantidade total de cores.

A Figura 2.16 traz alguns exemplos de grafos apresentando uma colora¸c˜ao adequada de arestas:

Figura 2.16: Exemplos de colora¸c˜ao de arestas

Fonte: http://mathworld.wolfram.com/EdgeColoring.html. Acesso em: 21 nov. 2015.

2.4.1 Colora¸c˜oes m´ınimas

Semelhante `a colora¸c˜ao de v´ertices, n˜ao h´a grandes diﬁculdades para realizar uma colora¸c˜ao de

arestas quando n˜ao h´a uma restri¸c˜ao quanto ao n´umero de cores a ser usado. O desaﬁo se encontra

em conseguir uma colora¸c˜ao utilizando o menor n´umero poss´ıvel de cores.

Chamamos a colora¸c˜ao das arestas de um grafo G de m´ınima quando a quantidade de cores

diferentes usadas ´e a menor poss´ıvel. A esse n´umero m´ınimo de cores n´os chamamos de ´ındice

crom´atico. O ´ındice crom´atico de um grafo G ´e representado por χ(cid:48)(G).

2.4. COLORAC¸ ˜AO DE ARESTAS

41

Existe uma rela¸c˜ao entre colora¸c˜ao de arestas com colora¸c˜ao de v´ertices, visto que a colora¸c˜ao

de arestas de um grafo G qualquer ´e equivalente `a colora¸c˜ao dos v´ertices do grafo das arestas de G.

Logo, se G(cid:48) ´e o grafo das arestas de G, temos que χ(cid:48)(G) = χ(G(cid:48)).

2.4.2 Delimita¸c˜ao inferior do ´ındice crom´atico

Podemos obter um delimitador inferior para o ´ındice crom´atico, conforme Teorema 2.4.2.1.

Teorema 2.4.2.1 Para todo grafo G, temos que χ(cid:48)(G) ≥ ∆(G).

Demonstra¸c˜ao: Sendo G um grafo qualquer, cuja colora¸c˜ao das arestas possui k cores, temos que,

para qualquer v´ertice v ∈ V (G), o n´umero k ´e maior ou igual ao grau de v, ou seja, k ≥ g(v).

Supondo que o grafo G possua colora¸c˜ao m´ınima de suas arestas, e o v´ertice v seja de grau

m´aximo, ou seja k = χ(cid:48)(G) e g(v) = ∆(G), ent˜ao, pela desigualdade acima, temos que χ(cid:48)(G) ≥

∆(G), como quer´ıamos demonstrar.

(cid:4)

2.4.3 Delimita¸c˜ao superior do ´ındice crom´atico

Tamb´em podemos obter um delimitador superior para o ´ındice crom´atico, como indicado pelo

Teorema (2.4.3.1) de Vizing.

Teorema (de Vizing) 2.4.3.1 Para todo grafo G, temos que χ(cid:48)(G) ≤ ∆(G) + 1.

Um demonstra¸c˜ao deste importante teorema pode ser encontrada em

(FEOFILOFF & KOHAYAKAWA & WAKABAYASHI, 2011).

´E interessate observarmos que, conciliando o Teorema 2.4.3.1 com o Teorema 2.4.2.1, encontra-

mos:

∆(G) ≤ χ(cid:48)(G) ≤ ∆(G) + 1.

Com este resultado, conclu´ımos que o ind´ıce crom´atico de qualquer grafo ´e ∆(G) ou ∆(G) + 1,

ou seja, ele pode variar em apenas uma unidade em rela¸c˜ao a ∆(G).

Vimos at´e aqui algumas delimita¸c˜oes que valem para grafos quaisquer. Por´em, ´e importante

destacarmos que para grafos espec´ıﬁcos, podemos ter delimitadores ainda melhores. Por exemplo,

para grafos planares, como veremos mais adiante, o n´umero crom´atico ´e menor ou igual a quatro.

42

CAP´ITULO 2. UM POUCO DE TEORIA DOS GRAFOS

Cap´ıtulo 3

O Problema das Quatro Cores

3.1 Um pouco de hist´oria

A hist´oria da matem´atica, em especial a do Problema das Quatro Cores, ´e muito interessante, pois

atrav´es dela podemos compreender melhor como surgiram curiosos problemas da matem´atica, as

diferentes estrat´egias usadas pelos matem´aticos em busca de solucion´a-los, e os sucessos e “fracassos”

que alcan¸caram no decorrer dos tempos. Nas se¸c˜oes 3.1.1 e 3.1.2 ´e apresentado um pouco da curiosa

hist´oria do Problema das Quatro Cores.

3.1.1 Surge o problema

No ano de 1852, um matem´atico inglˆes chamado Francis Guthrie (1831-1899), rec´em-formado na

University College, em Londres, estava pintando um mapa dos condados1 da Inglaterra, utilizando

o crit´erio de pintar condados vizinhos com cores diferentes.

Ao realizar esta pintura, Francis Guthrie notou que era poss´ıvel colorir aquele mapa (respeitando

o crit´erio estabelecido) utilizando apenas quatro cores. Em seguida, Francis Guthrie tentou o mesmo

procedimento com outros mapas diferentes, e conseguiu pintar cada um deles com apenas quatro

cores.

Desta forma, surgiu o conhecido Problema das Quatro Cores: “Todo mapa (plano ou sobre

uma superf´ıcie esf´erica) pode ser pintado com apenas quatro cores?”

Francis Guthrie, como era matem´atico, tentou provar que a resposta ao Problema das Qua-

1Divis˜ao territorial existente na Inglaterra e nos E.U.A..

43

44

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Figura 3.1: Mapa dos Condados da Inglaterra

Fonte: <https://www.pinterest.com/dldeeda/maps/>. Acesso em: 21 nov. 2015.

tro Cores era “sim”, por´em n˜ao conseguiu elaborar nenhuma demonstra¸c˜ao matem´atica para tal.

Francis Guthrie, ent˜ao, passou o problema para seu irm˜ao Frederick Guthrie (1883-1866), que

nesta ´epoca era estudante de matem´atica. Frederick Guthrie tamb´em n˜ao conseguiu demonstrar

que a conjectura era de fato verdadeira, ent˜ao passou o problema para seu professor Augustus De

Morgan (1806-1871), que se interessou pelo problema e por isso se empenhou por encontrar uma

resposta.

Com Augustus De Morgan, o Problema das Quatro Cores come¸cou a evoluir rumo a uma

resposta. Ele observou que em alguns mapas existem quatro “pa´ıses” e que cada um deles faz

fronteira com os outros trˆes, e que nestes casos n˜ao ´e poss´ıvel pint´a-lo com somente trˆes cores,

respeitando o crit´erio de varia¸c˜ao de cores entre “pa´ıses” vizinhos2. A Figura 3.2 ´e um exemplo de

mapa com estas caracter´ısticas.

Figura 3.2: Exemplo de mapa que n˜ao pode ser pintado com menos de quatro cores

2Aqui e at´e o ﬁnal do texto consideraremos que um mapa ´e poss´ıvel de ser colorido caso seja poss´ıvel colori-lo

respeitando o crit´erio de que “pa´ıses” vizinhos n˜ao possuam a mesma cor.

3.1. UM POUCO DE HIST ´ORIA

45

Um exemplo real de mapa que n˜ao pode ser pintado com menos do que quatro cores (dito mapa

tetracrom´atico) ´e o mapa da Am´erica do Sul, no qual os quatro pa´ıses Brasil, Paraguai, Argentina

e Bol´ıvia tem a propriedade de que cada um deles faz fronteira com os outros trˆes, como podemos

observar na Figura 3.3.

Figura 3.3: Exemplo de mapa tetracrom´atico

Fonte:
Acesso em: 21 nov. 2015.

Adapta¸c˜ao de http://www.dominiopublico.gov.br/download/imagem/bu000007.gif.

Seguindo a mesma linha de racioc´ınio mencionado acima, Augustus De Morgan conjecturou:

tomando cinco “pa´ıses” quaisquer de um mapa, pelo menos dois deles n˜ao s˜ao vizinhos

entre si. Ou seja, Augustus De Morgan supunha que a conjectura de Francis Guthrie era verdadeira,

pois caso exista algum mapa contendo um conjunto de cinco pa´ıses, em que cada um deles faz

fronteira com os outros quatro, ent˜ao ´e necess´ario pelo menos cinco cores para colori-lo, sendo desta

forma um contraexemplo para aﬁrma¸c˜ao de que todo o mapa pode ser colorido com quatro cores.

Veremos mais adiante que a conjectura de Augustus De Morgan ´e verdadeira.

3.1.2 O problema se torna conhecido

Talvez a maior contribui¸c˜ao de Augustus de Morgan para a resolu¸c˜ao do Problema das Quatro

Cores tenha sido a divulga¸c˜ao do problema (repassou-o para outros matem´aticos e tamb´em para

seus alunos). Tanto ´e que ele foi considerado por muitos como o autor original do problema.

46

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

O problema se tornou mais amplamente conhecido 26 anos depois de ter sido formulado por

Francis Guthrie, quando em 1878 um artigo chamado the solution of a problem which recently

achieved some renown, que dizia respeito ao problema, foi publicado no peri´odico Nature pela

London Mathematical Society por meio de seu presidente Arthur Cayley (1821-1895). A

divulga¸c˜ao do problema trouxe frutos rapidamente, tanto que, no ano seguinte ao da divulga¸c˜ao

(1879), um advogado ligado `a London Mathematical Society, chamado Alfred Bray Kempe

(1849-1922), publicou uma demonstra¸c˜ao de que quatro cores eram suﬁcientes para colorir qualquer

mapa. Embora advogado, o inglˆes Alfred Bray Kempe havia estudado matem´atica na Cambridge

University, e por isso manteve seu interesse por ela.

A demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe foi analisada por diversos matem´aticos, que anu´ıram a

ela, pondo ﬁm `as investiga¸c˜oes sobre o Problema das Quatro Cores. Por´em, a curiosidade e desejo

de encontrar uma resposta ao Problema das Quatro Cores recome¸cou novamente ap´os onze anos

(1890) da calmaria trazida pela demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe, quando um homem chamado

Percy John Heawood (1861-1955), que foi membro do corpo docente, administrador e vice-reitor

do Durham College na Inglaterra, encontrou um erro na demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe, um

erro que n˜ao podia ser corrigido.

Percy John Heawood havia conhecido o problema quando ainda era estudante na Oxford Uni-

versity, em 1880, onde um de seus professores expunha frequentemente o problema.

3.2 A demonstra¸c˜ao de Kempe

A demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe consistia basicamente na demonstra¸c˜ao das seguintes

aﬁrma¸c˜oes:

1. Se existe um mapa pentacrom´atico, ou seja, um mapa que n˜ao pode ser pintado com menos de

cinco cores, ent˜ao tamb´em existe um mapa pentacrom´atico normal, ou seja, um mapa que

n˜ao cont´em nenhum “pa´ıs” totalmente envolvido por outro, e no qual cada ponto de interse¸c˜ao

de fronteira ´e sempre compartilhado por exatamente trˆes “pa´ıses”.

A Figura 3.4 apresenta exemplos de mapas que n˜ao s˜ao normais. O primeiro mapa n˜ao ´e

normal, pois o “pa´ıs” circular A est´a envolvido totalmente pelo “pa´ıs” B. J´a o segundo mapa

n˜ao ´e normal por possuir um ponto de interse¸c˜ao de fronteira compartilhado por mais de trˆes

“pa´ıses”.

3.2. A DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

47

Figura 3.4: Exemplos de mapas n˜ao-normais

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SOUSA, 2001)

2. Se existe um mapa pentacrom´atico normal, ent˜ao existe um mapa pentacrom´atico normal

m´ınimo, ou seja, um mapa pentacrom´atico que possui n´umero de “pa´ıses” menor ou igual a

todos os outros mapas pentacrom´aticos.

3. Qualquer mapa normal cont´em pelo menos um “pa´ıs” com no m´aximo cinco vizinhos.

Esta aﬁrma¸c˜ao indica que em todo mapa normal ocorre pelo menos uma das quatro conﬁ-

gura¸c˜oes (“pa´ıs” com 2, 3, 4 ou 5 vizinhos) ilustradas na Figura 3.5.

Figura 3.5: Conﬁguracoes inevit´aveis apresentadas por Kempe

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SECCO, 2013)

4. Um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter um “pa´ıs” com menos do que seis

vizinhos.

Alfred Bray Kempe tentou demonstrar o Teorema das Quatro Cores por contradi¸c˜ao. Caso

conseguisse demonstrar todas as quatro aﬁrma¸c˜oes, encontraria uma contradi¸c˜ao entre as duas

´ultimas, invalidando imediatamente a hip´otese da existˆencia de um mapa pentacrom´atico normal

m´ınimo, que por sua vez invalidaria a hip´otese inicial: a existˆencia de um mapa pentacrom´atico,

provando desta forma o Teorema das Quatro Cores.

Kempe demonstrou corretamente as aﬁrma¸c˜oes 1, 2 e 3, por´em cometeu um erro na tentativa

de demonstrar a aﬁrma¸c˜ao 4. A estrat´egia que Kempe utilizou para demonstrar esta aﬁrma¸c˜ao foi

provar que em um mapa pentacrom´atico qualquer, as quatro conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis da aﬁrma¸c˜ao

3 (“pa´ıs” com dois, trˆes, quatro ou cinco vizinhos) s˜ao redut´ıveis3, ou seja, Kempe tentou mostrar

3N˜ao podem fazer parte de um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo.

48

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

que se existe um mapa pentacrom´atico com alguma das quatro conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis, ent˜ao

existe um mapa pentacrom´atico“menor”, ou seja, um mapa que possui menor n´umero de “pa´ıses”,

o qual n˜ao possui a conﬁgura¸c˜ao ocorrida no mapa original. Em poucas palavras, se existe um mapa

pentacrom´atico, ent˜ao existe outro mapa tamb´em pentacrom´atico menor do que ele, o que implica

na inexistˆencia de um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo. O erro na demonstra¸c˜ao de Kempe

ocorreu quando tentou demonstrar que um mapa pentacrom´atico que possui um “pa´ıs” com cinco

vizinhos ´e redut´ıvel.

3.3 An´alise da demonstra¸c˜ao de Kempe

Antes de come¸carmos a analisar a demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe, faremos algumas consi-

dera¸c˜oes sobre o uso de grafos para o estudo do Problema das Quatro Cores. Em seguida, analisa-

remos cada uma das aﬁrma¸c˜oes da prova de Kempe, enunciadas na Se¸c˜ao 3.2.

3.3.1 Tratando mapas como grafos

Para facilitar os estudos relacionados ao Problema das Quatro Cores, muitas vezes os mapas fo-

ram tratados como grafos. Qualquer mapa normal M pode ser representado por um grafo plano,

representando os pontos de interse¸c˜ao de fronteiras atrav´es dos v´ertices, e as fronteiras que ligam

estes pontos atrav´es das arestas. Um exemplo de grafo representando um mapa pode ser visto na

Figura 3.6.

Figura 3.6: Representa¸c˜ao de um mapa atrav´es de um grafo

H´a tamb´em outra forma de representa¸c˜ao de mapas atrav´es de grafos, na qual os “pa´ıses” do

mapa s˜ao representadas pelos v´ertices do grafo, e uma aresta do grafo incide em dois v´ertices se

e somente se existe uma fronteira entre os dois “pa´ıses” que os v´ertices representam. Esse tipo de

grafo ´e chamado grafo dual do mapa. A Figura 3.7 apresenta um exemplo de grafo dual de um

mapa.

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

49

Figura 3.7: Representa¸c˜ao de um mapa atrav´es de um grafo dual

3.3.2 Mapas normais

J´a vimos que existem mapas que necessitam de quatro cores para serem coloridos e, a partir deste

conhecimento, temos a certeza de que quatro ´e o n´umero m´ınimo de cores que permite colorir qual-

quer mapa. E como tamb´em j´a observamos, uma das formas (a usada por Kempe e a principal usada

por diversos outros matem´aticos) de provar o Teorema das Quatro Cores ´e provando a inexistˆencia

de mapas pentacrom´aticos.

Como existe uma grande variedade (de conﬁgura¸c˜oes) de mapas, para desenvolver a sua demons-

tra¸c˜ao, Alfred Bray Kempe reduziu seu campo de an´alise, mostrando que seria suﬁciente provar o

Teorema das Quatro Cores para os considerados mapas normais. S˜ao considerados mapas normais

aqueles que:

I) n˜ao contˆem nenhuma face totalmente envolvida por outra,

II) tem cada um de seus v´ertices de fronteira compartilhado por exatamente trˆes faces.

A Figura 3.4 apresenta exemplos de mapas n˜ao-normais.

Vamos demonstrar que ´e suﬁciente provar o Teorema das Quatro Cores para os mapas normais.

Para isto basta provarmos que:

(i) se existe um mapa pentacrom´atico M que possui uma de suas faces totalmente envolvida por

outra, ent˜ao tamb´em existe um mapa pentacrom´atico normal, ou seja, um mapa que n˜ao possui

nenhuma de suas faces totalmente envolvida por outra.

(ii) se existe um mapa pentacrom´atico M que possui um de seus v´ertices de fronteira compar-

tilhado por mais de trˆes faces, ent˜ao tamb´em existe um mapa pentacrom´atico normal, ou seja, um

mapa que n˜ao possui nenhum de seus v´ertices de fronteira compartilhado por mais de trˆes faces.

Demonstra¸c˜ao de (i): Sendo M um mapa n˜ao-normal do tipo I, em que uma face B ´e

totalmente envolvida por uma face A, pode-se obter um mapa normal M (cid:48) a partir de M excluindo

50

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

a face B, como mostrado na Figura 3.8.

Figura 3.8: Transformando um mapa n˜ao-normal em normal

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SOUSA, 2001)

Neste caso, facilmente se percebe que caso o mapa M seja pentacrom´atico, o mapa M (cid:48) tamb´em

o ´e.

Demonstra¸c˜ao de (ii): Sendo M um mapa n˜ao-normal do tipo II, no qual existe um v´ertice

v de fronteira compartilhado por mais de trˆes faces (como ilustrado na Figura 3.9), pode-se obter

um mapa normal M (cid:48) a partir de M , incluindo uma nova face no lugar do v´ertice v.

Figura 3.9: Transformando um mapa n˜ao-normal em normal

Cada face do novo mapa M (cid:48) possui os mesmos vizinhos que o mapa M , e ainda pode ter um

vizinho adicional, que ´e a nova face que substituiu o v´ertice v. Se M ´e pentacrom´atico, M (cid:48) tamb´em

o ´e.

3.3.3 Mapa pentacrom´atico normal m´ınimo

Depois de restringir o campo de an´alise dos mapas para somente os mapas normais, visto que

existe uma inﬁnidade de mapas normais, Kempe sabiamente restringiu ainda mais o foco de sua

an´alise, observando que se existe algum(ns) mapa(s) pentacrom´atico(s), obviamente tamb´em existe

pelo menos um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo, que ´e um mapa pentacrom´atico que possui

n´umero de faces menor ou igual a todos os outros mapas pentacrom´aticos existentes.

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

51

3.3.4 Conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis

Como j´a dissemos anteriormente, Kempe tentou demonstrar o Teorema das Quatro Cores por

contradi¸c˜ao e, para alcan¸c´a-la, tentou demonstrar que n˜ao existe um mapa pentacrom´atico normal

m´ınimo, o que por sua vez invalidaria a hip´otese inicial: a existˆencia de um mapa pentacrom´atico,

provando desta forma o Teorema das Quatro Cores. Para alcan¸car seu objetivo, ele encontrou uma

caracter´ıstica existente em todo mapa normal: qualquer mapa normal possui pelo menos uma

face com no m´aximo cinco vizinhos. Para realizarmos esta prova, faremos uso da F´ormula de

Euler.

A f´ormula de Euler

O Teorema de Euler, que em sua origem trata de v´ertices, faces e arestas de poliedros convexos,

tamb´em se aplica a grafos planos conexos.

Teorema 3.1 (Teorema de Euler) Se um grafo plano e conexo tem v v´ertices, a arestas e f

faces, tal que v ≥ 1, ent˜ao:

v + f − a = 2.

Demonstra¸c˜ao: (Prova por Indu¸c˜ao Finita) Seja G um grafo plano e conexo, com v v´ertices, a

arestas e f faces, tal que v ≥ 1. Tomemos como base de indu¸c˜ao um grafo G que possui a arestas,

em que a ≤ 1, ou seja, a = 0 ou a = 1.

Sendo a = 0, temos que o grafo G possui um ´unico v´ertice (v = 1), e, consequentemente, possui

uma ´unica face (f = 1), portanto:

v + f − a = 1 + 1 − 0 = 2.

Sendo a = 1, como por hip´otese nosso grafo ´e conexo e, por nossa deﬁni¸c˜ao de grafo, n˜ao pode

haver uma aresta com pontas coincidentes (la¸cos), temos que G possui exatamente dois v´ertices

(v = 2), que s˜ao as pontas da aresta. Tendo G uma ´unica aresta, consequentemente este grafo

apresenta uma ´unica face (f = 1), portanto:

v + f − a = 2 + 1 − 1 = 2.

Veriﬁcamos assim que a aﬁrma¸c˜ao ´e v´alida para a ≤ 1.

52

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Suponhamos agora que a aﬁrma¸c˜ao seja v´alida para qualquer grafo conexo que possui n´umero

de arestas menor do que a, em que a ≥ 1. Se G possui a arestas, temos duas situa¸c˜oes poss´ıveis: G

´e uma ´arvore ou n˜ao.

Se o grafo G ´e uma ´arvore, ent˜ao G possui algum v´ertice v de grau 1, conforme ilustrado na

Figura 3.10.

Figura 3.10: Exemplo de ´arvore

Logo, o grafo G − v possui v − 1 v´ertices, a − 1 arestas e f faces. Como G − v possui menos do

que a arestas, por hip´otese

(v − 1) + f − (a − 1) = 2

⇒ v + f − a = 2.

Se o grafo G n˜ao ´e uma ´arvore, ent˜ao G possui alguma aresta e pertencente a algum circuito de

G, conforme ilustrado na Figura 3.11

Figura 3.11: Exemplo de grafo com circuito

Neste caso, o grafo G − e possui v v´ertices, a − 1 arestas e f − 1 faces. Como G − e possui menos

do que a arestas, por hip´otese:

v + (f − 1) − (a − 1) = 2

⇒ v + f − a = 2.

Conclu´ımos assim que, para os dois casos poss´ıveis (G ´e uma ´arvore, ou n˜ao ´e), a tese ´e verda-

deira. Logo, por indu¸c˜ao, provamos que para todo grafo G plano e conexo, com v v´ertices, a arestas

e f faces, ´e verdade que v + f − a = 2.

Desta forma, conclu´ımos que a F´ormula de Euler, originalmente descoberta v´alida para poliedros

convexos, tamb´em ´e v´alida para grafos planos, o que se torna extremamente ´util para o estudo e

an´alise do Problema das Quatro Cores.

(cid:4)

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

53

Todo mapa tem um pa´ıs com no m´aximo cinco vizinhos

Voltemos agora para a an´alise da demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe. Como j´a dissemos, Kempe

buscou uma caracter´ıstica existente em todo o mapa, para, atrav´es dela, provar que n˜ao existe

nenhum mapa pentacrom´atico por nenhum deles possuir a caracter´ıstica que faz parte de todo o

mapa normal. A caracter´ıstica existente em todo o grafo que Kempe estudou ´e a que ´e enunciada

no Teorema 3.1, que relaciona um mapa com seu grafo (conforme exempliﬁcado na Figura 3.6).

Teorema 3.1 Todo mapa tem pelo menos uma face com no m´aximo cinco arestas, ou seja, todo

mapa tem pelo menos uma face com no m´aximo cinco vizinhos.

Faremos uma demonstra¸c˜ao deste teorema utilizando como base a demonstra¸c˜ao de (SAMPAIO,

2004, p. 10), a qual utiliza o Teorema de Euler aplicado a grafos e o fato de que em um grafo que

representa um mapa (onde os pontos de intersec¸c˜ao de fronteiras s˜ao representados pelos v´ertices,

e as fronteiras que ligam estes pontos s˜ao representadas pelas arestas), cada v´ertice tem grau maior

ou igual a trˆes, e cada aresta tem dois v´ertices distintos como extremidade.

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos um mapa com v v´ertices (w1, w2, ...., wv), f faces e a arestas, no

qual cada v´ertice tem grau maior ou igual a trˆes, e no qual cada aresta tem dois v´ertices distintos

como extremidades, ou seja, um mapa comum, como ilustrado na Figura 3.12.

Figura 3.12

Como a soma dos graus de todos os v´ertices ´e igual ao dobro do n´umero de arestas, ent˜ao

v
(cid:88)

i=1

g(wi) = 2a.

E como, em nosso caso, cada v´ertice tem grau maior ou igual a trˆes, temos que

v
(cid:88)

i=1

g(wi) ≥ 3v.

(3.1)

(3.2)

54

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Das equa¸c˜oes 3.1 e 3.2, conclu´ımos que

Al´em disso, pelo Teorema de Euler, temos que

3v ≤ 2a.

v + f − a = 2

⇒ 3v + 3f − 3a = 6.

(3.3)

Como 3v ≤ 2a, ent˜ao, se trocarmos o 3v por 2a na ´ultima linha das equa¸c˜oes 3.3, teremos que

2a + 3f − 3a ≥ 6

⇒ 3f − a ≥ 6

⇒ a ≤ 3f − 6.

Agora, multiplicando ambos os lados da desigualdade por 2, teremos

⇒ 2a ≤ 6f − 12.

Sabemos que f > 0, pois todo mapa possui pelo menos uma face. Ent˜ao, dividimos ambos os

lados da inequa¸c˜ao por f .

⇒

2a
f

≤ 6 −

12
f

.

Como o n´umero de faces f ´e sempre positivo, temos que

2a
f

≤ 6 −

⇒

12
f
2a
f

< 6

< 6.

(3.4)

Considere que a face f1 possui a1 arestas, f2 possui a2 arestas, f3 possui a3 arestas, ...., ff

possui af arestas. Podemos calcular a m´edia de arestas por face

(a1 + a2 + a3 + ... + af )
f

.

(3.5)

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

55

Notemos que quando somamos as arestas de todas as faces de um mapa, acabamos somando

duas vezes cada aresta, visto que cada aresta ´e compartilhada por exatamente duas faces. Logo

a1 + a2 + a3 + ... + af = 2a.

(3.6)

Agora, substituindo o resultado da equa¸c˜ao (3.6) na equa¸c˜ao (3.5), encontramos que a m´edia de

arestas por face pode ser dada por

2a
f

.

(3.7)

Comparando a m´edia de arestas por face dada por (3.7) com o lado esquerdo da desigualdade

(3.4), vemos que ´e exatamente o mesmo valor. Ou seja, em um mapa qualquer, a m´edia de arestas

por face ´e sempre menor do que 6. Portanto, podemos concluir que pelo menos uma face de um mapa

qualquer possui no m´aximo 5 vizinhos, ou seja, alguma face possui a conﬁgura¸c˜ao representada pela

Figura 3.5.

(cid:4)

3.3.5 Mapa pentacrom´atico normal m´ınimo versus conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis

A parte ﬁnal da tentativa de prova de Kempe consistia em provar que n˜ao existe um mapa penta-

crom´atico normal m´ınimo com alguma face com no m´aximo cinco vizinhos (alguma face apresen-

tando alguma das conﬁgura¸c˜oes ilustradas na Figura 3.5). Foi na parte ﬁnal deste racioc´ınio que

Kempe cometeu um erro, como iremos analisar mais adiante.

Lema 3.1 Um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com dois vizinhos.

Demonstra¸c˜ao: Supondo que exista um mapa M , sendo M um mapa pentacrom´atico normal

m´ınimo, contendo uma face com dois vizinhos, como ilustrado na Figura 3.13. Podemos remover

a face que possui dois vizinhos, retirando sua fronteira com uma das faces vizinhas, tornando-

as uma ´unica face, obtendo assim um novo mapa M *, que possui uma face a menos do que M .

Obviamente sendo, M um mapa normal, o novo mapa M * continua sendo normal. Por´em, como M

´e pentacrom´atico normal m´ınimo, ent˜ao M * pode ser colorido com quatro cores (pois possui menos

face do que o mapa pentacrom´atico normal m´ınimo M ).

56

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Figura 3.13: Conﬁgura¸c˜ao de 2 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Sendo assim, pintamos o novo mapa M * com quatro cores, e em seguida devolvemos a face

retirada, como ilustrado na Figura 3.13. Agora podemos escolher uma das cores restantes (diferente

das cores dos vizinhos) para colorir a face restitu´ıda. Ou seja, se o mapa M * pode ser colorido

com quatro cores, o mapa M tamb´em o pode. Mas, por hip´otese, M ´e pentacrom´atico, logo, por

contradi¸c˜ao, conclu´ımos que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face

com dois vizinhos.

(cid:4)

Lema 3.2 Um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com trˆes vizinhos.

Demonstra¸c˜ao: Supondo que exista um mapa M , sendo M um mapa pentacrom´atico normal

m´ınimo, contendo uma face com trˆes vizinhos, podemos demonstrar que M ´e redut´ıvel utilizando

a mesma estrat´egia usada na demonstra¸c˜ao feita para o caso anterior (mapa pentacrom´atico nor-

mal m´ınimo contendo uma face com dois vizinhos). Primeiramente, removemos a face que possui

trˆes vizinhos, retirando a fronteira com um deles, tornando-os uma ´unica face, como ilustrado na

Figura 3.14. Desta forma, encontramos um novo mapa M *, que possui uma face a menos do que

o mapa pentacrom´atico normal m´ınimo M . Logo, M * pode ser colorido com quatro cores (pois

ele n˜ao pode ser pentacrom´atico por possuir uma face a menos do que um mapa pentacrom´atico

normal m´ınimo).

Figura 3.14: Conﬁgura¸c˜ao de 3 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

57

Ap´os colorir M * com quatro cores, podemos devolver a face retirada; em seguida veriﬁcamos

que tamb´em esta pode ser colorida com alguma das quatro cores restante do mapa, pois como

a face devolvida possui apenas trˆes vizinhos, ao menos uma cor resta para poder colori-la (uma

cor diferente que as dos seus trˆes vizinhos). Logo, se M * pode ser colorido com quatro cores, M

tamb´em pode, o que representa uma contradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e pentacrom´atico.

Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode

conter uma face com trˆes vizinhos.

(cid:4)

Lema 3.3 Um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com quatro vizinhos.

No caso em que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo cont´em uma face com quatro (ou

cinco) vizinhos, j´a n˜ao nos ´e ´util a mesma estrat´egia de demonstra¸c˜ao usada para as conﬁgura¸c˜oes

anteriores (face com dois ou trˆes vizinhos). Vejamos o porquˆe.

Supondo que exista um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo M contendo uma face com quatro

vizinhos, removemos esta face retirando a fronteira dela com uma de suas faces vizinhas, tornando-

as uma ´unica face, como ilustrado na Figura 3.15. Desta forma encontramos um novo mapa M *

que possui uma face a menos que o mapa pentacrom´atico normal m´ınimo M , logo M * pode ser

colorido com quatro cores (pois ele n˜ao pode ser pentacrom´atico por possuir uma face a menos do

que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo).

Figura 3.15: Conﬁgura¸c˜ao de 4 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Ap´os colorir M * com quatro cores, podemos devolver a face retirada, por´em, desta vez, n˜ao

temos certeza se podemos colori-la com alguma das quatro cores, porque a face devolvida possui

quatro vizinhos, e cada um deles pode ter sido colorido com uma cor diferente, obrigando a face

devolvida ser colorida com uma quinta cor. Desta forma, n˜ao conseguimos provar a impossibilidade

de existˆencia de um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo contendo uma face com quatro vizinhos

utilizando esta estrat´egia.

58

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Para lidar com essa situa¸c˜ao, vamos utilizar o m´etodo desenvolvido por Kempe, chamado de

Cadeias de Kempe (Kempe Chains) e o seguinte Teorema 3.3.5.1 (que foi conjecturado por August

De Morgan):

Teorema 3.3.5.1 Tomando-se cinco faces quaisquer de um mapa, pelo menos duas delas n˜ao s˜ao

vizinhas.

Demonstra¸c˜ao: Supondo que exista um mapa contendo um conjunto de cinco faces, em que cada

uma delas faz fronteira com as demais quatro, consideremos o grafo dual deste mapa (ilustrado na

Figura 3.16).

Figura 3.16: Grafo dual de um mapa com cinco faces, em que cada uma delas faz fronteira com as demais

Vemos que o grafo dual ´e um K5, o qual n˜ao ´e planar. Por´em, pode-se provar que o grafo dual

de um mapa ´e sempre planar. Logo, conclu´ımos por absurdo que a conjectura de De Mogan estava

correta: em todo mapa, tomando cinco faces, pelo menos duas delas n˜ao s˜ao vizinhas.

(cid:4)

Deﬁni¸c˜ao: Chamamos de Cadeia de Kempe uma sequˆencia de faces adjacentes coloridas ade-

quadamente, em que cada uma delas possui uma cor, dentro de um conjunto de apenas duas cores.

Em outras palavras, olhando para o grafo dual do mapa, uma Cadeia de Kempe ´e um caminho, em

que cada v´ertice ´e colorido com uma dentre duas cores.

Tomando um grafo dual de um mapa M , caso exista um caminho contendo somente v´ertices

de uma Cadeia de Kempe, e cujos extremos s˜ao os v´ertices representantes das faces n˜ao adjacentes

verde e roxa, vizinhas de S, ent˜ao dizemos que as referidas faces verde e roxa s˜ao conectadas atrav´es

de uma Cadeia de Kempe, como ilustrado na Figura 3.17.

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

59

Figura 3.17: Exemplo de Cadeia de Kempe

Fonte: Adapta¸c˜ao de (ZHANG & CHARTRAND & LESNIAK, 2011)

Demonstra¸c˜ao (Lema 3.3): Ap´os realizarmos o processo de redu¸c˜ao do n´umero de faces (atrav´es

da elimina¸c˜ao da face S que possui quatro vizinhos), seguido da colora¸c˜ao do mapa com quatro

cores, e ﬁnalizando com a restitui¸c˜ao da face retirada, como descrito anteriormente, teremos duas

possibilidades com rela¸c˜ao `a face S (que possui quatro vizinhos) rec´em-restitu´ıda:

Caso 1: A face S possui duas faces vizinhas com a mesma cor.

Neste caso, foram usadas no m´aximo trˆes cores distintas na colora¸c˜ao das faces vizinhas de S,

restando ao menos uma das quatro cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M *, a qual pode ser

utilizada na colora¸c˜ao da face S (como ilustrado na Figura 3.18).

Figura 3.18: Conﬁgura¸c˜ao de 4 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Logo, se M * pode ser colorido com quatro cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e pentacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com quatro vizinhos, em

que dois deles possuem a mesma cor.

60

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Caso 2: Cada uma das quatro faces vizinhas de S possui cor diferente das demais.

Neste caso iremos aplicar o m´etodo das Cadeias de Kempe. Sendo S a face que possui quatro

vizinhos, sabemos, pelo teorema 3.3.5.1, que pelo menos dois vizinhos de S n˜ao tem fronteira em

comum. Escolhamos duas destas faces vizinhas de S que n˜ao possuem fronteira comum entre si, e

vamos supor que uma dessas faces possui cor verde (v) e a outra cor roxa (r).

A partir desta hip´otese teremos duas situa¸c˜oes poss´ıveis: ou as duas faces vizinhas de S n˜ao

adjacentes (verde e roxa) s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe, ou n˜ao s˜ao, como

exempliﬁcado na Figura 3.19.

Figura 3.19: Casos possiveis de Cadeia de Kempe

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Caso 2.1: Supondo que as duas faces n˜ao adjacentes (verde e roxa) vizinhas S n˜ao s˜ao co-

nectadas por uma Cadeia de Kempe, ent˜ao podemos utilizar a seguinte estrat´egia para reduzir a

quantidade de cores diferentes na vizinhan¸ca de S: escolhemos uma das cadeias (a que se inicia

com o vizinho roxo de S ou a que se inicia com o vizinho verde de S), e ent˜ao permutamos as cores

desta cadeia (trocando as cor das faces verdes por roxo, e a cor das faces roxas por verde), como

ilustrado na Figura 3.20.

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

61

Figura 3.20: Cadeia de Kempe (caso 2.1) - Invertendo as cores

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Sabemos que podemos fazer esta permuta¸c˜ao nas duas cores das faces de uma cadeia, visto que

todos os vizinhos de suas faces possuem cores diferente destas duas cores. Caso contr´ario, estes

vizinhos tamb´em fariam parte da cadeia.

Atrav´es do processo de permuta¸c˜ao de cores das faces de uma das cadeias, como, por exemplo,

da cadeia iniciada pelo vizinho verde de S, a face S passou a ter vizinhos de apenas trˆes cores

distintas, visto que agora S tem dois vizinhos com a mesma cor (verde, no nosso exemplo). Sendo

assim, ainda resta uma quarta cor, com a qual podemos colorir a face S.

Caso 2.2: Supondo que as duas faces n˜ao adjacentes (verde e roxa) vizinhas de S s˜ao conectadas

por uma Cadeia de Kempe, ent˜ao, neste caso, permutar as cores de todas as faces n˜ao seria ´util

na redu¸c˜ao de cores distintas na vizinhan¸ca da face S, visto que o que aconteceria seria apenas a

troca de posi¸c˜ao das cores, pois a face vizinha verde de S passaria a ser roxa, e a face vizinha roxa

passaria a ser verde.

Por´em, notemos que, se as duas faces n˜ao adjacentes de S s˜ao conectadas por uma Cadeia de

Kempe, ent˜ao n˜ao pode existir outra Cadeia de Kempe entre as outras duas faces vizinhas de S

(observe a Figura 3.19), as quais consideraremos sendo uma delas amarela (a) e a outra cinza (c).

A impossibilidade das outras duas faces (amarela e cinza) vizinhas de S serem conectadas por

uma Cadeia de Kempe se deve ao fato de que haveria uma face comum `as duas cadeias, caso

contr´ario, uma cadeia corta a outra. Por´em, n˜ao ´e poss´ıvel existir uma face comum as duas cadeias,

pois as duas cores das faces de uma das cadeias s˜ao distintas das duas cores da outra (hipot´etica)

cadeia.

62

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Desta forma, podemos escolher uma das duas cadeias iniciadas em uma das duas faces vizinhas

de S, que n˜ao s˜ao conectadas por uma cadeia (em nosso exemplo, a cadeia iniciada na face amarela,

ou a cadeia iniciada na face cinza), e permutarmos as cores de suas faces, conforme ilustrado na

Figura 3.21.

Figura 3.21: Cadeia de Kempe (caso 2.2) - Invertendo as cores

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

No nosso exemplo acima, invertemos as cores da cadeia iniciada na face cinza (c), vizinha de

S. Desta forma, novamente teremos que S ter´a apenas vizinhos de trˆes cores distintas, visto que

agora S tem duas faces vizinhas com a mesma cor (amarelo no nosso exemplo). Sendo assim, ainda

resta uma quarta cor usada na colora¸c˜ao do mapa tetracrom´atico M *, a qual pode ser utilizada na

colora¸c˜ao da face S.

Demonstramos ent˜ao, com o aux´ılio do m´etodo das Cadeias de Kempe, que se M * pode ser

colorido com quatro cores, M tamb´em pode, o que representa uma contradi¸c˜ao com a hip´otese inicial

de que M ´e pentacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos que um mapa pentacrom´atico

normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com quatro vizinhos, em que todos eles possuem cores

distintas.

Por ﬁm, ap´os demonstrado ser imposs´ıvel a existˆencia de um mapa pentracrom´atico normal

m´ınimo contendo uma face com quatro vizinhos nos dois casos de colora¸c˜ao poss´ıveis (quando

dois vizinhos possuem a mesma cor, e quando todos os quatro vizinhos possuem cores distintas),

terminamos a prova por contradi¸c˜ao da impossibilidade da existˆencia de um mapa pentacrom´atico

normal m´ınimo contendo uma face com quatro vizinhos.

(cid:4)

O caso em que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo cont´em uma face com cinco vizinhos

´e o ´ultimo a ser analisado na prova de Kempe, e foi justamente nesta parte, quando tentou pro-

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

63

var a impossibilidade da existˆencia desta conﬁgura¸c˜ao, que Alfred Bray Kempe cometeu um erro,

descoberto por Percy John Heawood, o qual apresentou um contra exemplo, que veremos mais

adiante.

Lema 3.4 Um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos.

Para demonstrar que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo contendo uma face com cinco

vizinhos n˜ao existe, dividiremos a demonstra¸c˜ao em duas partes, aplicando a mesma estrat´egia j´a

usada anteriormente para demonstrar a primeira parte, e aplicando o m´etodo das Cadeias de Kempe

na demonstra¸c˜ao da segunda parte.

Demonstra¸c˜ao: Ap´os realizarmos o processo de redu¸c˜ao do n´umero de faces (atrav´es da elimina¸c˜ao

da face S que possui cinco vizinhos), seguido da colora¸c˜ao do mapa com quatro cores, e ﬁnalizando

com a restitui¸c˜ao da face retirada, como descrito acima, teremos duas possibilidades com rela¸c˜ao `a

face S (que possui cinco vizinhos) rec´em-restitu´ıda:

Caso 1: A face S possui dois pares de faces vizinhas com cor igual.

Neste caso, foram usadas no m´aximo trˆes cores distintas na colora¸c˜ao das faces vizinhas de S,

restando ao menos uma das quatro cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M *, a qual pode ser

utilizada na colora¸c˜ao da face S (como ilustrado na Figura 3.22).

Figura 3.22: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Logo, se M * pode ser colorido com quatro cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e pentacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos, em

que dois pares deles possuem a mesma cor.

64

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Caso 2: A face S possui um par de faces vizinhas com cor igual, e outras trˆes faces vizinhas

com cores diferentes.

Neste caso iremos aplicar o m´etodo das Cadeias de Kempe. Sendo S a face que possui cinco

vizinhos, pelo menos dois vizinhos de S possuem uma cor em comum. Vamos supor que essa cor

em comum seja cinza, e tamb´em iremos supor que a face que est´a entre as duas faces cinzas possui

cor roxa e, por ﬁm, suponhamos que as outras duas faces vizinhas possuem cor amarela e verde. A

partir desta hip´otese teremos dois casos poss´ıveis.

Caso 2.1: Somente uma (ou nenhuma) das seguintes situa¸c˜oes ocorre:

(I) A face roxa e a face verde s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe.

(II) A face roxa e a face amarela s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe.

Caso as faces amarela e roxa, vizinhas de S, n˜ao estejam conectadas por uma Cadeia de Kempe,

podemos permutar as cores de uma das Cadeias de Kempe iniciadas em uma dessas faces, por

exemplo, a iniciada na face amarela, como ilustrado na Figura 3.23.

Figura 3.23: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Atrav´es deste processo, a face S passa a ter faces vizinhas de apenas trˆes cores distintas (roxo,

verde e cinza), visto que a face amarela vizinha de S passou a ser roxa. Portanto, resta-nos uma

das quatro cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M *, a qual pode ser utilizada na colora¸c˜ao da

face S.

J´a no caso em que as faces amarela e roxa, vizinhas de S, s˜ao conectadas por uma Cadeia de

Kempe (como ilustrado na Figura 3.24), temos que, por hip´otese, as faces verde e roxa, ambas

vizinhas de S, n˜ao s˜ao conectadas por outra Cadeia de Kempe, logo podemos permutar as cores das

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

65

faces de uma das duas cadeias: a iniciada na face verde, vizinha de S, ou a iniciada na face roxa,

tamb´em vizinha de S.

Figura 3.24: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Ao permutar as cores de apenas uma das cadeias iniciadas na face verde ou roxa, vizinhas de

S, a face verde se torna roxa, e vice-versa, desta forma as duas faces vizinhas de S (originalmente

verde e roxa) se tornam da mesa cor. Desta forma, a face S passa a ter vizinhos de exatamente trˆes

cores distintas (cinza, roxo e amarelo, no nosso exemplo), como ilustrado na Figura 3.25. Portanto,

resta ao menos uma das quatro cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M *, a qual pode ser utilizada

na colora¸c˜ao da face S (como ilustrado na Figura 3.25).

Figura 3.25: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Logo, se M * pode ser colorido com quatro cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e pentacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo com as caracter´ısticas deste caso (2.1) n˜ao pode conter

uma face com cinco vizinhos, em que dois pares deles possuem a mesma cor.

66

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Caso 2.2: As duas situa¸c˜oes ocorrem:

(I) A face roxa e a face verde s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe.

(II) A face roxa e a face amarela s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe.

Chegamos agora `a parte ﬁnal da prova de Alfred Bray Kempe, e exatamente onde ele se equi-

vocou e cometeu um erro. Prossigamos na an´alise da prova, observando a ilustra¸c˜ao do Caso 2.2

apresentada na Figura 3.26.

Figura 3.26: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Nesta ´ultima situa¸c˜ao a se considerar, a face roxa e a face verde s˜ao conectadas atrav´es de uma

Cadeia de Kempe, e tamb´em a face roxa e a face amarela s˜ao conectadas atrav´es de outra Cadeia

de Kempe.

Como duas Cadeias de Kempe que n˜ao possuem cor em comum n˜ao podem se interceptar, temos

que as duas faces cinzas vizinhas de S n˜ao podem ser conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe

cinza-amarela, visto que esta seria interceptada pela cadeia verde-roxa, e tamb´em n˜ao podem ser

conectadas por uma cadeia cinza-verde, porque esta seria interceptada pela cadeia roxo-amarela.

Sendo assim, podemos permutar as cores da Cadeia de Kempe cinza-amarela a partir de uma das

faces cinzas vizinhas de S, sem afetar em nada a cor da outra face cinza tamb´em vizinha de S,

conforme ilustrado na Figura 3.27.

3.3. AN ´ALISE DA DEMONSTRAC¸ ˜AO DE KEMPE

67

Figura 3.27: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

E tamb´em ´e poss´ıvel permutar as cores da Cadeia de Kempe cinza-verde a partir da outra face

cinza, vizinha de S, sem afetar em nada a cor da primeira face cinza igualmente vizinha de S,

conforme ilustrado na Figura 3.28.

Figura 3.28: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Ap´os realizarmos a permuta¸c˜ao de cores das duas cadeias (cinza-verde e cinza-amarela) a partir

das faces cinzas vizinhas da face S, a face S passa a ter vizinhos de somente trˆes cores distintas

(amarelo, verde e roxo), como podemos ver na Figura 3.29.

68

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Figura 3.29: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Como foram usadas trˆes cores distintas na colora¸c˜ao das faces vizinhas `a S, resta ainda uma

das quatro cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M * (cinza no nosso exemplo), a qual pode ser

utilizada na colora¸c˜ao da face S (como ilustrado na Figura 3.29).

Logo, se M * pode ser colorido com quatro cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e pentacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos, em que

um par de faces vizinhas possui a mesma cor, e outras trˆes faces vizinhas possuem cores diferentes.

Por ﬁm, ap´os demonstrado ser imposs´ıvel a existˆencia de um mapa pentracrom´atico normal

m´ınimo contendo uma face com cinco vizinhos, para o Caso 1 (em que a face S possui dois pares

de faces vizinhas com cor igual.) e para o Caso 2 (em que a face S possui um par de faces vizinhas

com cor igual, e outras trˆes faces vizinhas com cores diferentes.), ﬁnalizamos a prova do Lema 3.4,

e consequentemente a demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores.

(cid:4)

Como j´a mencionamos v´arias vezes neste texto, a demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe cont´em

um erro, ocorrido justamente nesta ´ultima parte de sua demonstra¸c˜ao. Analisaremos o erro de

Kempe atrav´es do contraexemplo apresentado por Percy John Heawood.

3.4 O contraexemplo de Percy John Heawood

Percy John Heawood, ap´os ler a prova de Alfred Bray Kempe, percebeu um grave erro em sua

demonstra¸c˜ao, e para ilustr´a-lo, criou um mapa que possui uma face com cinco vizinhos, no qual,

ao aplicar o processo descrito na Se¸c˜ao 3.3.5, fazemos com que algumas faces vizinhas sejam coloridas

3.4. O CONTRAEXEMPLO DE PERCY JOHN HEAWOOD

69

com a mesma cor, o que viola a lei inicial de que faces vizinhas s´o podem ser coloridas com cores

distintas.

A Figura 3.30 apresenta o mapa criado e apresentado por Heawood.

Figura 3.30: Mapa criado por Heawood como contraexemplo da prova de Kempe

Fonte: Adapta¸c˜ao de (FLOOD & RICE & WILSON, 2011)

3.4.1 An´alise do contraexemplo de Heawood

O mapa apresentado por Heawood possui uma face S rodeada por cinco faces vizinhas, com duas

delas vermelhas, uma amarela, uma verde e outra azul. Como a face azul vizinha de S ´e a que est´a

entre (faz fronteira com) as duas faces de mesma cor (vermelha neste caso), vizinhas de S, conforme

a estrat´egia de Alfred Bray Kempe devemos veriﬁcar se a face azul est´a conectada atrav´es de uma

Cadeia de Kempe `a face amarela ou `a face verde vizinhas de S.

Observando o mapa de Heawood, nota-se que existem as duas Cadeias de Kempe que procura-

mos, conforme mostrado na Figura 3.31.

70

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Figura 3.31: Cadeias de Kempe no mapa de Heawood

Fonte: Adapta¸c˜ao de (FLOOD & RICE & WILSON, 2011)

Como existem as duas Cadeias de Kempe que a estrat´egia de Kempe sugeriu investigar, segue

que no mapa de Heawood n˜ao pode existir Cadeia de Kempe vermelho-amarela e vermelho-verde

entre duas faces n˜ao adjacentes, vizinhas de S. Podemos observar na Figura 3.32 que esta aﬁrma¸c˜ao

de Kempe se conﬁrma no mapa de Heawood.

Figura 3.32: Cadeias de Kempe vermelho-amarela e vermelho-verde no mapa de Heawood

Fonte: Adapta¸c˜ao de (FLOOD & RICE & WILSON, 2011)

A ´ultima fase da demonstra¸c˜ao de Kempe aplicada ao mapa de Heawood consiste em permutar

as duas cores da Cadeia de Kempe vermelho-amarela e as duas cores da Cadeia de Kempe vermelho-

3.4. O CONTRAEXEMPLO DE PERCY JOHN HEAWOOD

71

verde destacadas na Figura 3.32, fazendo com que a face S tenha vizinhos de trˆes cores distintas

apenas, podendo desta forma utilizar uma quarta cor restante para colori-la, como podemos observar

na Figura 3.33.

Figura 3.33: Falha na estatr´egia de Kempe ao aplic´a-la no mapa de Heawood

Fonte: Adapta¸c˜ao de (FLOOD & RICE & WILSON, 2011)

Veja, por´em que, ao aplicarmos a permuta¸c˜ao de cores sugerida por Kempe, temos que duas

faces vizinhas passam a ter a mesma cor, o que viola a regra de colora¸c˜ao de mapas. Desta forma,

a estrat´egia de Alfred Bray Kempe n˜ao funciona com o mapa de Heawood (e com outros mapas

tamb´em).

´E importante destarcarmos que o contraexemplo de Heawood foi uma forma de mostrar que a

estrat´egia de demonstra¸c˜ao de Kempe n˜ao ´e v´alida para provar o Teorema das Quatro Cores, mas

n˜ao que o teorema em si n˜ao ´e v´alido. Tanto ´e que ´e possivel colorir o mapa de Heawood com

apenas quatro cores, sem que faces vizinhas ﬁquem com a mesma cor, como podemos observar na

Figura 3.34.

72

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Figura 3.34: Mapa de Heawood colorido com quatro cores

Fonte: Adapta¸c˜ao de (FLOOD & RICE & WILSON, 2011)

O erro na estrat´egia de Kempe aconteceu quando ele aﬁrmou que podia fazer a permuta¸c˜ao das

cores de duas Cadeias de Kempe simultaneamente, sem que houvesse conﬂito de cores. Percy John

Heawood criou um mapa para mostrar que nem sempre isso ´e poss´ıvel. Essa troca de cores usada

na estrat´egia de Kempe ´e poss´ıvel quando realizadas em uma ´unica cadeia, por´em n˜ao ´e garantida

quando feita em duas cadeias simultaneamente.

O mapa de Percy John Heawood foi publicado em 1890, e com isso ressurgiu a investiga¸c˜ao e

curiosidade sobre o Problema das Quatro Cores.

Apesar do erro cometido por Afred Bray Kempe em sua tentativa de demonstra¸c˜ao do Teorema

das Quatro Cores, Percy John Heawood aproveitou boa parte de sua estrat´egia, para demonstrar o

Teorema das Cinco Cores (cinco cores s˜ao suﬁcientes para colorir qualquer mapa).

3.4.2 O Teorema das Cinco Cores

Teorema 3.4.2.1 Todo mapa no plano pode ser colorido com cinco cores ou menos.

Para provar este teorema, usaremos a estrat´egia de supor que existe um mapa hexacrom´atico, e

a partir disto, encontrar um absurdo, invalidando assim esta hip´otese inicial.

3.4. O CONTRAEXEMPLO DE PERCY JOHN HEAWOOD

73

Sabemos que, caso exista um mapa hexacrom´atico, tamb´em existe um mapa hexacrom´atico

normal m´ınimo. Sabemos tamb´em, por meio do Teorema 3.3.5.1, que todo mapa possui uma face

com at´e cinco vizinhos. Vamos provar que um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter

uma face que possui at´e cinco vizinhos.

Supondo que exista um mapa M , sendo M um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo, pelo menos

uma de suas faces ter´a dois, trˆes, quatro ou cinco vizinhos, como ilustrado na Figura 3.5.

Vamos analisar primeiramente o caso em que uma das faces de M possui dois, trˆes ou quatro

vizinhos, e ap´os isso, analisaremos o caso em que uma das faces de M possui cinco vizinhos.

Lema 3.5 Um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com dois, trˆes ou

quatro vizinhos.

Demonstra¸c˜ao: Podemos remover a face que possui dois, trˆes ou quatro vinhos, retirando sua

fronteira com uma das faces vizinhas, tornando-as uma ´unica face, obtendo assim um novo mapa

M *, que possui uma face a menos do que M . Obviamente, sendo M um mapa normal, o novo mapa

M * tamb´em ´e normal, por´em, como M ´e hexacrom´atico normal m´ınimo, M * pode ser colorido com

cinco cores (pois possui menor n´umero de faces que o mapa hexacrom´atico normal m´ınimo M ).

Sendo assim, pintamos o novo mapa M * com cinco cores, e em seguida devolvemos a face

retirada, como ilustrado nas Figuras 3.13 e 3.14 (para mapas contendo uma face com dois e trˆes

vizinhos respectivamente) e na Figura 3.35 (para mapas contendo uma face com quatro vizinhos).

Figura 3.35: Conﬁgura¸c˜ao de 4 vizinhos ´e redut´ıvel em um mapa hexacrom´atico

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Feito isso, podemos agora escolher uma das cores restantes (diferente das cores dos vizinhos)

para colorir a face restitu´ıda. Ou seja, se o mapa M * pode ser colorido com cinco cores, o mapa M

tamb´em o pode, mas por hip´otese M ´e hexacrom´atico. Logo, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos que um

mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com dois, trˆes ou quatro vizinhos. (cid:4)

74

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Lema 3.6 Um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos.

Para demonstrar que um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo contendo uma face com cinco

vizinhos n˜ao existe, dividiremos a demonstra¸c˜ao em duas partes. Aplicaremos a mesma estrat´egia

j´a usada anteriormente para demonstrar a primeira parte, em seguida aplicaremos o m´etodo das

Cadeias de Kempe na demonstra¸c˜ao da segunda parte.

Demonstra¸c˜ao: Podemos seguir a mesma linha de racioc´ınio explicada anteriormente, realizando

no mapa um processo de redu¸c˜ao do n´umero de faces (atrav´es da elimina¸c˜ao da face S que possui

cinco vizinhos), seguido da colora¸c˜ao do mapa com cinco cores, e ﬁnalizando com a restitui¸c˜ao da

face retirada. Desta forma teremos duas possibilidades com rela¸c˜ao `a face S (que possui cinco

vizinhos) rec´em-restitu´ıda.

Caso 1: A face S possui duas faces vizinhas com a mesma cor.

Neste caso foram usadas no m´aximo quatro cores distintas na colora¸c˜ao das faces vizinhas de

S, restando ao menos uma das cinco cores usadas na colora¸c˜ao das faces de M *, a qual pode ser

utilizada na colora¸c˜ao da face S (como ilustrado na Figura 3.36).

Figura 3.36: Conﬁgura¸c˜ao de 5 vizinhos ´e redut´ıvel em um mapa hexacrom´atico

Fonte: Adapta¸c˜ao de (OLIVEIRA, 2010)

Logo, se M * pode ser colorido com cinco cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e hexacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos, em que

dois deles possuem a mesma cor.

Caso 2: Cada uma das cinco faces vizinhas de S possui cor diferente das demais.

Neste caso iremos aplicar o m´etodo das Cadeias de Kempe. Sendo S a face que possui cinco

vizinhos, sabemos, por meio do Teorema 3.3.5.1, que pelo menos dois vizinhos de S n˜ao tem fronteira

em comum. Escolhamos duas destas faces vizinhas de S que n˜ao possuem fronteira entre si, e

3.4. O CONTRAEXEMPLO DE PERCY JOHN HEAWOOD

75

suponhamos que uma dessas faces possui cor verde (v) e a outra cor roxa (r).

A partir desta hip´otese teremos duas situa¸c˜oes poss´ıveis: ou as duas faces n˜ao adjacentes (verde

e roxa), vizinhas de S, s˜ao conectadas atrav´es de uma Cadeia de Kempe, ou n˜ao s˜ao. Podemos ver

uma ilustra¸c˜ao dos dois poss´ıveis casos na Figura 3.37.

Figura 3.37: N˜ao existe / existe uma Cadeia de Kempe entre as faces verde (v) e roxa (r), vizinhas de S

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Caso 2.1 : Supondo que as duas faces consideradas n˜ao s˜ao conectadas por uma Cadeia de

Kempe, ent˜ao podemos utilizar a seguinte estrat´egia para reduzir a quantidade de cores diferentes

na vizinhan¸ca de S: escolhemos uma das cadeias mencionadas (a que se inicia com o vizinho roxo

de S, ou a que se inicia com o vizinho verde de S), e ent˜ao permutamos as cores dela (trocando a

cor das faces verdes por roxo, e a cor das faces roxas por verde), como ilustrado na Figura 3.38.

Figura 3.38: N˜ao existe uma Cadeia de Kempe entre as faces verde (v) e roxa (r), vizinhas de S

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Sabemos que podemos fazer a permuta¸c˜ao das duas cores das faces de uma cadeia porque todos

os vizinhos de suas faces possuem cores diferente daquelas usadas na cadeia, caso contr´ario, estes

vizinhos tamb´em fariam parte da cadeia.

Atrav´es do processo de permuta¸c˜ao de cores das faces de uma das cadeias, como, por exemplo,

da cadeia verde-roxo iniciada pelo vizinho roxo (r) de S (Figura 3.38), a face S passou a ter vizinhos

76

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

de apenas quatro cores distintas, visto que agora S tem duas faces vizinhas com a mesma cor (verde

no nosso exemplo). Sendo assim, ainda resta uma quinta cor, com a qual podemos colorir a face S.

Logo, se M * pode ser colorido com cinco cores, M tamb´em pode, o que representa uma con-

tradi¸c˜ao com a hip´otese inicial de que M ´e hexacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos

que um mapa hexacrom´atico normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos, dos

quais dois deles (n˜ao adjacentes entre si) n˜ao s˜ao conectados por uma Cadeia de Kempe.

Caso 2.2: Supondo que as duas faces consideradas s˜ao conectadas por uma Cadeia de Kempe,

ent˜ao, neste caso, permutar as cores de todas as faces da cadeia n˜ao seria ´util na redu¸c˜ao de cores

distintas na vizinhan¸ca da face S, visto que o que aconteceria seria apenas a troca de posi¸c˜ao das

cores, pois a face vizinha verde de S passaria a ser roxa, e a face vizinha roxa passaria a ser verde.

Por´em, notemos que, se duas faces n˜ao adjacentes, por´em ambas vizinhas de S, s˜ao conectadas

por uma Cadeia de Kempe, ent˜ao n˜ao pode existir outra Cadeia de Kempe entre outras duas

faces n˜ao adjacentes, vizinhas de S (observe o mapa da direita na Figura 3.37). Para ﬁcar claro,

selecionemos duas destas outras faces n˜ao adjacentes, vizinhas de S, e consideremos sendo uma

delas amarela (a) e a outra cinza (c). Necessariamente, uma das faces selecionadas de S ´e interna

`a Cadeia de Kempe (roxo-verde) existente, e a outra, externa. Isso resulta na impossibilidade delas

serem ligadas por uma Cadeia de Kempe, pois haveria uma face comum `as duas cadeias, caso

contr´ario, uma cadeia cortaria a outra. Por´em, n˜ao ´e poss´ıvel existir uma face comum `as duas

cadeias, pois as duas cores das faces de uma das Cadeias de Kempe s˜ao distintas das duas cores da

outra (hipot´etica) cadeia.

Desta forma, podemos escolher uma das duas cadeias iniciadas em uma das duas faces vizinhas

de S, que n˜ao s˜ao conectadas por uma Cadeia de Kempe (em nosso exemplo, a cadeia iniciada na

face amarela, ou a cadeia iniciada na face cinza), e permutarmos as cores de suas faces. No exemplo

ilustrado na Figura 3.39 permutamos as cores da cadeia iniciada na face cinza.

3.5. AVANC¸ OS NOS ESTUDOS DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

77

Figura 3.39: Existe uma Cadeia de Kempe entre as faces verde (v) e roxa (r), vizinhas de S

Fonte: Adapta¸c˜ao de (LEWARD, 2014)

Atrav´es do processo de permuta¸c˜ao de cores das faces de uma das Cadeias de Kempe, como

ﬁzemos no exemplo anterior, a face S passa a ter vizinhos de apenas quatro cores distintas, pois

agora S tem dois vizinhos com a mesma cor (amarela no nosso exemplo). Sendo assim, ainda resta

uma quinta cor usada na colora¸c˜ao do mapa pentacrom´atico M *, com a qual podemos colorir a

face S.

Demonstramos ent˜ao, com o aux´ılio do m´etodo das Cadeias de Kempe, que se M * pode ser

colorido com cinco cores, M tamb´em pode, o que representa uma contradi¸c˜ao com a hip´otese inicial

de que M ´e hexacrom´atico. Portanto, por contradi¸c˜ao, conclu´ımos que um mapa hexacrom´atico

normal m´ınimo n˜ao pode conter uma face com cinco vizinhos, dos quais dois deles s˜ao conectados

por uma Cadeia de Kempe.

Por ﬁm, ap´os demonstrado ser imposs´ıvel a existˆencia de um mapa hexacrom´atico normal

m´ınimo contendo uma face com cinco vizinhos, nos dois casos de colora¸c˜ao poss´ıveis (quando dois

vizinhos possuem a mesma cor, e quando todos os cinco vizinhos possuem cores distintas), termina-

mos a prova por contradi¸c˜ao da impossibilidade da existˆencia de um mapa hexacrom´atico normal

m´ınimo contendo uma face com cinco vizinhos. Portanto, est´a provado o Teorema das Cinco Cores

de Percy John Heawood (ou, mais corretamente, de Alfred Bray Kempe).

(cid:4)

3.5 Avan¸cos nos estudos do Problema das Quatro Cores

Ap´os Percy John Heawood refutar a demonstra¸c˜ao de Alfred Bray Kempe, ﬁcou claro que a de-

monstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores provavelmente n˜ao seria t˜ao simples quanto parecia.

Entretanto, no decorrer dos anos, v´arias tentativas foram feitas neste caminho, e alguns avan¸cos

foram alcan¸cados.

78

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

3.5.1 Demonstra¸c˜oes do teorema para um n´umero limitado de faces

No decorrer dos anos, algumas pessoas conseguiram demonstrar a validade do Teorema das Quatro

Cores para mapas com uma quantidade limitada de faces, como pode ser visto na Tabela 3.1.

Tabela 3.1: Avan¸cos na busca da demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores

Ano
1920
1926
1936
1938
1968 Oystein Ore e Joel Stemple

Autor(es)
Philip Franklin
C. N. Reynolds
Philip Franklin
C. E. Winn

N´umero de faces
25
27
31
35
40

Fonte: (SOUSA, 2001)

Estas demonstra¸c˜oes, embora n˜ao fossem t˜ao importantes quanto seria a demonstra¸c˜ao da va-

lidade do teorema para qualquer mapa, foram importantes como indicativo de que realmente o

teorema era verdadeiro, e assim os matem´aticos puderam seguir no caminho certo, buscando uma

demonstra¸c˜ao da validade do teorema, evitando o desperd´ıcio de tempo em buscar provar a invali-

dade do mesmo.

3.5.2 O Jogo Icosiano

Uma outra linha de pesquisa do Problema das Quatro Cores foi inspirada por um jogo chamado Jogo

Icosiano, criado em 1856 por um matem´atico chamado William Rowan Hamilton. O objetivo

de uma das vers˜oes deste jogo ´e, em resumo, percorrer as aretas de um determinado grafo, passando

uma e somente uma ´unica vez por cada um de seus v´ertices (fazer um circuito).

O grafo do Jogo Icosiano possui forma equivalente a uma proje¸c˜ao de um dodecaedro no plano,

em que uma das faces do poliedro ´e representada pela face ilimitada do plano do grafo, como

representado na Figura 3.40.

3.5. AVANC¸ OS NOS ESTUDOS DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

79

Figura 3.40: Dodecaedro e o grafo do Jogo Icosiano

Fonte: http://www.wolfram.com/mathematica/new-in-8/graph-and-network-analysis/solve-
the-icosian-game.pt-br.html. Acesso em: 21 nov. 2015.

Um circuito que passa por todos os v´ertices de um grafo ´e chamado circuito hamiltoniano.

A importˆancia deste tipo de circuito no estudo do Problema das Quatro Cores ´e apresentado pelo

Lema 3.7.

Lema 3.7 Se o grafo de um mapa (em que os v´ertices representam os pontos de intersec¸c˜ao de

fronteiras, e as arestas representam as fronteiras que ligam estes pontos) permite a presen¸ca de um

circuito hamiltoniano, ent˜ao este mesmo mapa pode ser colorido com apenas quatro cores.

Demonstra¸c˜ao: O circuito hamiltoniano em um grafo planar divide o plano em duas regi˜oes, sendo

uma delas interna ao circuito e a outra externa, conforme ilustrado na Figura 3.41.

Figura 3.41: Circuito Hamiltoniano

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

Consideremos as faces que est˜ao na regi˜ao interna do circuito. Agora, desenhando o grafo dual

G deste mapa (veja a imagem esquerda da Figura 3.42), sabemos que este grafo ´e uma ´arvore,

80

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

pois, supondo existisse um circuito, signiﬁcaria haver v´ertices do grafo original sendo visitados duas

vezes, o que n˜ao ´e permitido em um circuito hamiltoniano, ou seja, chegar´ıamos a uma contradi¸c˜ao.

Portanto, o grafo dual G do mapa das faces internas ao circuito hamiltoniano ´e uma ´arvore.

Figura 3.42: Grafo dual - faces internas / Grafo dual - faces externas

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

Como o grafo G ´e uma ´arvore, podemos colorir todos os seus v´ertices utilizando apenas duas

cores (c1 e c2) atrav´es da seguinte estrat´egia: colorindo o v´ertice inicial v1 com a cor c1, em seguida,

colorindo todos os v´ertices (v2, ..., vn) adjacentes a v1 com a cor c2, continuando colorindo todos

os v´ertices adjacentes a (v2, ..., vn) utilizando novamente a cor c1, e assim sucessivamente, sempre

revezando as duas cores c1 e c2, at´e que todos os v´ertices sejam coloridos. Como os v´ertices do grafo

dual G do mapa das faces internas ao circuito hamiltoniano podem ser coloridos com apenas duas

cores, as faces internas ao circuito hamiltoniano tamb´em podem, conforme ilustrado na Figura 3.43.

Figura 3.43: Grafo dual - v´ertices coloridos / Mapa das faces internas coloridas

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

Analogamente, o grafo dual G(cid:48) do mapa das faces externas ao circuito hamiltoniano pode ser

colorido com apenas duas cores (c3 e c4). Podemos fazer isso colorindo cada componente do grafo

G(cid:48) aplicando a mesma estrat´egia utilizada anteriormente, conforme ilustrado na Figura 3.44.

3.5. AVANC¸ OS NOS ESTUDOS DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

81

Figura 3.44: Grafo dual - v´ertices coloridos / Mapa das faces externas coloridas

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

Logo, todos os v´ertices do grafo dual do mapa (completo) podem ser coloridos com apenas

quatro cores (c1, c2, c3 e c4). Portanto, como todo grafo de mapa ´e planar, se um grafo de um mapa

permite um circuito hamiltoniano, ent˜ao este mesmo mapa pode ser colorido com apenas quatro

cores, conforme ilustrado na Figura 3.45.

Figura 3.45: Grafo contendo circuito hamiltoniano, colorido com quatro cores

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

(cid:4)

Como foi demonstrado acima, todo mapa que cont´em um circuito hamiltoniano pode ser colorido

com apenas quatro cores. Este resultado foi um ind´ıcio de que os circuitos hamiltonianos poderiam

ser a chave para a resolu¸c˜ao do Problema das Quatro Cores.

Foi provado que bastaria demonstrar a validade do Teorema das Quatro Cores para mapas

3-regulares (em que todos os v´ertices possuem grau trˆes) e 3-conexos4. Em busca da solu¸c˜ao do

Problema das Quatro Cores com o aux´ılio deste teorema, algu´em conjecturou, e os matem´aticos

tentaram demonstrar, que todo mapa 3-regular e 3-conexo teria um circuito hamiltoniano. Caso

conseguissem demonstrar esta aﬁrma¸c˜ao, estaria provado o Teorema das Quatro Cores.

4S˜ao mapas nos quais, para dois v´ertices quaisquer u e v , existem pelo menos trˆes caminhos distintos de u at´e v ,

tendo apenas o v´ertice inicial u e o ﬁnal v em comum.

82

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Como n˜ao ´e raro no mundo da matem´atica, nos anos 30 foram publicadas algumas demonstra¸c˜oes

(incorretas) de que em todo mapa 3-regular e 3-conexo h´a um circuito hamiltoniano. Por´em, estas

demonstra¸c˜oes e a possibilidade da veracidade de tal teorema foram derrubadas atrav´es de um

contraexemplo publicado por William Tutte em 1946.

William Tutte apresentou um mapa 3-regular e 3-conexo, que n˜ao continha nenhum circuito

hamiltoniano. Este mapa est´a representado na Figura 3.46.

Figura 3.46: Mapa de William Tutte

Fonte: Adapta¸c˜ao de (SAMPAIO, 2004)

Podemos observar na Figura 3.46 que, apesar de o mapa de Tutte n˜ao conter nenhum circuito

hamiltoniano, ele pode ser colorido com quatro cores, o que nos mostra que o fato de em um mapa

n˜ao existir nenhum circuito hamiltoniano n˜ao signiﬁca que ele n˜ao pode ser colorido com quatro

cores.

Com a publica¸c˜ao do contraexemplo de Tutte, o uso do Jogo Icosiano e seus circuitos hamilto-

nianos deixaram de ser uma estrat´egia promissora na busca de uma solu¸c˜ao para o Problema das

Quatro Cores.

3.5.3 Colora¸c˜ao de arestas e o Problema das Quatro Cores

Uma outra estrat´egia para se estudar o Problema das Quatro Cores ´e atrav´es da colora¸c˜ao de arestas

de um grafo. A estrat´egia ´e devida ao teorema de Peter Guthrie Tait enunciado a seguir.

Teorema 3.5.3.1 Um mapa plano 3-regular pode ser colorido com quatro cores se e somente se

suas arestas podem ser coloridas com trˆes cores.

Apresentaremos a demonstra¸c˜ao utilizando a estrat´egia atribu´ıda ao russo Wolinskii, que se

encontra em (SAMPAIO, 2004, p. 27).

3.5. AVANC¸ OS NOS ESTUDOS DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

83

Demonstra¸c˜ao: Nesta demonstra¸c˜ao usaremos os pares ordenados (0, 0), (0, 1), (1, 0) e (1, 1) para

representar as quatro cores das faces, e os pares ordenados (1, 0), (0, 1), (1, 1) para representar as

trˆes cores das arestas.

Deﬁnimos a adi¸c˜ao m´odulo 2, dos n´umeros 0 e 1 como:

0 ⊕ 0 = 0,

0 ⊕ 1 = 1 ⊕ 0 = 1,

1 ⊕ 1 = 0.

Deﬁnimos tamb´em a soma dos pares ordenados como a soma m´odulo 2 de suas coordenadas

como (w, x) + (y, z) = (w ⊕ y, x ⊕ z), em que cada uma das inc´ognitas w, x, y e z possui valor 0 ou

1. Exemplos:

(0, 0) + (0, 1) = (0 ⊕ 0, 0 ⊕ 1) = (0, 1)

(1, 1) + (1, 0) = (1 ⊕ 1, 1 ⊕ 0) = (0, 1)

(1, 0) + (0, 1) = (1 ⊕ 0, 0 ⊕ 1) = (1, 1).

Vamos provar primeiramente que, se um mapa plano, 3-regular, pode ser colorido com quatro

cores, ent˜ao suas arestas podem ser coloridas com trˆes cores.

Suponhamos primeiramente que um mapa plano 3-regular tem suas faces coloridas com quatro

cores diferentes, as quais representaremos pelos pares ordenados (0, 0), (0, 1), (1, 0) e (1, 1). Ent˜ao,

para cada aresta comum a duas faces f1 e f2, deﬁnimos sua cor atrav´es da soma do par ordenado

que representa a cor da face f1 com o par ordenado que representa a cor da face f2.

Supondo que as trˆes cores das faces em torno de um v´ertice tenham as coordenadas: (0, 0), (1, 0), (1, 1),

ent˜ao as arestas em torno deste v´ertice ﬁcar˜ao com as cores representadas por:

(0, 0) + (1, 0) = (1, 0)

(1, 0) + (1, 1) = (0, 1)

(0, 0) + (1, 1) = (1, 1).

Logo, trˆes arestas em torno do v´ertice possuem trˆes cores diferentes, representadas pelos pares

(1, 0), (0, 1), (1, 1).

Fazendo uma simples inspe¸c˜ao para as outras trˆes combina¸c˜oes poss´ıveis de cores, como ﬁzemos

anteriormente, veriﬁca-se que para cada combina¸c˜ao o resultado s˜ao sempre trˆes cores diferentes.

Logo, esta estrat´egia permite deﬁnir adequadamente a cor de cada aresta.

84

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Portanto, est´a provado que se um mapa plano, 3-regular, pode ser colorido com quatro cores

ent˜ao, suas arestas podem ser coloridas com trˆes cores.

Vamos provar agora que, se um mapa possui suas arestas coloridas com trˆes cores, ent˜ao as faces

deste mapa podem ser coloridas com quatro cores.

Vamos supor que um mapa plano 3-regular possui suas arestas coloridas com trˆes cores diferentes,

as quais representaremos pelos pares ordenados (0, 1), (1, 0) e (1, 1). Para colorir as faces deste

mapa, escolhemos uma face inicial e a colorimos com a cor representada pelo par (0, 0). Ent˜ao,

para cada face vizinha da face tomada como inicial, deﬁnimos sua cor atrav´es da soma m´odulo 2

dos pares ordenados que representam as duas cores (face inicial e aresta comum `as duas faces). Ou

seja, em torno de cada v´ertice da face inicial teremos trˆes cores distintas:

(0, 0) → cor da face inicial

(0, 0) + (1, 0) = (1, 0)

(0, 0) + (0, 1) = (0, 1).

Seguimos colorindo as demais faces utilizando o mesmo racioc´ınio, ou seja, a partir de uma face

colorida, colorimos a face vizinha com a cor resultante da soma das coordenadas da face colorida com

as coordenadas da aresta comum `as duas faces. Desta forma, em torno de cada v´ertice as cores ser˜ao

sempre o resultado da soma das coordenadas de uma das cores das faces (0, 0), (0, 1), (1, 0) e (1, 1)

com as coordenadas de uma das cores das arestas (0, 1), (1, 0) e (1, 1), o que sempre resulta em tˆes

cores distintas em torno de cada v´ertice. A Figura 3.47 apresenta um exemplo.

Figura 3.47: Colorindo as faces de um mapa de arestas coloridas com trˆes cores

Fonte: Adapta¸c˜ao de http://dbarbosa.me/pt/wp-content/uploads/sites/3/2013/07/dodecahedron.png.
Acesso em: 21 nov. 2015.

3.6. A RESOLUC¸ ˜AO DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

85

Para garantir que diferentes sequˆencias de faces escolhidas para colorir n˜ao ocasionar˜ao conﬂitos

de cores, observemos que a troca de sequˆencia de faces coloridas ´e uma combina¸c˜ao de pequenas

trocas de arestas a serem atravessadas (observe exemplo na Figura 3.48).

Figura 3.48: Caminhos alternativos na colora¸c˜ao de faces de um mapa de arestas coloridas com trˆes cores

Fonte: (SAMPAIO, 2004)

Como as arestas podem ter cores representadas pelos trˆes pares de n´umeros (0, 1), (1, 0), (1, 1),

as mudan¸cas de cores ao atraversamos a aresta X ´e a mesma resultante ao atravesarmos as arestas

Y e Z, visto que a soma das coordenadas de dois pares de cor de arestas (Y + Z) ´e igual ao par

coordenado da terceira cor de aresta (X), como mostrado abaixo:

(0, 1) + (1, 0) = (1, 1)

(0, 1) + (1, 1) = (1, 0)

(1, 0) + (1, 1) = (0, 1).

Logo, uma troca de caminho como representado na Figura 3.48 n˜ao ocasiona conﬂito de cores.

Portanto, conclu´ımos que, um mapa plano 3-regular pode ser colorido com quatro cores se e

somente se suas arestas podem ser coloridas com trˆes cores, como quer´ıamos demonstrar.

(cid:4)

3.6 A resolu¸c˜ao do Problema das Quatro Cores

Depois de muitos anos de trabalho por parte de diversos matem´aticos, os quais criaram diversas

estrat´egias e elaboraram diversos teoremas em busca da solu¸c˜ao do Problema das Quatro Cores,

surgiram as primeiras demonstra¸c˜oes, um pouco inusitadas, por´em aceitas at´e hoje, do Teorema

das Quatro Cores.

86

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

3.6.1 Surge a primeira demonstra¸c˜ao (correta) do Teorema das Quatro Cores

No ano de 19765 o Teorema das Quatro Cores foi ﬁnalmente demonstrado (corretamente), ou seja,

124 anos depois de a quest˜ao sobre a possibilidade de colora¸c˜ao de qualquer mapa com apenas

quatro cores ter sido levantada por Francis Guthrie.

Os elaboradores da demonstra¸c˜ao foram o alem˜ao Wolfgang Haken (nascido em 1928), e o

americano Kenneth Appel (nascido em 1932). A prova foi anunciada no encontro de ver˜ao da

American Mathematical Society e Mathematical Association of America na universidade de Toronto.

H´a de se destacar que a demonstra¸c˜ao elaborada por eles foi inusitada, gerando controv´ersias, de

tal forma que at´e hoje muitos n˜ao se sentem `a vontade com ela. O diferencial da demonstra¸c˜ao feita

por eles foi o uso de computadores de grande porte, que realizaram parte essencial da demonstra¸c˜ao,

trabalhando durante seis meses.

A demonstra¸c˜ao de Appel e Haken seguiu a mesma linha de racioc´ınio de Alfred Bray Kempe,

o qual partiu do princ´ıpio de que em todo mapa (normal) h´a pelo menos uma face que possui no

m´aximo cinco vizinhos. Por´em, Appel e Haken trabalharam com conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis mais

complexas (que possuem mais regi˜oes) do que as conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis apresentadas por Kempe,

por´em igualmente redut´ıveis em um mapa pentacrom´atico.

Appel e Haken desenvolveram a demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores a partir de um

conjunto de 14826 conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis, as quais foram elaboradas atrav´es de processamento

executado por computador. Seguindo a mesma estrat´egia de Kempe, demonstraram que todas as

conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis eram redut´ıveis em um mapa pentacrom´atico normal m´ınimo, alcan¸cando

assim a contradi¸c˜ao com a possibilidade de existˆencia de um mapa pentacrom´atico, o que represen-

tava a demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores.

O computador foi usado na demonstra¸c˜ao basicamente de duas formas. A primeira delas foi no

desenvolvimento de provas de redutibilidade de conjuntos inevit´aveis de conﬁgura¸c˜oes, e a segunda

foi na constru¸c˜ao de conjuntos inevit´aveis de conﬁgura¸c˜oes. O processo feito ap´os encontrado um

conjunto inevit´avel de conﬁgura¸c˜oes era “testar” a redutibilidade de cada uma delas. Quando nem

todas as conﬁgura¸c˜oes do conjunto de conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis eram redut´ıveis, faziam as modi-

ﬁca¸c˜oes necess´arias, como descobrindo um novo conjunto de conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis e novamente

“testando” a redutibilidade de cada uma delas. Com este procedimento, encontraram um con-

5Com uma nova vers˜ao com os pequenos erros corrigidos publicado em 1989.
6Algumas referˆencias dizem 1498 ou 1478 conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis.

3.6. A RESOLUC¸ ˜AO DO PROBLEMA DAS QUATRO CORES

87

junto de conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis, em que cada uma delas era redut´ıvel, provando desta maneira o

Teorema das Quatro Cores.

3.6.2 A complexidade da demonstra¸c˜ao de Appel e Haken

Embora o Teorema das Quatro Cores tenha um enunciado extremamente curto e simples, a de-

monstra¸c˜ao desenvolvida por Appel e Haken, al´em de fazer uso de computador, ´e muito extensa.

Nela havia:

- aproximadamente 50 p´aginas com textos e diagramas;

- aproximadamente 2500 diagramas adicionais;

- aproximadamente 400 microﬁchas que apresentavam outros diagramas, al´em de milhares de

veriﬁca¸c˜oes individuais dos 24 lemas principais da demonstra¸c˜ao.

Al´em de todo este material, os autores ainda deixaram um aviso aos leitores de que alguns fatos

haviam sido veriﬁcados com o uso de computadores processando durante 1200 horas.

3.6.3 Uma nova demonstra¸c˜ao mais simples

Em 19937 Neil Robertson, Daniel P. Sanders, Paul Seymour e Robin Thomas decidiram

estudar a demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro Cores desenvolvida por Appel e Haken. O obje-

tivo deles era simplesmente se convencerem da validade de tal demonstra¸c˜ao. Mas, eles acabaram

desistindo devido ao grande esfor¸co necess´ario para realizar tal veriﬁca¸c˜ao. Entretanto, resolveram

tentar elaborar uma nova demonstra¸c˜ao, e conseguiram tal feito de uma maneira “mais simples”.

A demonstra¸c˜ao de Neil Robertson, Daniel P. Sanders, Paul Seymour e Robin Thomas tamb´em

envolvia muitos c´alculos e o uso de computador, com o diferencial de que foi utilizado um computador

simples, e o tempo de processamento foi de “apenas” algumas horas8. A estrat´egia usada por eles

foi a mesma utilizada por Appel e Haken, por´em, ao inv´es de cerca de 1482 conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis

e redut´ıveis, eles encontraram um conjunto bem menor, contendo 633 conﬁgura¸c˜oes inevit´aveis e

redut´ıveis.

O interessante ´e que at´e hoje ningu´em apresentou uma demonstra¸c˜ao do Teorema das Quatro

Cores em que n˜ao seja feito o uso de um computador.

7Algumas fontes dizem 1990 ou 1997.
8H´a tamb´em de se levar em considera¸c˜ao o avan¸co dos computadores, que processavam mais r´apido.

88

CAP´ITULO 3. O PROBLEMA DAS QUATRO CORES

Talvez esteja surgindo uma nova forma de se fazer matem´atica. Veja a interessante frase de

Haken citada por (CONWAY, 2010, p. 57): “This work has changed my view of what mathematics

is. I hope it will do the same for others” 9.

9Tradu¸c˜ao: “Este trabalho fez mudar minha concep¸c˜ao do que ´e matem´atica. Eu espero que fa¸ca o mesmo com

outros”.

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes em sala de aula

A Teoria dos Grafos n˜ao faz parte dos Parˆametros Curriculares Nacionais de matem´atica e nem do

Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo. Por isso, diﬁcilmente este tema ´e abordado pelo professor em

suas aulas. Por´em, seria poss´ıvel e proveitoso para o aluno que este tema tamb´em fosse abordado

em algum momento de sua vida escolar, como iremos defender a partir de agora.

4.1 A Teoria dos Grafos no Ensino B´asico

Provavelmente muitos alunos que se deparam pela primeira vez com o estudo da Teoria dos Grafos

somente na faculdade, se perguntam: “Por que esta interessante disciplina n˜ao poderia ter sido

introduzida durante o Ensino M´edio?”.

Como vimos no Cap´ıtulo 2, grafos apresentam uma estrutura simples, tendo como uma de suas

caracter´ısticas mais not´aveis a possibilidade de represent´a-los graﬁcamente, facilitando assim o seu

entendimento, e despertando a aten¸c˜ao e curiosidade daqueles que lidam com este tipo de estudo.

Estas caracter´ısticas dos grafos nos levam a acreditar na real possibilidade de se trabalhar a Teoria

dos Grafos no Ensino B´asico de maneira proveitosa e motivadora aos alunos.

Nos ´ultimos anos, na ´area da educa¸c˜ao, muito se tem falado da necessidade de haver contex-

tualiza¸c˜ao da matem´atica abordada na escola, para que ela fa¸ca sentido para o aluno. Tamb´em ´e

recorrente o questionamento por parte dos alunos sobre a aplica¸c˜ao da matem´atica na vida real.

Neste sentido, como o estudo da Teoria dos Grafos apresenta uma variedade de aplica¸c˜oes, ele atende

facilmente `as exigˆencias apresentadas pelo sistema educacional.

Diversos problemas do cotidiano podem ser modelados e resolvidos atrav´es da Teoria dos Grafos,

89

90

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

fazendo uso de suas propriedades e da facilidade que sua representa¸c˜ao gr´aﬁca traz, ou seja, os grafos

s˜ao ´otimas ferramentas para representar e procurar uma solu¸c˜ao para problemas do cotidiano. Vimos

no Cap´ıtulo 2 o “Problema das Pontes de K¨onigsberg”, e no Cap´ıtulo 3 o problema da colora¸c˜ao de

mapas. Estes dois problemas podem, de alguma forma, ser trabalhados com os alunos em classe.

Veremos agora como o professor pode introduzir o ensino de grafos no Ensino B´asico, e em

seguida, alguns outros exemplos de problemas do cotidiano, e suas representa¸c˜oes/resolu¸c˜oes com

o uso de grafos.

4.2 Apresentando a Teoria dos Grafos

A Teoria dos Grafos pode ser apresentada aos alunos da Educa¸c˜ao B´asica atrav´es de atividades de

colora¸c˜ao de mapas. Por exemplo, mapas da Am´erica do Sul, semelhantes ao ilustrado na Figura 3.3,

poderiam ser distribu´ıdos aos alunos, incumbindo-lhes da tarefa de colori-los com o menor n´umero

de cores poss´ıvel. Realizada esta tarefa, o professor tem a oportunidade de discutir uma forma mais

simples de representar mapas: grafos.

A partir de ent˜ao, o professor pode apresentar formalmente a deﬁni¸c˜ao de grafo, como tamb´em os

v´arios tipos de grafos existentes, suas propriedades, inclusive falando com destaque sobre colora¸c˜ao

de v´ertices, que ´e pertinente `a atividade realizada. Em seguida, a mesma atividade de colora¸c˜ao

de mapa pode ser repetida para outros mapas, por´em, agora representando o mapa atrav´es de um

grafo, e colorindo os seus v´ertices.

Terminadas estas atividades, j´a ´e poss´ıvel ao professor apresentar aos seus alunos diversos pro-

blemas do cotidiano que tamb´em podem ser modelados e resolvidos com o aux´ılio dos grafos, como

os problemas apresentados na se¸c˜ao 4.3.

4.3 Resolvendo problemas do cotidiano com o aux´ılio dos Grafos

Problema 1: Em uma escola haver´a um torneio interclasses de diversas modalidades esportivas:

futebol, voleibol, basquetebol, handebol, pingue-pongue e xadrez. O torneio ocorrer´a no hor´ario de

aula, e ´e necess´ario fazer o cronograma das partidas utilizando o menor n´umero de dias poss´ıvel.

Por´em, h´a alunos inscritos para participar em dois ou mais esportes, ent˜ao n˜ao ´e poss´ıvel marcar

as partidas de todos os esportes para o mesmo dia.

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

91

Veja na Tabela 4.1 a lista de alunos que est˜ao inscritos em dois ou mais esportes.

Tabela 4.1: Alunos que participar˜ao de mais de um esporte

Esportes
Basquetebol
Voleibol
Futebol
Handebol
Pingue-pongue
Xadrez

Alunos
Daiana, Daniel, Kelly
Kelly, Daiana, Tiago
Daniel
Kelly, Raquel, Tiago
Raquel, Daniel
Daniel

Se as partidas de um mesmo esporte ocorrer˜ao todas no mesmo dia, qual ´e o n´umero m´ınimo

de dias de torneio necess´arios para que todos os alunos possam participar de todas as modalidades

em que est˜ao inscritos?

Solu¸c˜ao: Podemos modelar o problema como um grafo, em que os v´ertices representam os

esportes, e dois v´ertices s˜ao adjacentes se e somente se existe um mesmo aluno inscrito nos dois

esportes que os v´ertices representam. Desta forma, encontramos o grafo representado na Figura 4.1.

Figura 4.1: Grafo de representa¸c˜ao do Problema 1

Para resolver este problema, podemos usar a colora¸c˜ao de v´ertices, em que cada cor representa

um dia da semana. Sendo assim, vamos colorir os v´ertices com o menor n´umero de cores poss´ıvel.

Vemos que, como os v´ertices B, F , P e X s˜ao dois a dois adjacentes, s˜ao necess´arias quatro

cores para colori-los. Ap´os colorir os v´ertices B, F , P e X, basta colorir os v´ertices V e H. Como os

v´ertices V e H n˜ao s˜ao adjacentes aos v´ertices j´a coloridos X e F , ent˜ao basta reutilizar as mesmas

cores de X e F para colorir V e H. Portanto, quatro ´e o n´umero m´ınimo de cores necess´arias para

colorir os v´ertices de nosso grafo, como podemos veriﬁcar na Figura 4.2.

92

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

Figura 4.2: Grafo de representa¸c˜ao de solu¸c˜ao para o Problema 1

Como cada cor representa um dia, quatro ´e o n´umero de dias necess´arios para realizar o torneio

sem haver conﬂito de esporte para nenhum dos inscritos. Sendo assim, podemos ent˜ao organizar o

torneio conforme mostra a Tabela 4.2.

Note que poder´ıamos ter colorido os v´ertices V e H com outras cores diferentes das quatro cores

utilizadas na colora¸c˜ao dos v´ertices B, F , P , X, mas como cada cor representa um dia, repetimos

as cores dos v´ertices F e X na colora¸c˜ao dos v´ertices V e H, pois buscamos usar o menor n´umero

de cores poss´ıvel, como o problema exige. Tamb´em seria poss´ıvel invertermos as cores dos v´ertices

V e H sem causar conﬂito de cores.

Tabela 4.2: Um solu¸c˜ao para as datas dos jogos
Segunda-feira Ter¸ca-feira Quarta-feira Quinta-feira
Basquetebol Pingue-pongue

Futebol
Handebol

Voleibol
Xadrez

Objetivos e resultados esperados: Um problema como este permite ao professor, ap´os

discutir com seus alunos como poderiam encontrar uma solu¸c˜ao, sugerir o uso de grafos. Modelando

o problema como um grafo, surge o desaﬁo de descobrir a quantidade de cores necess´arias para colorir

os v´ertices. Algum aluno ou, em segundo caso, o pr´oprio professor poderia apontar a existˆencia

do clique de quatro v´ertices que traz a necessidade de se utilizar pelo menos quatro cores. Ap´os

isso, certamente os alunos poder˜ao concluir que quatro cores s˜ao suﬁcientes para colorir todos os

v´ertices.

Ap´os resolvido o Problema 1, surge a oportunidade de o professor iniciar uma discuss˜ao em classe

sobre quest˜oes como: ser´a que em outros casos quatro cores tamb´em seriam tamb´em suﬁcientes?

Haveria casos nos quais seriam necess´arias mais cores? Ou talvez menos cores? Podendo, ent˜ao o

professor iniciar a an´alise de uma outra situa¸c˜ao semelhante, como o Problema 2.

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

93

Problema 2: Supondo que no Problema 1 o torneio de Basquete tenha sido cancelado pelo

baixo n´umero de inscritos, e que Daiana tenha resolvido participar tamb´em do torneio de xadrez.

Neste novo cen´ario, qual ´e o n´umero m´ınimo de dias de torneio necess´arios para que todos os alunos

possam participar de todas as modalidades em que est˜ao inscritos?

Veja na Tabela 4.3 a lista de alunos que est˜ao inscritos em dois ou mais esportes.

Tabela 4.3: Alunos que participar˜ao de mais de um esporte

Esportes
Voleibol
Futebol
Handebol
Pingue-pongue
Xadrez

Alunos
Kelly, Daiana, Tiago
Daniel
Kelly, Raquel, Tiago
Raquel, Daniel
Daniel, Daiana

Solu¸c˜ao: Da mesma forma que no Problema 1, podemos modelar o nosso novo problema como

um grafo, em que os v´ertices representam os esportes, e dois v´ertices s˜ao adjacentes se e somente

se existe um mesmo aluno inscrito nos dois esportes que os v´ertices representam. Desta forma,

encontramos o grafo representado na Figura 4.3.

Figura 4.3: Grafo de representa¸c˜ao do Problema 2

Podemos usar novamente a colora¸c˜ao de v´ertices para resolver este problema. Vamos colorir os

v´ertices com o menor n´umero de cores poss´ıvel.

Desta vez n´os n˜ao temos quatro v´ertices que s˜ao dois a dois adjacentes, mas note que os v´ertices

P , X e F s˜ao dois a dois adjacentes, logo s˜ao necess´arias trˆes cores para colori-los. Ap´os colori-los,

basta colorir os v´ertices V e H. Como H n˜ao ´e adjacente aos v´ertices X e F , podemos colori-lo com

a cor de algum destes dois v´ertices, por exemplo, com a cor de X. J´a o v´ertice V ´e adjacente aos

v´ertices H e X, logo podemos usar qualquer cor diferente da cor destes dois v´ertices para colori-lo,

por exemplo a cor de P . Portanto, trˆes ´e o n´umero m´ınimo de cores necess´arios para colorir os

v´ertices de nosso grafo, como podemos veriﬁcar na Figura 4.4.

94

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

Figura 4.4: Grafo de representa¸c˜ao de solu¸c˜ao para o Problema 2

Como cada cor representa um dia, trˆes ´e o n´umero de dias necess´arios para realizar o torneio

sem haver conﬂito de esporte para nenhum dos inscritos. Sendo assim, podemos ent˜ao organizar o

torneio conforme mostra a Tabela 4.4.

Note que novamente poder´ıamos ter colorido os v´ertices V e H com outras cores diferentes das

trˆes cores utilizadas na colora¸c˜ao dos v´ertices F , P , X, mas como cada cor representa um dia,

repetimos as cores dos v´ertices P e X na colora¸c˜ao dos v´ertices V e H, pois buscamos usar o menor

n´umero de cores poss´ıvel, como o problema exige.

Tabela 4.4: Um solu¸c˜ao para as datas dos jogos
Segunda-feira Ter¸ca-feira Quarta-feira
Handebol
Xadrez

Voleibol
Pingue-pongue

Futebol

Objetivos e resultados esperados: Como este problema ´e uma varia¸c˜ao do anterior, os

alunos ter˜ao condi¸c˜oes, sozinhos ou com o aux´ılio do professor, de modelar o problema como um

grafo e analis´a-lo. Os alunos tender˜ao a analisar o grafo da mesma forma que foi feito com o grafo

do problema anterior, por´em, neste problema n˜ao existe um clique de quatro v´ertices, apenas um

clique de trˆes v´ertices, indicando a necessidade de pelo menos trˆes cores. Feita esta observa¸c˜ao,

novamente os alunos, sem muita diﬁculdade, poder˜ao concluir que trˆes cores s˜ao suﬁcientes para

colorir todos os v´ertices.

Ap´os resolvido o Problema 2, algumas respostas foram encontradas. J´a se sabe que nem sempre

o n´umero de cores necess´arias para se colorir os v´ertices de um grafo ´e quatro. Pode ser menos,

como aconteceu neste problema. Mas, neste ponto, ainda restar´a a d´uvida se existe casos em que

s˜ao necess´arias mais do que quatro cores. Antes de responder a esta pergunta, o professor poderia

discutir com os alunos a diﬁculdade de se testar todos os casos quando um grafo possui muitos

v´ertices, sendo esta uma forma de esclarecer a importˆancia das demonstra¸c˜oes matem´aticas. A

partir de ent˜ao, seria poss´ıvel ao professor, caso seus alunos j´a possuam algum conhecimento de

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

95

demonstra¸c˜ao por contradi¸c˜ao e por indu¸c˜ao, iniciar uma demonstra¸c˜ao do Teorema das Cinco

Cores. Podendo, em seguida, apresentar o Teorema das Quatro Cores, e falar sobre a complexidade

de sua demonstra¸c˜ao.

Problema 3: Atualmente ouvimos falar que o Governo do Estado de S˜ao Paulo est´a realizando

uma “Reorganiza¸c˜ao Escolar”. Vamos supor que o governador decretou que as escolas de mesmo

ciclo devem ter uma distˆancia de mais de 2.000m entre elas. A Tabela 4.5 apresenta a distˆancia

entre sete escolas de um mesmo munic´ıpio.

Tabela 4.5: Escolas que passar˜ao pela reorganiza¸c˜ao

-
Escola A
1.800m
Escola B
2.200m
Escola C
3.500m
Escola D
2.400m
Escola E
Escola F
3.400m
Escola G 4.500m

Escola A Escola B Escola C Escola D Escola E Escola F Escola G
3.500m
1.200m
500m
-
1.880m
2.600m
2.800m

4.500m
3.000m
3.600m
2.800m
1.960m
2.120m
-

1.800m
-
2.000m
1.200m
1.000m
2.400m
3.000m

2.200m
2.000m
-
500m
2.120m
3.200m
3.600m

2.400m
1.000m
2.120m
1.880m
-
1.400m
1.960m

3.400m
2.400m
3.200m
2.600m
1.400m
-
2.120m

O governo deseja que vocˆe deﬁna o ciclo (Ensino Fundamental 1, Ensino Fundamental 2, Ensino

M´edio) de cada uma das escolas, respeitando o crit´erio da distˆancia m´ınima, e de maneira que os

trˆes ciclos sejam atendidos, priorizando o Ensino Fundamental 1, depois o Fundamental 2 e por
´ultimo o M´edio. ´E poss´ıvel? Caso seja, apresente uma solu¸c˜ao.

Solu¸c˜ao: Podemos representar nosso problema atrav´es de um grafo, onde os v´ertices represen-

tam as escolas, e onde dois v´ertices s˜ao adjacentes se e somente se a distˆancia entre as escolas que

eles representam ´e de at´e 2.000m. Este grafo est´a ilustrado na Figura 4.5.

Figura 4.5: Grafo de representa¸c˜ao do Problema 3

Para resolver este problema, podemos usar a colora¸c˜ao de v´ertices, em que cada cor representa

96

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

um dos ciclos de ensino. Devemos colorir os v´ertices utilizando exatamente trˆes cores, para que todos

os ciclos do ensino sejam atendidos. Como a distˆancia m´ınima deve ser respeitada, v´ertices adja-

centes devem possuir cores diferentes. Um resultado da colora¸c˜ao dos v´ertices do grafo utilizando

trˆes cores ´e ilustrado na Figura 4.6.

Figura 4.6: Grafo de representa¸c˜ao de solu¸c˜ao para o Problema 3

Como vemos na Figura 4.6, ´e poss´ıvel colorir os v´ertices do grafo com trˆes cores distintas.

Em nosso caso, ﬁcamos com trˆes v´ertices amarelos, trˆes azuis e um vermelho. De acordo com a

prioridade estabelecida, o Ensino M´edio ´e o de menor prioridade, ent˜ao como a cor vermelha ´e o que

menos aparece, o v´ertice vermelho dever´a representar o Ensino M´edio. Uma solu¸c˜ao do problema ´e

apresentado na Tabela 4.6:

Tabela 4.6: Um solu¸c˜ao para a Reogarniza¸c˜ao das Escolas
Fundamental 1 Fundamental 2 M´edio
Escola D

Escola A
Escola C
Escola E

Escola B
Escola F
Escola G

Objetivos e resultados esperados: Este problema, por apresentar um contexto diferente dos

problemas 1 e 2, pode ser aplicado pelo professor aos seus alunos, como exerc´ıcio, em que o intuito

seja que eles o representem atrav´es de um grafo e, a partir do mesmo, procurem uma solu¸c˜ao que,

como visto, pode tamb´em ser encontrado pela colora¸c˜ao de v´ertices. Por´em, neste caso, tendo eles

que tomar cuidado, pois deve haver uma prioriza¸c˜ao de cor.

O car´ater bem atual do problema, e que diz respeito aos pr´oprios alunos, serve como forma

motivacional de despertar o interesse de cada um deles.

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

97

Problema 4: Supondo que no Problema 3 o Ensino Fundamental 1 e o Ensino Fundamental

2 fossem um ´unico ciclo, ou seja, se existisse apenas Ensino Fundamental e Ensino M´edio. Seria

poss´ıvel reorganizar as escolas respeitando o crit´erio em rela¸c˜ao `a distˆancia m´ınima entre elas? Caso

n˜ao, no m´ınimo quantas escolas deveriam seriam fechadas (por n˜ao receber nenhum tipo de ensino)?

Solu¸c˜ao: Como estamos tratando cada cor como um tipo de ensino diferente, para resolver o

nosso problema basta colorirmos todos os v´ertices de nosso grafo representado na Figura 4.5 com

apenas duas cores. Por´em, percebemos que n˜ao ´e poss´ıvel colorir todos os v´ertices.

Figura 4.7: Grafo de representa¸c˜ao de solu¸c˜ao para o Problema 4

Isso acontece porque os v´ertices B, E e D s˜ao dois a dois adjacentes, o mesmo acontece com

os v´ertices B, C e D, ou seja, em cada um destes conjuntos de trˆes v´ertices, um deles teria neces-

sariamente que ser colorido com uma terceira cor, a qual n˜ao temos. Por´em, como os v´ertice B e

D s˜ao comuns aos dois conjuntos, ent˜ao se sacriﬁcarmos um deles, podemos resolver o problema,

como ilustrado na Figura 4.7. E, desta forma, apenas uma escola seria fechada.

Por´em, se escolhermos sacriﬁcar um dos outros v´ertices (C ou E), teremos necessariamente que

sacriﬁcar os dois, como ilustrado na Figura 4.8.

Figura 4.8: Grafo de representa¸c˜ao de poss´ıvel solu¸c˜ao para o Problema 4

98

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

Logo, no m´ınimo teremos que sacriﬁcar a colora¸c˜ao de um dos v´ertices, ou seja, no m´ınimo uma

escola ﬁcar´a sem atribui¸c˜ao de um tipo de ensino. Portanto, uma escola ser´a fechada.

Objetivos e resultados esperados: Este problema ´e uma varia¸c˜ao mais desaﬁadora do pro-

blema anterior. Ele tamb´em pode ser usado como exerc´ıcio, para maior compreens˜ao e familiariza¸c˜ao

dos alunos com grafos e suas propriedades. A situa¸c˜ao desaﬁadora deste problema se deve ao fato

de que nem todos os v´ertices podem ser coloridos.

Semelhantemente ao problema anterior, este problema tamb´em tem car´ater motivacional, pois

diz respeito a uma situa¸c˜ao semelhante ao que a Secretaria da Educa¸c˜ao do Estado de S˜ao Paulo

tem cogitado fazer, afetando diretamente os pr´oprios alunos. Portanto, os alunos dever˜ao analisar

uma forma de colorir os v´ertices de modo que o menor n´umero poss´ıvel de escolas sejam fechadas,

visto que n˜ao existe a possibilidade de que todas elas permane¸cam abertas.

Problema 5: Vamos supor que vocˆe queira conhecer algumas capitais de pa´ıses sul-americanos:

Santiago, Buenos Aires e Montevid´eu. Vocˆe sair´a de Campinas e passar´a uma ´unica vez por cada

uma destas cidades, terminando por voltar para Campinas. Considere os valores das viagens entre

cada par de cidades (ida ou volta), apresentados na Tabela 4.7, em seguida deﬁna a rota mais

vantajosa ﬁnanceiramente.

Tabela 4.7: Custo de viagem entre as cidades

Rota
Campinas ↔ Santiago
Campinas ↔ Buenos Aires
Campinas ↔ Montevid´eu
Santiago ↔ Buenos Aires
Santiago ↔ Montevid´eu
Buenos Aires ↔ Montevid´eu

Custo
R$ 2.250,00
R$ 2.000,00
R$ 1.260,00
R$ 1.570,00
R$ 1.210,00
R$ 980,00

Solu¸c˜ao: Podemos transformar a situa¸c˜ao apresentada, em um grafo, onde os v´ertices represen-

tam as cidades, e cada aresta representa a viagem entre as cidades representadas por suas pontas.

Colocaremos ao lado de cada aresta o valor do custo em reais da viagem entre as duas cidades

representadas por suas pontas. Desta forma encontramos o grafo da Figura 4.9.

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

99

Figura 4.9: Grafo de representa¸c˜ao do Problema 5

Podemos resolver este problema analisando o pre¸co total de custo de cada circuito que percorre

todos os v´ertices do grafo, partindo do v´ertice C, que representa Campinas, e terminado nele pr´oprio.

Para ajudar a classiﬁcar os circuitos, podemos representar todas as poss´ıveis rotas atrav´es de um

grafo em forma de ´arvore, conforme representado na Figura 4.10.

Figura 4.10: ´Arvore representando as possibilidades de rotas.

Observando todas as ramiﬁca¸c˜oes da ´arvore ilustrada na Figura 4.10, conclu´ımos que a rota mais

barata ´e Campinas → Buenos Aires → Santiago → Montevid´eu → Campinas, que custa R$ 6.040,00.

100

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

E, como j´a pod´ıamos esperar, a rota contr´aria tem o mesmo custo.

Infelizmente o m´etodo que usamos n˜ao ´e t˜ao eﬁciente, visto que, quando o n´umero de v´ertices

aumenta, o n´umero de rotas poss´ıveis aumenta “exponencialmente”, de tal forma que para um

n´umero ainda baixo de possibilidades (de cidades a serem visitadas, no nosso caso) j´a levaria muito

tempo para serem calculados todos os custos, at´e mesmo para os modernos computadores, que

poderiam levar at´e milh˜oes de anos em um grafo com mais de trinta v´ertices.

Pod´ıamos ent˜ao usar uma estrat´egia diferente, como saindo do ponto inicial (Campinas), escolher

a cidade mais barata para iniciar a viagem. Depois, a partir desta primeira cidade, selecionar a

pr´oxima cidade mais barata ainda n˜ao visitada, e assim sucessivamente, at´e que todas as cidades

tenham sido visitadas. Terminando de visitar todas as cidades, retornar para a cidade inicial

(Campinas).

Aplicando este m´etodo em nosso exemplo, encontrar´ıamos a rota Campinas → Montevid´eu

→ Buenos Aires → Santiago → Campinas, que neste caso custa R$ 6.060,00. E, como podemos

perceber pelo resultado, o problema deste m´etodo ´e que, embora r´apido, n˜ao garante a melhor

solu¸c˜ao.

Objetivos e resultados esperados: Um problema como este permite ao professor apresentar

aos seus alunos o grafo conhecido como ´arvore, e us´a-lo para representar todas as combina¸c˜oes

poss´ıveis, e encontrar a solu¸c˜ao pelo m´etodo da exaust˜ao (testando todos os casos poss´ıveis).

Surge novamente a oportunidade de se discutir sobre a inviabilidade de sempre buscar uma

solu¸c˜ao por exaust˜ao, e sobre quais outros m´etodos alternativos de busca se poderia utilizar, para

tentar encontrar a solu¸c˜ao. O professor poderia tamb´em falar sobre o risco que existe em n˜ao

encontrar a melhor solu¸c˜ao, quando n˜ao for utilizado o m´etodo da exaust˜ao. Podendo, ent˜ao,

questionar os alunos: em quais situa¸c˜oes se poderia arriscar usar um m´etodo mais r´apido, por´em

n˜ao t˜ao conﬁ´avel? A resolu¸c˜ao deste problema tamb´em oferece uma oportunidade para se discutir

o papel dos computadores como amigos da matem´atica, ou seja, auxiliares na demonstra¸c˜ao de

teoremas e busca de solu¸c˜oes.

Problema 6: Supondo que S˜ao Carlos possua vinte escolas, e que um grupo de alunos da escola

A foi encarregado de convidar todas as outras escolas da cidade para visitarem a exposi¸c˜ao da Festa

dos Estados que ocorrer´a na escola A. Supondo que as escolas sejam representadas pelos v´ertices

do grafo apresentado na Figura 4.11, e que cada aresta representa o caminho entre duas escolas

4.3. RESOLVENDO PROBLEMAS DO COTIDIANO COM O AUX´ILIO DOS GRAFOS

101

representadas pelas suas pontas. Encontre um caminho partindo da escola A, passando por todas

as outras escolas uma ´unica e vez, e terminando a rota em sua pr´opria escola A.

Figura 4.11: Grafo de representa¸c˜ao do Problema 6

Solu¸c˜ao: O grafo e o objetivo deste desaﬁo ´e justamente o mesmo do Jogo Icosiano, ou seja,

fazer um circuito percorrendo todos os vinte v´ertices do grafo, passando uma ´unica vez por cada

um deles, terminando o percurso no v´ertice de origem.

Uma solu¸c˜ao para o problema ´e apresentada na Figura 4.12.

Figura 4.12: Grafo de representa¸c˜ao de solu¸c˜ao para o Problema 6

Portanto, os alunos podem percorrer as escolas na sequˆencia: A → B → C → D → E → N →

M → L → K → J → I → H → G → Q → R → S → T → P → O → F → A, que ter˜ao passado

102

CAP´ITULO 4. APLICAC¸ ˜OES EM SALA DE AULA

por todas as escolas uma ´unica vez, terminado o percurso em sua pr´opria escola.

Objetivos e resultados esperados: Atrav´es deste problema, que ´e equivalente ao desaﬁo do

Jogo Icosiano, desponta a oportunidade para professor falar sobre o pr´oprio Jogo Icosiano e suas

caracter´ısticas matem´aticas, como sobre os circuitos hamiltonianos e sua liga¸c˜ao hist´orica com o

Problema das Quatro Cores.

Ap´os os alunos encontrarem uma solu¸c˜ao para o problema, o professor pode aplicar uma ´ultima

atividade: colorir um mapa equivalente ao grafo das escolas (em que os v´ertices representam os

pontos de intersec¸c˜ao de fronteiras, e as arestas representam as fronteiras que ligam estes pontos),

com quatro cores, em seguida ﬁnalizar o assunto fazendo os esclarecimentos necess´arios, e desaﬁando

os alunos a pensarem um pouco sobre uma estrat´egia para se provar o Teorema das Quatro Cores

sem o uso de computadores.

4.4 Grafos e formas de demonstra¸c˜ao

Um dos maiores desaﬁos no trabalho de um professor de matem´atica s˜ao as demonstra¸c˜oes de

f´ormulas, as quais praticamente todas as vezes s˜ao feitas atrav´es do que chamamos de “prova

direta”, que muitas vezes consiste em uma prova longa e que envolve v´arias etapas, diﬁcultando

para o professor apresent´a-las de maneira que os alunos consigam acompanh´a-las e compreendˆe-las.

Neste sentido, o ensino de Teoria do Grafos tamb´em traz vantagens.

No Cap´ıtulo 2 vimos que o estudo da Teoria dos Grafos apresenta v´arias demonstra¸c˜oes, sendo

muitas delas feitas por contradi¸c˜ao e por indu¸c˜ao. Estas duas formas de demonstra¸c˜ao raramente

s˜ao apresentadas aos alunos do Ensino B´asico. Por´em, s˜ao algumas vezes simples e intuitivas,

como, por exemplo, a demonstra¸c˜ao por contradi¸c˜ao feita para o Teorema 2.1.7.3. Por ser simples e

intuitiva, seria poss´ıvel apresent´a-la aos alunos, depois de abordados os conceitos b´asicos de grafos.

Este tipo de demonstra¸c˜ao ´e mais uma ferramenta a enriquecer ainda mais o conhecimento dos

alunos.

Temos tamb´em a demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao ﬁnita feita para o Teorema 3.1 (Teorema de Euler),

a qual n˜ao apresenta muitas diﬁculdades, e poderia tamb´em ser apresentada aos alunos, depois de

abordado os conceitos b´asicos de grafos.

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes ﬁnais

Ao longo deste trabalho, buscamos apresentar a Teoria dos Grafos como uma poderosa e facilitadora

ferramenta para se estudar e resolver problemas do cotidiano. Para alcan¸carmos tal objetivo,

apresentamos os conceitos b´asicos de Teoria dos Grafos, seguido de um estudo sobre o Teorema das

Quatro Cores, al´em da resolu¸c˜ao de alguns problemas do cotidiano, com o aux´ılio de grafos.

Destacamos o qu˜ao enriquecedor pode ser o ensino de Teoria dos Grafos na Educa¸c˜ao B´asica.

Apontamos, por exemplo, que este estudo torna poss´ıvel ao professor apresentar aos alunos as

t´ecnicas de demonstra¸c˜ao por contradi¸c˜ao e por indu¸c˜ao ﬁnita, possibilitando, assim, que eles com-

preendam algumas demonstra¸c˜oes interessantes como, por exemplo, a do Teorema das Cinco Cores.

Conclu´ımos que a inclus˜ao da Teoria dos Grafos como conte´udo a ser trabalhado com os alunos da

Educa¸c˜ao B´asica seria uma forma alternativa, e sem grandes obst´aculos, de atender `as expectativas

de aplicabilidade do conhecimento adquirido na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema encontradas no

cotidiano, al´em de ser uma porta de entrada para a apresenta¸c˜ao de novos conte´udos.

Sugerimos ainda que, motivados pelo conte´udo abordado neste trabalho, os professores, alunos

e demais leitores sigam estudando e pesquisando outras aplica¸c˜oes da Teoria dos Grafos, tanto na

pr´opria matem´atica como em outras ´areas do conhecimento.

103

104

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

AGARWAL, R.; SEN, S. Creators of Mathematical and Computational Sciences. Cham -
Heidelberg - New York - Dordrecht - London: Springer International Publishing, 2014. 494 p.

BALAKRISHNAN, R.; RANGANATHAN, K., A Textbook of Graph Theory. 2.Ed. Nova
York: Springer, 2012. 288 p.

P.

BARTLETT,
camp
p. Dispon´ıvel
<http://math.ucsb.edu/∼padraic/mathcamp 2011/mathcamp 2011/>. Acesso
08 nov. 2015.

Canada/USA Math-
em:
em:

Introduction
2011, Portland:

Theory.
2011.

Reed College,

- Week

Graph

to

1,

5

CARDOSO, D. M. Teoria dos Grafos e Aplica¸c˜oes. 2005. 99 f. (Mestrado em Ma-
tem´atica) - Departamento de Matem´atica da Universidade de Aveiro, 2005.

CONWAY, J. B., Mathematical Connections: A Capstone Course. Providence:
American Mathematical Society, 2010. 241 p.

FEOFILOFF, P.; KOHAYAKAWA, Y.; WAKABAYASHI, Y., Uma Introdu¸c˜ao
em:
Sucinta
<http://www.ime.usp.br/∼pf/teoriadosgrafos/>. Acesso em: 02 nov. 2015.

`a Teoria dos Grafos. S˜ao Paulo,

p. Dispon´ıvel

2011.

61

FLOOD, R.; RICE, A.; WILSON, R., Mathematics in Victorian Britain. Nova York:
Oxford University Press, 2011. 405 p.

FRITSCH, R,; FRITSC. G. The Tour-Color Theorem: History, Topological Foun-
dations, and Idea of Prof. Edmonton: Springer, 1998. 251 p.

LEWARD, O. Graph Theory - The Four Color Theorem. Uppsala: Departament
of Mathematics - Uppsala University, 2014. 31 p. Dispon´ıvel em: <http://uu.diva-
portal.org/smash/get/diva2:749857/FULLTEXT01.pdf>. Acesso em: 02 nov. 2015.

105

106

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

NISHIZEKI, T; CHIBA, N., Planar Graphs: Theory and Algorithms. Nova York:
2008. 232 p.

OLIVEIRA, A. T. C. O. Li¸c˜oes Sobre o Problema das Quatro Cores. 2010. 44 f.
Monografia (Curso de Computac¸˜ao - Licenciatura) - Instituto de Ciˆencias Exatas,
Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2010.

SAMPAIO, J. C. V. Quatro Cores e Matem´atica. Minicurso -
II Bienal da
SBM, 2004, Ondina: Universidade Federal da Bahia, 2004. 44 p. Dispon´ıvel
em: <http://www.bienasbm.ufba.br/M35.pdf>. Acesso em: 02 nov. 2015.

SECCO, G. D. Entre Provas e Experimentos: Uma leitura wittgensteiniana das
controv´ersias em torno da prova do Teorema das Quatro Cores. 2013. 191 f. Tese
(Doutorado em Filosofia) - Departamento de Filosofia, Pontif´ıcia Universidade
Cat´olica do Rio de Janeiro, 2013.

SMITHERS, D. B. Graph Theory for the Secondary School Classroom. 2005. 151 f.
Tese (Mestrado em Ciˆencias Matem´aticas) - Departamento de Matem´atica, East
Tennessee State University, 2005.

SOUSA, L. O Teorema das Quatro Cores. Viseu: Departamento de Ma-
tem´atica - Escola Superior de Tecnologia de Viseu, 2001. 27 p. Dispon´ıvel
em: <http://www.ipv.pt/millenium/Millenium24/12.pdf>. Acesso em: 02 nov. 2015.

WILSON, R. J. Four Colors Suﬃce: How the Map Problem was Solved. Princeton:
Princeton University Press, 2005. 265 p.

WILSON, R. Graphs, Colourings and the Four-colour Theorem. Nova York: Oxford
University Press, 2004. 143 p.

ZHANG, P.; CHARTRAND, G., Chromatic Graph Theory. Boca Raton: CRC Press,
2013. 483 p.

ZHANG, P.; CHARTRAND, G.; BENJAMIN, A. The Fascinating World of Graph
Theory. Princeton: Princeton University Press, 2015. 319 p.

ZHANG, P.; CHARTRAND, G.; LESNIAK, L. Graphs & Digraphs. Fifth Edition.
Boca Raton: CRC Press, 2011. 586 p.

