UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

EVANDRO ORTIZ DA SILVA 

PROBLEMAS NO ENSINO DE GEOMETRIA: UMA PROPOSTA E ANÁLISE DA 
GEOMETRIA COMO DISCIPLINA NO ENSINO FUNDAMENTAL ALIADA AO 
ENSINO DE DESENHO GEOMÉTRICO 

PONTA GROSSA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

EVANDRO ORTIZ DA SILVA 

PROBLEMAS NO ENSINO DE GEOMETRIA: UMA PROPOSTA E ANÁLISE DA 
GEOMETRIA COMO DISCIPLINA NO ENSINO FUNDAMENTAL ALIADA AO 
ENSINO DE DESENHO GEOMÉTRICO 

Dissertação  apresentada 
como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, 
de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Setor  de  Ciências  Exatas  e  Naturais 
da Universidade Estadual de Ponta Grossa. 

Programa 

no 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Marli Terezinha Van Kan 

PONTA GROSSA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família, esposa e meu filho Eduardo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por me conceder saúde e oportunidade de tornar esse sonho 
possível. 

A meus pais Edemar (in memorian) e Noeli, pelo esforço, incentivo e dedicação em 
suas vidas para eu estudar. 

A minha esposa Sandra, pelo amor, incentivo e compreensão por tantos momentos 
ausentes dedicados ao PROFMAT. 

Ao  meu  filho  Eduardo,  fonte  de  motivação  para  superar  os  momentos  difíceis  e 
prosseguir. 

Aos  meus  irmãos  Henrique  e  Ednalva  por  todo  carinho  e  ajuda  que  me  deram  em 
minha vida. 

A professora Dr.ª Marli Terezinha Van Kan, por ter aceitado me orientar e repassar 
importantes direcionamentos para a produção desse trabalho. 

Ao meu colega de turma Dan, pelos momentos de aprendizagem e companheirismo 
durante o curso. 

Aos demais colegas de turma pelas trocas de experiências e momentos agradáveis. 

Aos  alunos e  professores  que  participaram de minha  pesquisa tornando  possível a 
conclusão desse trabalho. 

Aos professores do PROFMAT da UEPG, pelas experiências e saberes repassados. 

 
 
 
 
 
 
forma 

―Seria  uma  atitude  ingênua  esperar  que 
as  classes  dominantes  desenvolvessem 
uma 
que 
proporcionasse  às  classes  dominadas 
perceber  as  injustiças  sociais  de  maneira 
crítica.‖ 

educação 

de 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ensino de geometria ao longo do tempo passou por algumas modificações. Esse 
processo desencadeou problemas, e em alguns momentos no abandono do ensino 
de  geometria  e  no  distanciamento  dos  elementos  do  desenho  geométrico  do 
currículo escolar sendo esse quadro agravado pelo acúmulo de funções que foram 
depositados  na  escola  e  nos  professores  nesse  período  e  nas  políticas  públicas 
adotadas  pela  influência  da  sociedade  com  a  expansão  da  escola  pública.  O 
presente trabalho buscou investigar bibliograficamente problemas que interferem ou 
causam  dificuldades  na  aprendizagem  de  geometria.  Através  de  questionário 
aplicado e da análise de seus resultados, verificou-se que muitos alunos do ensino 
fundamental de uma escola pública acumulam dificuldades em assimilar a sequência 
de  conteúdos  de  geometria,  podendo  comprometer  seu  desempenho  em  estudos 
posteriores.  Certos  dessas  dificuldades  e  tendo  consciência  de  que  qualquer 
mudança  no  sistema  de  ensino  necessita  da  apreciação  dos  profissionais 
envolvidos, desenvolveu-se uma pesquisa com professores do NRE de Guarapuava 
–  PR  para  fortalecer  a  justificativa  de  implementação  da  proposta  de  inserção  da 
disciplina de geometria atrelada aos conceitos e ferramentas do desenho geométrico 
na  matriz  curricular das  escolas  públicas  do  Estado  do  Paraná, mais  precisamente 
no 9º ano. Proposta essa, pensada como ponto inicial para solução dos problemas 
apontados.  Como  resultados  obtiveram-se,  além  da  concordância  da  maioria  dos 
docentes  na  análise  dessa  proposta  e  de  sugestões  para  seu  aprimoramento,  um 
perfil  dos  profissionais,  do  ensino  atual  e  da  aprendizagem  dos  alunos  em  relação 
aos conteúdos de geometria. 

Palavras-chave: Desenho geométrico. Geometria. Aprendizagem. Matriz curricular. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The teaching of geometry over time has undergone some modifications. This process 
triggered  problems  and  in  some  moments  the  abandonment  of  the  teaching  of 
geometry  and  the  distancing  of  the  elements  of  the  geometric  design  in  the  school 
curriculum. This situation were aggravated by the accumulation of functions that has 
been  deposited  in  the  school  and  the  teachers  in  that  period  as  the  public  policies 
adopted  by  the  influence  of  society  with  an  expansion  of  the  public  school.  The 
present work aimed to investigate in a bibliographically way problems which to arise 
from  a  process  that  interferes  or  causes  difficulties  in  the  learning  of  geometry. 
Through of the applied questionnaire and the analysis of their results it was verified 
that,  the  students  of  the  public  elementary  schools  accumulate  difficulties  in 
assimilating the sequence of geometry contents, compromising their performance in 
later  studies.  Conscious  of  these  difficulties  and  that  any  changes  in  the  education 
system  requires  the  appreciation  of  the  professionals  involved,  a  research  was 
applied with teachers of the NRE of Guarapuava (PR). The intent was to strengthen 
the proposal‗s implementation of the geometry‘s discipline insertion, tied to concepts 
and tools of the geometric design in the curricular matrix of the public schools of the 
State  of  Paraná,  more  precisely  in  the  9th  grade.  The  proposal  was  studied  as  the 
initial point to solving detected problems. As results of the research, it was obtained 
the  agreement  of  the  majority  of  teachers  in  the  analysis  of  this  proposal  as  well 
suggestions  for its  improvement  and  in  addition  a  profile  of  the professionals of  the 
current teaching and the students' learning in relation to the geometry discipline. 

Keywords: Geometric design. Geometry. Learning. Curriculum. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA  1:  Percentuais  de  acerto  em  matemática  por  habilidade,  segundo  série  e 
área de conteúdo........................................................................................ 20 

FIGURA 2: Esboços feitos pelos alunos do 9º ano na questão 8 ................................ 45 

FIGURA 3: Esboços feitos pelos alunos do 9º ano na questão 8 ................................ 45 

GRÁFICO 1: Distribuição de alunos por sexo ........................................................... 43 

GRÁFICO 2: Resultados da questão 5 ..................................................................... 44 

GRÁFICO 3: Resultados da questão 9 ..................................................................... 46 

GRÁFICO 4: Resultados da questão 11 ................................................................... 47 

GRÁFICO 5: Tempo de magistério dos educadores ................................................. 57 

GRÁFICO 6: Questão 13 - Qualidade dos conteúdos de geometria no livros didáticos 

segundo os professores ....................................................................... 61 

QUADRO 1: Expectativas de aprendizagem em Geometria do 6º ao 9º ano do 

Ensino Fundamental ................................................................................................. 40 

QUADRO 2: Matriz curricular de referência para os anos finais do ensino 

fundamental. .............................................................................................................. 52 

QUADRO 3: Proposta de alteração da matriz curricular de referência para os anos 

finais do ensino fundamental. .................................................................................... 53 

TABELA 1: Questão 8 - Carga horária semanal dos professores ............................. 57 

TABELA 2: Questão 9 – Sobre o ensino de geometria no ensino fundamental ........ 58 

TABELA  3:  Questão  10  –  Sobre  a  formação  dos  professores  para  o  ensino  de 
geometria no ensino fundamental ........................................................ 59 

 
 
 
 
TABELA  4:  Questão  11-  Sobre  a  participação  em  cursos  de  aperfeiçoamento  na 
área de geometria ................................................................................ 60 

TABELA  5:  Questão  15  -  Sobre  os  conhecimentos  adquiridos  pelos  alunos  no 
decorrer  dos  quatro  anos  do  ensino  fundamental  e  sua  implicação  ao 
estudarem os conteúdos relacionados a geometria no ensino médio .. 63 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ENEM    

Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB 

LDB  

MEC 

MM 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação 

Matemática Moderna 

MMM 

Movimento da Matemática Moderna 

NRE 

PCN 

PSS 

PR 

Núcleo Regional de Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Processo Seletivo Simplificado 

Paraná 

SAEP 

Sistema de Avaliação da Educação Básica do Paraná 

UEPG   

Universidade Estadual de Ponta Grossa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

2. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 13 

CONTEXTO HISTÓRICO ..................................................................................................... 16 

2.1 

Introdução histórica do ensino da geometria no Brasil ..................................................... 16 

3. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................................... 21 

3.1 

Problemas com o ensino de geometria no Brasil .............................................................. 21 

3.1.1  Problemas relacionados aos alunos com base em Piaget e Gardner ........................... 22 

3.1.2  Problemas relacionados com o professor .......................................................................... 24 

3.1.3  Problemas relacionados com o livro didático e ao sistema educacional ....................... 25 

3.2 

3.3 

Viabilidade da proposta de alteração da matriz curricular ............................................... 30 

A importância do Desenho Geométrico como ferramenta enriquecedora no estudo da 
geometria ................................................................................................................................ 31 

3.4 

A influência da sociedade sobre o currículo....................................................................... 33 

4. 

EVIDENCIANDO A EXISTÊNCIA DE DIFICULDADES NO APRENDIZADO DE 
GEOMETRIA NOS DIAS ATUAIS ..................................................................................... 36 

4.1  Contexto escolar ..................................................................................................................... 36 

4.2 

Participantes da pesquisa ..................................................................................................... 37 

4.3  O questionário ......................................................................................................................... 37 

4.4  Coleta de dados ...................................................................................................................... 41 

4.5 

Procedimentos metodológicos ............................................................................................. 41 

4.6  O método quantitativo de análise de dados ....................................................................... 42 

4.7 

Análise dos dados coletados ................................................................................................ 42 

5. 

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA MATRIZ CURRICULAR PASSANDO O ENSINO 
DE GEOMETRIA A SER UMA DISCIPLINA DESENVOLVIDA NO 9º ANO.............. 49 

5.1  O surgimento da proposta ..................................................................................................... 49 

5.2  Modelo da matriz curricular ................................................................................................... 51 

5.3  O processo de implantação .................................................................................................. 54 

5.4 

Participação dos professores no processo de alteração da matriz curricular .............. 55 

5.5  Críticas e sugestões à proposta ........................................................................................... 66 

6. 

CONCLUSÃO ......................................................................................................................... 68 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................. 73 

 
 
 
 
APÊNDICE A – Termo de autorização ........................................................................................... 77 

APÊNDICE B – Questionário de coleta de dados aplicado aos alunos .................................... 79 

APÊNDICE C – Questionário de coleta de dados aplicado aos professores ........................... 84 

 
 
 
 
1. 

INTRODUÇÃO 

13 

Muito antes de Euclides a geometria  já era vista pelos povos como um dos 

pilares necessários para o desenvolvimento do raciocínio lógico e como ferramenta 

devidamente munida de  processos  e  conceitos  utilizada  para  solucionar problemas 

cotidianos.  Sua  importância  era,  portanto,  inegável.  Assim,  o  desenvolvimento  e 

disseminação  desse  conhecimento  sempre  estiveram  em  destaque,  e  por  esse 

motivo,  seu  ensino,  por  muitas  vezes,  foi  manipulado  e  direcionado  por  quem 

sabidamente reconhecia seu valor e influência sobre a sociedade. 

Com  a  Revolução  Industrial  no  século  XVIII  e  consequente  instauração  do 

sistema público de ensino e algumas reformas promovidas na educação pública nas 

décadas  subsequentes,  várias  políticas  com  melhorias  no  processo  educacional 

foram  implementadas  com  significativos  avanços.  Entretanto,  a  área  de  geometria 

sofreu  sérias  perdas  sendo  o  seu  ensino  no  Brasil,  nas  décadas  de  1970  e  1980, 

abandonado,  levando à  herança de enormes  problemas e  dificuldades no ensino  e 

aprendizagem  de  geometria  às  gerações  posteriores.  Questionam-se  agora  quais 

são os pontos geradores desses problemas que acarretam severas dificuldades na 

assimilação dos conteúdos de geometria. Sobretudo, os que não estão diretamente 

ligados aos alunos, onde estes são apenas os sujeitos que sofrem as consequências 

de  decisões  mal  tomadas  ao  longo  dos  tempos  ou  de  políticas  públicas  não 

implementadas ou implementadas de forma tendenciosa. 

São  óbvios  e  largamente  divulgados  os  problemas  com  o  ensino  e 

aprendizagem  nas  escolas  brasileiras.  Talvez  o  principal  motivo,  raramente 

discutido,  é  que  as  escolas  foram  criadas  para  ensinar  turmas  teoricamente 

homogêneas.  Aqueles  que  não  se  encaixassem  no  modelo  aplicado  eram 

simplesmente  excluídos,  não  existindo  nem  um 

tipo  de  preocupação. 

Posteriormente, surgiram leis que estabeleceram a obrigatoriedade do ensino onde 

o  aluno  era  submetido  ao mesmo padrão  concebido  para  uma homogeneidade, de 

onde, mesmo que alheio ao sistema, não poderia mais ser excluído, pelo menos no 

que dizia respeito a sua frequência. Assim, cabe ao aluno adequar-se para obter o 

sucesso escolar ou ver seu futuro condenado ao ser obrigado a frequentar por anos 

um ambiente que não lhe favorece, que não se modela e nem respeita os diferentes 

modos e tempos que os indivíduos necessitam para a efetiva aprendizagem. 

 
 
 
14 

Dentre  esses  problemas,  muito  se  discute  sobre  as  dificuldades  de 

aprendizagem provenientes dos alunos ou relacionando tal fato a falta de estrutura 

nas  escolas  e  valorização  profissional.  Também  existem  mecanismos  de  avaliação 

da qualidade de ensino e, consequentemente, da aprendizagem, como a aplicação 

da  Prova  Brasil,  que,  no  entanto,  não  tem  seus  dados  divulgados  de  maneira 

detalhada a ponto de evidenciar as dificuldades dos alunos com base em conteúdos 

estruturantes  como  o  de  geometria.  O  que  se  tem  é  um  resultado  amplo  por 

disciplina, dificultando que o professor possa melhor identificar os pontos falhos. Há 

trabalhos 

também  enaltecendo  a 

importância  da  geometria  e  aplicações 

diferenciadas,  visando  a melhor aprendizagem dos  alunos. Porém, há necessidade 

de  discutir  outros  fatores  que  interferem  nesse  processo,  uma  vez  que  a  maioria 

desses trabalhos aponta para dificuldades relacionadas à geometria, seja no ensino 

ou na aprendizagem. 

Em meio a todas as alterações ocorridas, particularmente as que afetaram o 

ensino da geometria, a sociedade também passou por transformações, que levaram 

a  modificações  de  valores  que  culminaram  em  ideias  que  depositaram  toda  a 

expectativa  e  responsabilidade  pelo  sucesso  ou  fracasso  do  aluno  no  professor, 

estando esse em seu limite. Junta-se a isso o número excessivo de alunos em sala 

de  aula,  em  estágios  diferentes  de  desenvolvimento,  contendo  alta  diversidade  de 

tendências cognitivas e dificuldades diferenciadas, onde o professor já não é capaz 

de garantir o mínimo de condições para que o aprendizado se efetive.  

Essa situação torna-se deplorável quando nota-se que esses fatores levam 

ao distanciamento do aluno da escola por não promoverem a aprendizagem efetiva 

e  significativa,  afetando  diretamente  a  assimilação  de  conteúdos  posteriores,  ou 

mesmo,  o  desenvolvimento  de  atividades  básicas  e  inerentes  ao  mercado  de 

trabalho. Assim, nos cabe alterarmos os meios externos que interferem diretamente 

em  sala  de  aula  e  encontrarmos  mecanismos  adequados  para  dar  suporte  aos 

docentes. 

Dessa  forma,  este  estudo  procurou  investigar  o  contexto  histórico  e  as 

variáveis  envolvidas  que,  possivelmente  geram  problemas,  que  terminam  nas 

dificuldades  evidenciadas  nos  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  de  um 

colégio  público  localizado  no  Estado  do  Paraná,  ao  perceber-se  que,  grande  parte 

deles,  não  apresentam  os  requisitos  básicos  de  aprendizagem  de  geometria, 

 
previstos em documentos oficiais do Estado, condizentes com o ano/série em que se 

encontram. Assim, os objetivos foram organizados da seguinte forma: 

15 

Objetivo geral 

• 

Investigar bibliograficamente os problemas que podem ser os geradores das 

dificuldades  no  aprendizado  de  geometria,  fornecendo  uma  proposta  para 

melhoria desse processo. 

Objetivos específicos 

Discutir  e  verificar  a 

interferência  dos  seguintes 

temas  no  ensino-

aprendizagem de geometria: 

•  Fases e tempo de desenvolvimento das crianças; 

•  Falta de domínio de conteúdo pelos professores; 

•  Livro didático;  

•  Currículo escolar; 

•  Fragmentação dos conteúdos por série/ano; 

•  Excesso de conteúdos; 

•  Aprovação por conselho de classe. 

Por  fim,  com  a  participação  de  professores  da  área,  tentou-se  dar  uma 

contribuição  para  melhoria  desse  processo  e  possível  superação  de  alguns 

problemas.  Para  isso,  foi sugerida  a  inserção  da  disciplina  de  geometria,  aliada  ao 

ensino  de  desenho  geométrico,  na  matriz  curricular  de  referência  do  ensino 

fundamental do Estado do Paraná, mais precisamente no 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

CONTEXTO HISTÓRICO 

16 

Buscaremos nesse capítulo, introduzir as raízes históricas que formalizaram 

ou alteraram o ensino de geometria no Brasil. Começa-se por uma breve descrição 

do  início  do  processo  de  ensino  na  Europa,  com  a  Revolução  Industrial,  até  a 

implementação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) no Brasil. 

2.1 

Introdução histórica do ensino da geometria no Brasil 

Há  poucos  relatos  sobre  a  introdução  do  ensino  da  matemática  e  sua 

disseminação  no  Brasil.  Ao  que  se  sabe,  o  acesso  a  educação  de  uma  maneira 

geral  inicia-se  na  Europa,  no  século  XVIII,  com  a  Revolução  Industrial  e  a 

necessidade  de  mão  de  obra,  pois  até  então,  mesmo  já  existindo  a  gratuidade  no 

ensino prevista pelos burgueses, poucos tinham acesso ao ensino, ficando restrita a 

filhos  e parentes  de  latifundiários.  Pavanello  (1993) descreve  a  continuidade  dessa 

realidade sobre a educação no início do século XX, 

A maioria da população é analfabeta, sem acesso à educação, nem mesmo 
a  elementar.  Apenas  uma  minoria  consegue  chegar  aos  demais  níveis  de 
escolarização.  Somente  os  filhos  e  parentes  dos  latifundiários  é  que  tem 
acesso aos cursos de nível superior. Dentre estes, o preferido é o jurídico, 
que  facilita  o  acesso  aos  cargos  burocráticos  e  políticos  do  governo.  Há, 
portanto, pouco interesse pelos estudos científicos. (PAVANELLO, 1993, p. 
8) 

Particularmente,  o  ensino  da  matemática  se  desenvolve  paralelamente  a 

Revolução Industrial e a necessidade de que os trabalhadores dominassem técnicas 

operatórias  e  alguns  conceitos  de  geometria.  A  estes  se  restringia  o  acesso  ao 

ensino  primário,  pois  o  ensino  secundário  ainda  era  para  os  poucos  da  elite  que 

podiam  pagar  e  ter  acesso  a  conteúdos  de  aritmética,  álgebra  e  geometria, 

ministradas por diferentes professores. Pelo caráter elitista, o ensino secundário não 

 
 
 
 
 
 
 
17 

era  direcionado  a  associar  o  conteúdo  à  realidade  como  no  ensino  primário  que 

formava basicamente operários. 

No  Brasil,  no  período  das  Guerras  Mundiais,  no  século  XX,  o  ensino  da 

matemática  avança  motivado  por  interesses  políticos  em  diminuir  as  taxas  de 

analfabetismo,  pois  não  é  concedido  direito  de  voto  a  analfabetos.  Os  outros 

avanços  derivam  da  expansão  da  indústria  brasileira  e  novamente  da  necessidade 

de ampliar o quadro de operários e da criação do Ministério da Educação e Saúde, 

que gerou alterações no sistema educacional, porém permanecendo ainda elitista.  

Em 18 de abril de 1931 o Ministro da Educação e Saúde Francisco Campos 

com  a  colaboração  do  Professor  Euclides  Roxo  impõe  sob  o  decreto  nº  19.890  a 

reorganização  do  ensino  secundário  dividindo-o  em  dois  ciclos,  o  fundamental  de 

cinco anos e o complementar de dois anos. Essa alteração implicou na tentativa de 

unificação  da  aritmética,  álgebra  e  geometria  em  uma  única  disciplina  denominada 

matemática  e  ministrada  por  um  único  professor,  que  deverá  ser  responsável  por 

fazer  as  devidas  ligações  dos  conteúdos,  já  que  os  livros  existentes  até  então 

traziam  esses  três  ramos  separadamente.  A  parte  de  geometria  era  trabalhada 

inicialmente  de  forma  intuitiva  até  a  sua  formalização.  Também  em  1931,  sob  o 

decreto  nº  20.158  que  organiza  o  ensino  comercial,  o  estudo  de  geometria  é 

reservado apenas para o curso propedêutico, não sendo dada sua continuidade nos 

cursos  técnicos  subsequentes.  A  geometria  não  é  fragmentada  em  anos,  mas  sim 

trabalhada durante todo o 3º ano da disciplina de matemática do referido curso. Fato 

importante a se destacar é que ao juntar os três ramos da matemática  a geometria 

foi enfatizada ao ser trabalhada também nos conteúdos de aritmética e álgebra, ao 

que diz Alvarez (2004, p.18): 

Para  a  Aritmética,  o  estudo  de  frações  deveria  ser  explicado  através  do 
fracionamento de objetos ou de grandezas geométricas. Nos exercícios, os 
cálculos  com  expressões  exageradamente  complicadas  deveriam  ser 
evitados  a  fim  de  garantir  que  o  aluno  dominasse  a  significação  e  as 
operações das frações. 

Para  a  Álgebra,  os  conceitos  deveriam  ser  estudados  gradativamente,  do 
mais  simples  ao  mais  complexo.  O  estudo  dos  polinômios  deveria  estar 
baseado  nos  conceitos  de  geometria  intuitiva,  mostrando  a  forte  relação 
entre os dois ramos. 

Nota-se  também,  que  após  a  Reforma  de  Francisco  Campos,  a  geometria 

passou  a  ser  vista  nos  cinco  anos  do  ensino  fundamental  e  os  alunos  que 

 
18 

seguissem  cursos  técnicos  teriam  geometria  no  3º  ano  do  curso  propedêutico,  no 

que tratam os decretos nº 19.890 e nº 20.158 de 1931. 

Ainda  sobre  a  proposta  modernizadora  do  ensino  da  matemática,  a 

unificação  de  seus  três  ramos,  ―foi  um  grande  passo  para  a  democratização  da 

Matemática,  ao  ser  ensinada  para  todos,  em  todos  os  níveis,  e  assim  começasse 

talvez a perder o poder de elite que lhe fora atribuído‖ (FERREIRA, 2008, p.97).  

Os  decretos  de  Francisco  Campos  não  alteraram  o  ensino  elementar  ou 

primário. 

Em  1942,  é  promulgada  a  Lei  Orgânica  do  Ensino  Secundário  sob  o 

Decreto-Lei  nº  4.244  conhecida  como  reforma  Capanema,  que  dá  uma  nova 

estrutura ao ensino dividindo-o em dois ciclos, o primeiro denominado curso ginasial 

de  quatro  anos  e  o  segundo  com  três  anos  de  duração  contemplava  dois  cursos 

paralelos:  o  curso  clássico  e  o  curso  científico.  Nesse  período  a  geometria  ganha 

espaço nos programas das disciplinas contemplando todos os anos do primeiro e do 

segundo ciclo. 

Na  década  de  50  a  geometria  perde  força  sendo  redistribuída  nas  séries 

devido ao excesso de conteúdo em detrimento ao tempo de estudo. 

Apesar do termo Matemática Moderna (MM) já ser utilizado desde a década 

de  30,  no  Brasil,  discussões  mais  abrangentes  sobre  o  termo  iniciam-se  em1955 

com o I Congresso Nacional do Ensino de Matemática realizado em Salvador, Bahia, 

que  desencadeia  posteriormente,  na  década  de  60,  com  o  Movimento  da 

Matemática  Moderna  (MMM)  promovendo  alterações  significativas  na  estrutura  do 

ensino,  trazendo  agora  como  ponto  central  da  matemática,  inclusive  no  ensino  da 

geometria, a teoria dos conjuntos. Para Danyluk (2012, p.90),  

...  é  possível  intuir  que  o  objetivo  principal  da  MM  era  a  reflexão  e  uma 
busca de elementos alternativos para o ensino da matemática, tendo como 
referência também o fato de as sociedades apresentarem grandes avanços 
tecnológicos  e  o  ensino  de  matemática,  de  forma  geral,  não  acompanhar 
esses avanços. 

Talvez  um  grande  problema  esperar  que  o  ensino  da  matemática 

acompanhe a  tecnologia,  pois a  primeira  deve  ser construída  a passos  lentos para 

dar significado ao que se aprende enquanto a segunda é um conhecimento gerado 

pela reunião de vários itens associados, desencadeados pelo pensamento de quem 

algum dia estudou a passos lentos. Possivelmente o cérebro do indivíduo não estará 

 
19 

preparado  para  receber  e  assimilar  o  número  excessivo  de  informações  geradas 

pela  tecnologia.  Deveria  receber  essas  informações  de  forma  lenta  e  gradual  para 

poder construir seu próprio conhecimento. 

Em  1971  é  criada  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  do  Ensino  de  1º  e  2º  Graus 

(LDB)  sob  o  número  5692/71  que  segundo  Pavanello  (1993,  p.13),  cria  um 

agravante  ao  ensino  de  geometria  ao  permitir  que  cada  professor  monte  seu 

programa ―de acordo com as necessidades da clientela‖. 

Pavanello (1993, p.13) complementa, 

A maioria dos alunos de 1º grau deixa, assim, de aprender geometria, pois 
os professores das quatro séries iniciais do 1º grau limitam-se, em geral, a 
trabalhar  somente  a  aritmética  e  as  noções  de  conjunto.  O  estudo  da 
geometria passa a ser feito – quando não é eliminado – apenas no 2º grau, 
com o agravante de que os alunos apresentam uma dificuldade ainda maior 
em lidar com as figuras geométricas e sua representação porque o Desenho 
Geométrico  é  substituído,  nos  dois  graus  de  ensino,  pela  Educação 
Artística. 

Ainda sobre a criação do ensino de 1º e 2º grau pela LDB de 1971,  Gomes 

(2012, p. 25) expõe, 

O  que  se  verificou,  em  parte  devido  à  expansão  da  rede  escolar 
desacompanhada do oferecimento de uma formação docente de qualidade 
em 
larga  escala,  num  contexto  em  que  a  álgebra  assumiu  papel 
preponderante,  foi  quase  a  total  ausência  do  ensino  da  geometria  nas 
escolas públicas nas décadas de 1970 e 1980. 

Souza (2001, p.11) reafirma o exposto ao dizer que, 

A  falta  de  preparo  dos  professores  e  a  liberdade  que  a  lei  de  diretrizes  de 
bases  da  educação  de  1971  dava  às  escolas  quanto  à  decisão  sobre  os 
programas  das  diferentes  disciplinas,  fez  com  que  muitos  professores  de 
Matemática,  sentindo-se  inseguros  para  trabalhar  com  a  Geometria, 
deixassem de incluí-la em sua programação. Os que continuaram a ensina-
la o faziam de modo precário. Os próprios livros didáticos passaram a parte 
de Geometria para o final do livro, o que fez com que durante o Movimento 
da Matemática Moderna a Álgebra tivesse um lugar de destaque. 

A  década  de  90  é  marcada  pela  instauração  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases 

(LDB) nº 9.394/96 e dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) em 1997, que dá 

uma  nova  estrutura  ao  ensino,  separando  em  dois  níveis:  um  composto  de  8  anos 

(atualmente  9)  chamado  Educação  Básica  mais  3  anos  chamado  Ensino  Médio  e 

outro  que  corresponde  a  Educação  Superior.  Ainda  há  a  oferta  da  educação 

profissional, a qual coube um capítulo a parte na LDB. 

A  parte  dos  PCN  que  corresponde  à  matemática  é  resultado  da 

convergência de pontos fundamentais de estudos e críticas ao MMM, realizados em 

vários países entre 1980 e 1995, e da redemocratização do país. Segundo BRASIL 

 
20 

(1997),  o  movimento  Matemática  Moderna  teve  seu  refluxo  a  partir  da  constatação 

da  inadequação  de  alguns  de  seus  princípios  e  das  distorções  ocorridas  na  sua 

implantação. Os PCN, além de unificarem o currículo nacional, destacam a ideia de 

que os conceitos matemáticos devem estar ligados a atividades práticas do mundo 

real, pois havia muita abstração até então na formalidade do ensino da matemática. 

Também fica evidente a preocupação pelo ensino de geometria ao trazer os dados 

pessimistas da época (figura 1): 

FIGURA 1: Percentuais de acerto em matemática por habilidade, segundo série e área de conteúdo. 
Fonte: PCN, 1997, p.23 

Os  resultados  de  desempenho  em  matemática  mostram  um  rendimento 
geral insatisfatório, pois os percentuais em sua maioria situam-se abaixo de 
50%. Ao indicarem um rendimento melhor nas questões classificadas como 
de  compreensão  de  conceitos  do  que  nas  de  conhecimento  de 
procedimentos  e  resolução  de  problemas,  os  dados  parecem  confirmar  o 
que vem sendo amplamente debatido, ou seja, que o ensino da matemática 
ainda é feito sem levar em conta os aspectos que a vinculam com a prática 
cotidiana, tornando-a desprovida de significado para o aluno. Outro fato que 
chama  a  atenção  é  que  o  pior  índice  refere-se  ao  campo  da  geometria. 
(BRASIL, 1997, p.24) 

Constatadas as falhas, a geometria ganha novamente espaço, é retomado o 

estudo de conceitos geométricos e construções geométricas com régua e compasso 

junto  aos  demais  conteúdos,  que  haviam  sido  abandonados  nas  décadas  de  70  e 

80. 

 
 
 
 
3. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

21 

Nesse  capítulo,  com  referências  a  literatura  já  existente,  serão  abordados 

alguns  dos  problemas  que  geram  dificuldades  e  interferem  para  que  o  ensino  da 

geometria  não  ocorra  de  maneira  satisfatória.  Pretende-se,  com  isso,  concluir  a 

viabilidade  da  proposta  a  ser  descrita  posteriormente.  Por  fim,  com  base  na 

Dissertação de Mestrado de Elenice de Souza Lodron Zuin intitulada ―Da régua e do 

compasso:  as  construções  geométricas  como  um  saber  escolar  no  Brasil‖,  será 

investigada a importância do ensino do desenho geométrico concomitantemente aos 

conceitos  teóricos  da  geometria,  com  a  intenção  de  implementar  essa  ideia  na 

matriz curricular e analisar as influências da sociedade sobre o currículo. 

3.1 

Problemas com o ensino de geometria no Brasil 

Historicamente  o  ensino  da  Geometria  passa  por altos  e  baixos  sendo  que 

nas últimas décadas, mesmo estando presente como parte importante descrita nos 

PCN,  é  tratada  com  certo  abandono  que  pode  ser  comprovado  pelo  desempenho 

obtido  pelos  alunos  em  vestibulares,  ENEM,  Prova  Brasil  e  SAEP  e  também  pelo 

relato de estudos de diversos autores como relata Zuin (2001, p.18), 

Preocupa  vários  educadores  em  todo  o  mundo,  a  questão  do  ensino  de 
Geometria.  No  Brasil  encontramos,  entre  outros,  Pavanello  (1989)  e  Perez 
(1995) reabrindo a discussão sobre o ensino da geometria, ao evidenciarem 
a  forma  como  o  ensino  desse  conteúdo  tem  sido  realizado  no  ensino 
fundamental.  Ambos  consideram-no  deficiente,  já  que  não  se  propicia  a 
construção  de  conceitos  nem  a  relação  da  geometria  com  outras  áreas  do 
conhecimento.  Outras  vezes,  o  ensino  da  geometria  é,  mesmo,  ignorado 
pelos professores. 

Os próprios PCN trazem essa preocupação ao descrever ―a Geometria tem 

tido  pouco  destaque  nas  aulas  de  Matemática  e,  muitas  vezes,  confunde-se  seu 

ensino com o das medidas‖. (BRASIL, 1998, p.122) 

Ainda segundo Lorenzato (1995, p.4), 

O  movimento  da  Matemática  Moderna  também  tem  sua  parcela  de 
contribuição  no  atual caos  do ensino  da Geometria: antes de sua chegada 
ao Brasil, nosso ensino geométrico era marcantemente lógico-dedutivo, com 
demonstrações, e nossos alunos o detestavam. A proposta da Matemática 
Moderna  de  algebrizar  a  Geometria  não  vingou  no  Brasil,  mas  conseguiu 

 
 
 
 
 
 
 
22 

eliminar  o  modelo  anterior,  criando  assim  uma  lacuna  nas  nossas  práticas 
pedagógicas, que perdura até hoje. 

É  oportuna  então,  a  notoriedade  e  importância  que  aponta  a  preocupação 

com  o  rumo  do  ensino  de  geometria,  bem  como,  a  busca  de  soluções  para  seu 

resgate como peça importante para o desenvolvimento cognitivo, possibilitando que 

os fatos que tornam a geometria admirável se concretizem no desenvolvimento dos 

alunos. 

3.1.1  Problemas relacionados aos alunos com base em Piaget e Gardner 

Imagine você querer ensinar  os primeiros conceitos geométricos a crianças 

de  2  anos  por  exemplo.  É  fato  que  ela  não  compreenderá  nada,  mesmo  que 

demonstre  grande  empenho  na  situação.  Piaget  (1973)  descreveu  as  fases  e  o 

tempo  de  desenvolvimento  intelectual  da  criança,  colocando  que  cada  etapa  será 

elemento necessário para a fase seguinte, não sendo assim suprimido nenhum dos 

passos,  podendo  ser  alterado  apenas  a  cronologia  das  fases  com  base  em 

experiências  vivenciadas  e  o  meio  social  que  está  inserida  podendo  acelerar  ou 

retardar  um  estágio.  Relato  seguindo  as  mesmas  ideias  de  Piaget  pode  ser 

encontrado nos PCN. 

O  que  o  aluno  pode  aprender  em  determinado  momento  da  escolaridade 
depende das possibilidades delineadas pelas formas de pensamento de que 
dispõe  naquela  fase  de  desenvolvimento,  dos  conhecimentos  que  já 
construiu  anteriormente  e  do  ensino  que  recebe.  Isto  é,  a  intervenção 
pedagógica deve-se ajustar ao que os alunos conseguem realizar em cada 
momento  de  sua  aprendizagem,  para  se  constituir  verdadeira  ajuda 
educativa.  O  conhecimento  é  resultado  de  um  complexo  e  intrincado 
processo  de  modificação,  reorganização  e  construção,  utilizado  pelos 
alunos para assimilar e interpretar os conteúdos escolares. (BRASIL, 1998, 
p.37) 

Percebe-se  pela  forma  como  são  dispostos  os  alunos  nas  escolas,  em 

turmas  grandes  onde  a  heterogeneidade  prevalece,  sendo  que  os  resultados 

construídos por Piaget, mesmo que as turmas sejam seriadas, não encontram meios 

para serem exercidos na prática. Alunos em estágios diferentes de desenvolvimento 

são  inseridos  em  uma  mesma  turma,  e  o  professor  tenta  insistentemente  ensinar 

algo  de  um  estágio  em  que  muitos  não  têm  alicerce  dos  estágios  anteriores  para 

acompanhar,  pois  se  encontram  defasados  em  relação  aos  demais  devido  aos 

fatores descritos por Piaget. 

 
 
 
 
 
23 

Ainda  relacionado  aos  alunos,  é  comum  dentro  das  escolas,  vermos 

crianças  completamente  avessas  aos  ensinos 

tradicionais.  Desligadas  das 

normatizações  e  uniformizações  do  ensino  ultrapassam 

limites 

impostos  e 

demonstram  comportamento  diferente  do  esperado  pelos  entes  escolares.  Além 

disso, possuem rendimento escolar insatisfatório. 

Uma  resposta  encontrada para esse problema poderá estar  relacionada ao 

estudo  das  inteligências  múltiplas  de  Howard  Gardner  descrita  por  Smole  (1999), 

onde  determinado  aluno  possivelmente  nunca  atingirá  o  esperado  em  certa  área, 

como por exemplo, geometria, mas será surpreendente em outra, pois desenvolveu 

mais uma de suas inteligências em detrimento de outras. Mesmo assim resolverá os 

problemas propostos a  outras  pessoas,  porém de modo diferente,  utilizando outras 

inteligências. 

Pelas ideias de Smole (1999) a respeito das teorias de Gardner, percebe-se 

que o modelo de ensino uniforme, como o existente na grande maioria das escolas, 

servirá  satisfatoriamente  apenas  a  uma  minoria  de  alunos.  Logo,  é  natural  que 

sejam  encontrados  alunos  alheios  a  geometria  que  futuramente  serão  excelentes 

profissionais  por  desenvolverem  outras  inteligências.  A  escola  deveria  estar 

preparada  para  diagnosticar  os  alunos  previamente,  e  interferir  pedagogicamente 

para a maximização da aprendizagem, o que é demasiado trabalhoso tendo em vista 

o já citado número excessivo de alunos, e por que não dizer, a falta de preparo dos 

professores em lidar com essas situações. 

Chega-se a conclusão de que,  um dos principais desafios dos profissionais 

de  educação,  é  entender  por esforço  próprio  as  diferenças  no  perfil  intelectual  dos 

alunos  ou  seus  estágios  de  desenvolvimento  em  um  modelo  de  escola  que  ainda 

espera  que  todos  aprendam  uma  base  nacional  comum  de  forma  uniformizada  e 

encontrar  uma  maneira,  seja  por  Gardner  ou  Piaget,  de  desenvolver  as  mais 

variadas competências no maior número de discentes possíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2  Problemas relacionados com o professor 

24 

É  normal os  alunos  colocarem  nos  professores  uma  grande  expectativa  de 

que  estes  são  os  detentores  do  conhecimento,  que  saberão  tudo  o  que  lhe  for 

questionado.  Sabe-se,  contudo,  que  o  aluno  idealiza  o  professor  que  obviamente 

como todo indivíduo é deficiente em alguns conhecimentos. Nessa idealização, fruto 

de  seus  pensamentos,  o  aluno  se  deixa  levar  pelo  caminho  que  o  professor 

planejou.  Assim,  torna-se  indispensável  que  o  professor  tenha  preparo  suficiente 

para dominar os conteúdos abordados fazendo desse caminho o mais proveitoso e 

significativo possível para os educandos. 

No  que  se  refere  a  geometria,  Lorenzato  (1995,  p.3)  afirma  que  ―muitos 

professores não detêm os conhecimentos geométricos necessários para  realização 

de  suas práticas pedagógicas‖.  Assim,  o  que  ocorre  com  o ensino  da  geometria,  é 

que  esse  caminho  se  torna  tortuoso  quando  se  percebe  que  o  professor  não  teve 

habilidades  suficientes  para  planejá-lo,  ou  ainda,  que  seu  plano  não  passa  da 

sequência  posta  a  ele  pelo  livro  didático,  intercalando  conteúdos  desconexos  em 

que  insiste  que  o  aluno  assimile  e faça  ligações  com  outros  ramos  da  matemática. 

Em  outras  palavras,  o  professor  se  torna  refém  do  livro  didático  e  o  aluno  um 

aventureiro em um caminho sem destino certo. 

Existem diversos motivos que levam os professores a terem dificuldades no 

domínio do conteúdo, a se destacar os problemas em sua formação inicial, falta de 

formação  continuada  ou  formação  continuada  de  qualidade  questionável.  Aliás,  os 

PCN já descreviam essa situação ao relatar que:  

A  formação  dos  professores,  por  exemplo,  tanto  a  inicial  quanto  a 
continuada,  pouco  tem  contribuído  para  qualificá-los  para  o  exercício  da 
docência.  Não  tendo  oportunidade  e  condições  para  aprimorar  sua 
formação  e  não  dispondo  de  outros  recursos  para  desenvolver  as  práticas 
da sala de aula, os professores apoiam-se quase exclusivamente nos livros 
didáticos, que, muitas vezes, são de qualidade insatisfatória (BRASIL, 1998, 
p.21-22). 

Lorenzato  (1995,  p.7  apud  Nunes  e  Santos  2014,  p.4-5)  relaciona  o 

problema  das  dificuldades  encontradas  no  ensino  da  geometria,  com  o  pouco 

acesso pelo professor aos estudos dos conceitos geométricos na sua formação, ou 

mesmo,  pelo  fato  de  não  gostarem  de  geometria.  Professores  com  essas 

características  ainda  encontram-se  em  sala  de  aula  e,  provavelmente,  formaram 

 
 
 
muitos alunos com os mesmos traços que se tornaram professores em um processo 

cíclico  como  finaliza  Lorenzato  (1995,  p.4), ―a  geração  que  não  estudou  geometria 

25 

não sabe como ensiná-la‖. 

Para Lobo e Bayer (2004, p.26),  

As recomendações dos PCN, não são suficientes para mudar os conteúdos 
abordados  em  sala  de  aula.  [...]  A  reelaboração  de  propostas  curriculares 
para  o  Ensino  Fundamental  encontra  professores  despreparados  e 
desmotivados  para  atuarem.  Em  relação  a  Geometria  e  o  estudo  das 
construções  geométricas  (  com  o  uso  de  ferramentas  como:  transferidor, 
compasso  e  régua  e  etc.)  o  caso  é  grave  pois  poucos  são  aqueles  que 
ainda  estão  em  atividade  e  que  tiveram  na  sua  formação  acadêmica  uma 
disciplina  de  desenho  geométrico.  Deste  modo,  como  é  o  professor  que 
comanda  as  atividades  nas  suas  aulas,  não  é  garantido  que  ele  trabalhe 
esses objetivos dos PCN. 

Por  fim,  ainda  há  o  caso  de  professores  com  domínio  de  conteúdos,  mas 

que não conseguem se colocar no lugar dos alunos, delineando assim um caminho 

perfeito,  com  conceitos  e  definições  geométricas  impecáveis  aos  seus  olhos  que 

acabam em outro ponto crítico do ensino relatado por Tashima e Silva (2008, p.6), 

O fraco desempenho em geometria por parte dos alunos é resultado, muitas 
vezes,  da  utilização  de  práticas  que  não  atendem  às  suas  expectativas, 
dentre  outras  coisas,  do  abismo  existente  entre  o  modo  como  os 
professores  e  alunos  percebem  a  matemática.  O  professor  imagina  que 
seus alunos terão o mesmo prazer que ele tem ao lidar com a Matemática. 
No entanto, o aluno não consegue vê-la do mesmo modo, e por isso não a 
compreende. 

De acordo com Vianna (2002, p.1), 

O  professor  tem  imenso  prazer  com  a  matemática,  delicia-se  imaginando 
seus alunos a brincar com a matemática que ele adora. Entretanto, postos 
lado  a  lado  com  a  matemática,  qual  é  a  atitude  dos  alunos?  Nada!  Não 
entendem, não perguntam. 

3.1.3  Problemas relacionados com o livro didático e ao sistema educacional 

Para  muitos  docentes  o  trabalho  de  planejar,  preparar  aulas  e  elaborar 

atividades  é  transferido  para  o  livro  didático.  Talvez  devido  à  facilidade,  falta  de 

oportunidade em formações adequadas, desmotivação com o retrocesso no ensino, 

inversão  de  valores  pela  sociedade  e  desvalorização  profissional,  onde  já  não 

encontram  motivos  para  pesquisar  e  preparar  uma  boa  aula,  ou  mesmo, 

insegurança  por  falta  de  domínio  do  conteúdo.  Uma  excelente  colaboração  a 

respeito, digna de ser reproduzida, é dada por Soares (1996, p.62), 

 
 
 
 
 
26 

tarefa  de 

Uma análise histórica dos livros didáticos revela uma mudança significativa, 
ao  longo  das  décadas,  na  didatização  do  conteúdo.  Inicialmente,  os  livros, 
para  toda  e  qualquer  disciplina,  eram  constituídos  apenas  de  textos:  cabia 
ao professor a responsabilidade  de  decidir como trabalhar didaticamente o 
texto,  e  a 
formular  exercícios  e  propor  questões: 
progressivamente,  os  manuais  didáticos  passam  a  incluir  exercícios,  cada 
vez  mais  numerosos,  e,  a  partir  de  certo  momento,  passam  a  ser 
complementados  por  um  ―livro  do  professor‖  que  explica,  orienta,  define 
procedimentos de ensino, e até apresenta as respostas aos exercícios. Ou 
seja: o autor do livro didático passa a exercer funções até então exclusivas 
do professor, assumindo, de certa forma, a responsabilidade das atividades 
docentes o que, aliás, os próprios professores passam a esperar dele. 

Esse processo ocorre contemporaneamente ao processo de depreciação da 
função  docente:  a  necessidade  de  recrutamento  mais  amplo  e,  portanto, 
menos  seletivo  de  professores,  já  anteriormente  mencionado,  resultado  da 
democratização do ensino e da multiplicação de alunos dela decorrente, vai 
conduzindo  ao  rebaixamento  salarial  e,  consequentemente,  precárias 
condições  de 
formação  profissional 
deficiente  (em  virtude  de  uma  expansão  indiscriminada  de  instâncias  de 
formação,  atraídas  pelo  mercado  crescente),  tudo  isso  constituindo  uma 
situação  que  obriga  os  professores  a  buscar  estratégias  de  facilitação  de 
sua  atividade  docente,  uma  delas  é  transferir  ao  livro  didático  a  tarefa  de 
preparar aulas e exercícios. 

também  a  uma 

trabalho,  como 

As  mudanças,  ao  longo  das  décadas,  do  livro  didático,  tanto  em  seu 
conteúdo  quanto  na  didatização  desse  conteúdo,  são,  pois,  determinadas 
por  fatores  culturais,  sociais,  econômicos  a  evolução  dos  campos  de 
conhecimento  que  dão  origem  às  disciplinas  escolares,  os  novos  objetivos 
que a escola vai assumindo, à medida que se alteram as demandas sociais 
e  a  situação  econômica,  as  condições  de  formação  e  de  trabalho  que  se 
vão impondo aos professores. 

O  presente  trabalho  não  tem  a  pretensão  de  resolver  os  problemas 

mencionados, mas sim de dar uma contribuição para minimizar os efeitos causados 

em  toda  essa  trajetória  histórica,  que  agregaram  sobrecargas  ao  ensino  da 

geometria e da matemática como um todo. 

A  de  se  citar  os  problemas  relacionados  aos  livros  didáticos  ligados  a 

ideologia e política, porém um questionamento mais aprofundado seria motivo para 

outra pesquisa. 

Em  1996,  nota-se  a  preocupação  do  Ministério  da  Educação  (MEC)  com  o 

ensino de geometria ao publicar o texto de Imenes e Lellis no caderno da tv escola: 

As  novas  tendências  valorizam  o  ensino  da  Geometria.  Ele  é  considerado 
muito importante e os livros didáticos de vários países dão bastante espaço 
ao  assunto.  No  entanto,  isso  não  vale  aqui  no  Brasil.  A  maioria  dos  livros 
didáticos traz pouca Geometria. Além disso, o capítulo de Geometria (assim 
como o de Medidas) costuma ficar no final do livro. O resultado é que o ano 
letivo acaba sem que as crianças tenham noções de Geometria. (IMENES e 
LELLIS, 1996, p.28). 

Lorenzato (1995, p.4) em um de seus trabalhos confirma o estado em que se 

encontrava  a  geometria  nos  livros  didáticos  ao  mencionar que  ―a  Geometria  quase 

 
27 

sempre é apresentada na última parte do livro, aumentando a probabilidade dela não 

vir a ser estudada por falta de tempo letivo‖ e coloca que uma das grandes causas 

da  omissão  da  geometria  ―deve-se  à  exagerada  importância  que,  entre  nós, 

desempenha  o  livro  didático,  quer  devido  à  má  formação  de  nossos  professores, 

quer devido  à  estafante  jornada  de  trabalho a  que  somos  submetidos‖.  (Lorenzato, 

1995, p.4). 

Ao  que  se  percebe,  ainda  existem  livros  que  trazem  traços  culturais  das 

décadas passadas, relatadas por Lorenzato em 1995, onde o conteúdo de geometria 

é posto no final do livro, levando a ideia de que tal conteúdo será trabalhado quando 

sobrar tempo, como afirma Barbosa (2008, p.4 apud Santos e Nunes, 2014 p.4), ―... 

a  Geometria  quase  sempre  é  apresentada  na  última  parte  do  livro,  aumentando  a 

probabilidade de ela não vir a ser estudada por falta de tempo letivo.‖ 

Atualmente,  após  a  publicação  da  LDB  (1996)  e  dos  PCN  (1998),  há  a 

orientação impregnada nos Livros Didáticos, que por vezes se torna obstinação, pelo 

ensino dos conteúdos contextualizados a ―realidade dos alunos‖.  

De acordo com Brasil (1998), 

[...] um conhecimento só é pleno se for mobilizado em situações diferentes 
daquelas que serviram para lhe dar origem. Para que sejam transferíveis a 
novas  situações  e  generalizados,  os  conhecimentos  devem  ser 
descontextualizados,  para  serem  novamente  contextualizados  em  outras 
situações.  Mesmo  no  ensino  fundamental,  espera-se  que  o  conhecimento 
aprendido  não  fique  indissoluvelmente  vinculado  a  um  contexto  concreto  e 
único,  mas  que  possa  ser  generalizado,  transferido  a  outros  contextos. 
(BRASIL, 1998, p.36) 

Para Fonseca (2005 apud Tashima e Silva, 2008),  

(...)Torna-se  cada  vez  mais  evidente  a  necessidade  de  contextualizar  o 
conhecimento  matemático  a  ser  transmitido  ou  construído,  não  apenas 
inserindo-o  numa  situação  problema,  ou  numa  abordagem  dita  ―concreta‖, 
mas buscando suas origens, acompanhando sua evolução, explicitando sua 
finalidade  ou  seu  papel  na  interpretação  e  na  transformação  da  realidade 
para  a  qual  o  aluno  se  depara  e/ou  de  suas  formas  de  vê-la  e  participar 
dela. 

Porém, Vasconcelos e Rêgo em seu trabalho apontam a concepção errada 

do  termo  ―contextualizar‖  como  mais  um  problema  que  afeta  o  aprendizado  dos 

alunos. Pela conclusão dos autores,  

Os  professores  demonstraram  um  conhecimento  superficial  sobre 
contextualização tendo, em suas respostas, relacionado a contextualização 
à aplicabilidade da matemática no dia-a-dia dos alunos, fato que implica em 
atribuir pouca ou nenhuma importância às relações intradisciplinares de boa 
parte  dos  conteúdos,  caso  a  matemática  fique  restrita  ao  aspecto  utilitário. 

 
28 

Pelo  que  observamos,  podemos  afirmar  que  a  forma  como  os  professores 
concebem  e  praticam  a  contextualização  está  muito  distante  de  promover 
em suas salas de aula uma aprendizagem significativa. (VASCONCELOS E 
RÊGO, p.8) 

Esse erro é ainda mais acirrado quando se possibilita e incentiva a produção 

de  livros  didáticos  de  conteúdo unificado,  que  serão  possivelmente  distribuídos  em 

qualquer região do Brasil, desconsiderando totalmente as particularidades culturais e 

ficando  distante  de  qualquer contexto  da  vida  cotidiana da maioria  dos  estudantes. 

Ao se cobrar a extrema contextualização dos conteúdos à realidade dos alunos de 

forma  equivocada,  sem  se  ater  devidamente  ao  real  sentido  do  conceito 

―contextualizar‖,  se  coíbe,  muitas  vezes,  que  eles  adentrem  a  conteúdos  mais 

enriquecedores.  Dessa  forma,  é  importante  que  os  professores  introduzam  outros 

contextos  que  também  ofereçam  sentido  ao  conhecimento  exposto  auxiliando  no 

desenvolvimento cultural dos alunos. 

Há  de  se  fazer  a  devida  ressalva  para  o  real  sentido  de  contextualizar, 

desvinculando o termo da ideia que se tem de promover o aprendizado com base na 

realidade  dos  alunos.  Com  base  em  Pavanello  (1995)  e  Brousseau  (1996), 

Vasconcelos  e  Rêgo  (p.2)  colocam  que  “contextualizar  significa  apresentar  o 

conteúdo  ao  aluno  por  meio  de  uma  situação  problematizadora,  compatível  com 

uma  situação  real  que  possua  elementos  que  deem  significado  ao  conteúdo 

matemático.‖ 

É possível que a geometria, nos moldes atuais, seja difícil de ser assimilada 

devido  à  fragmentação  de  conteúdos,  que  são  distribuídos  nos  quatro  anos  do 

ensino  fundamental  com  a  intenção  de  integrar  aritmética,  álgebra  e  geometria. 

Como agravante dessa situação, podemos mencionar livros didáticos que intercalam 

os  conteúdos  de  geometria  de  forma  inapropriada,  fazendo  rupturas  em  sua 

sequência lógica. 

Não sendo suficiente o exposto, podemos entrar na problemática do excesso 

de  conteúdo  que  se  pretende  ensinar  em  relação  ao  tempo  em  sala  de  aula,  ou 

mesmo, o excesso de conteúdo presente nos livros didáticos, uma vez que, grande 

parte  dos  professores,  segue  a  rigor  o  livro.  Problema  já  antigo,  que  levou  a 

redistribuição  de  conteúdos  na  década  de  50,  mas  é  retratado  desde  antes  da 

reforma Capanema, como relata Ribeiro (apud Pavanello 1993, p.11), 

Os  programas  propostos  pela  reforma  Capanema  para  as  diferentes 
disciplinas,  em  especial  o  de  matemática,  não  são  recebidos  sem  crítica. 

 
29 

Eles  são  acusados,  como  os  anteriores,  de  serem  excessivamente  longos 
em  relação  ao  tempo  reservado  para  seu  desenvolvimento,  tornando 
meramente formal o ensino ministrado nas escolas. 

Ao analisarmos as alterações da matriz curricular dos últimos anos percebe-

se  claramente  que  a  disciplina  de  matemática  perdeu  espaço  para  outras  como 

sociologia e filosofia, disciplinas também fundamentais para a formação dos alunos, 

mas que interferiram significativamente no tempo em sala das demais disciplinas. 

Deve-se  considerar  que  boas  práticas  pedagógicas  ou  práticas  inovadoras 

demandam  tempo  e  dedicação,  que  deverão  ser  frutos  de  políticas  públicas 

adequadas. 

Dessa forma,  a escolha  de um  livro  didático  de  qualidade, nos moldes  que 

as políticas públicas nos colocam o trabalho do professor atualmente, se torna parte 

fundamental para garantir o mínimo de aprendizado aos alunos. 

Por fim, a aprovação em conselho de classe, em grande parte na disciplina 

de  matemática,  torna-se  problema  ao  acarretar  o  acúmulo  de  dificuldades  que  aos 

poucos  vão  se  tornando  irreversíveis.  Pois  o  aluno  não  assimilou  os  conteúdos 

básicos de matemática, dentre eles os de geometria, e mesmo assim é aprovado por 

ter obtido êxito em outras disciplinas.  

Ao  aprovar  um  aluno  por  conselho,  os  educadores  indiretamente  estão 

forçando  o  aluno  a  pular  etapas,  o  que  não  é  possível  segundo  as  teorias 

fundamentadas  por  Jean  Piaget  em  seu  livro  ―Problemas  de  Psicologia  Genética‖.  

Nessa  obra,  Piaget  demonstra  através  de  pesquisas  com  alunos  em  diversos 

países,  que  os  estágios  do  desenvolvimento  intelectual  podem  variar,  de  uma 

criança  para  outra,  com  atrasos  ou  adiantamentos  em  sua  cronologia,  influenciada 

por fatores externos, mas em nenhuma hipótese haverá alteração em sua ordem de 

sucessão  ou  mesmo  supressão  de  etapas.  Além  disso,  o  autor  nos  coloca  o  que 

chama de ―caráter integrativo‖ das estruturas, ou seja, uma estrutura construída em 

um estágio será elemento integrante e, portanto, indispensável, para o entendimento 

do  estágio  seguinte.  Conclui-se  que  é  necessário  que  o  aluno  encerre  sua  etapa 

natural  de  desenvolvimento,  sem  a  intervenção  de  aprovações  por  conselho,  para 

ter condições de construir significado aos elementos que se seguem no processo de 

escolarização. 

 
 
30 

3.2 

Viabilidade da proposta de alteração da matriz curricular 

Depois  de  relatados  os  diversos  problemas  que  interferem  no  ensino  e 

aprendizagem  de  geometria,  causando  dificuldades  nos  alunos  em  assimilar  a 

sequência  dos  conteúdos,  cabe  justificar  bibliograficamente  a  viabilidade  da 

proposta  que  se  pretende  discutir  como  princípio  de  solução.  Segundo  Pereira,  no 

livro organizado por Danyluk (2012), 

―Em termos de matemática, além dos agravantes que atingem a educação 
brasileira  como  um  todo,  sua  efetiva  aprendizagem  sofre  a  ação  do 
descompasso  entre  o  que  se  ensina  na  escola  e  a  distância  dos  inúmeros 
avanços da tecnologia e da ciência em que se encontram as sociedades em 
maior  desenvolvimento  (Borba  &  Penteado,  2001;Schffer,  2002),  isso 
associado  a  conteúdos  que  são  ministrados  na  escola  os  quais  se 
apresentam no que Igliori (1999) chama de ―obstáculos epistemológicos‖ na 
Educação  Matemática.  Nesse  caso,  significa  que  um  saber  é  mal-
assimilado  por  aquele  que  aprende  por  lhe  faltar  o  entendimento  de 
conhecimento matemáticos anteriores. São tais particularidades que abrem 
o  precedente  para  se  interrogar  sobre  os  programas  curriculares  de 
matemática presentes na escola e sua efetiva ação para a aprendizagem da 
mesma. (DANYLUK, 2012, p.87) (grifo do autor) 

Além  disso,  pelo  previsto  nas  PCN  (1997,  p.13)  a  ―qualificação  almejada 

implica  colocar  também,  no  centro  do  debate,  as  atividades  escolares  de  ensino  e 

aprendizagem  e  a  questão  curricular  como  de  inegável  importância  para  a  política 

educacional da nação brasileira‖ e ainda expõe que: 

Cada  criança  ou  jovem  brasileiro,  mesmo  de  locais  com  pouca  infra-
estrutura  e  condições  socioeconômicas  desfavoráveis,  deve  ter  acesso  ao 
conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como 
necessários  para  o  exercício  da  cidadania  para  deles  poder  usufruir.  Se 
existem  diferenças  socioculturais  marcantes,  que  determinam  diferentes 
necessidades  de  aprendizagem,  existe  também  aquilo  que  é  comum  a 
todos, que um aluno de qualquer lugar do Brasil, do interior ou do litoral, de 
uma grande cidade ou da zona rural, deve ter o direito de aprender e esse 
direito deve ser garantido pelo Estado. (BRASIL, 1997, p.28).  

O  exposto  acima  torna  pertinente  a  proposta  de  alteração  da  matriz 

curricular,  pois  se  o  aluno  tem  o  direito  a  aprender  e  os  resultados  apresentados 

pelos  indicadores  atuais  não  estão  demonstrando  esse  fato,  devem  ser  realizadas 

alterações de modo a propiciar essa aprendizagem, garantindo o direito às crianças 

e  jovens.  Dessa  forma,  a  alteração  que  aqui  se  propõe,  é  apenas  uma  de  muitas 

outras que poderiam ser discutidas na tentativa de melhorar o sistema educacional e 

por consequência dos indicadores. 

 
 
 
 
 
31 

3.3 

A  importância  do  Desenho  Geométrico  como  ferramenta  enriquecedora  no 

estudo da geometria 

O  Desenho  Geométrico  é  definido  pelo  conjunto  de  instrumentos  e 

processos utilizados para a construção de formas geométricas, aplicando, para isso, 

as teorias da Geometria de Euclides. Também é conhecido por Desenho Resolutivo, 

pois  é  possível  resolver  problemas  algébricos  apenas  utilizando-se  de  construções 

geométricas adequadas. 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB)  5692/71  colocou  como  optativa  a  então 

disciplina  de  Desenho  Geométrico.  Mesmo  com  tal  medida,  ela  perdurou  por 

diversos  anos  no  currículo  das  escolas,  ora  como  disciplina,  ora  como  parte 

integrante da disciplina de Matemática ou de Educação Artística. 

Dentre  os  vários  relatos  e  pesquisas  que  nos  colocam  como  de  extrema 

precisão  o  estudo  simultâneo  de  geometria  atrelada  a  construções  do  desenho 

geométrico, destaca-se a descrição dada por Dias (1998) encontrada em Zuin (2001, 

p.17-18). 

têm  oportunidade  de 

O  ensino  da  Geometria  e  do  Desenho  Geométrico  possuem  estreitas 
relações.  Baseando-se  nos  resultados  de  uma  pesquisa  realizada  com 
alunos  da  7ª  série  do  ensino  fundamental,  a  autora  avalia  que  o  Desenho 
exerce  um  importante  papel  na  construção  dos  conceitos  geométricos,  e 
conclui  que,  quando  os  alunos 
representar 
graficamente os conceitos geométricos estudados, ―utilizando o instrumental 
de  Desenho‖  fixam  melhor  ―os  conceitos  geométricos  abordados,  pois  a 
imagem  visual  de  um  conceito  é  a  primeira  que  os  alunos  constroem,  a 
expressão  escrita  vem  mais 
já  está 
amadurecido‖.  Para  a  autora,  o  ensino  das  construções  geométricas  deve 
―apresentar  justificativas  e  relações  com  conteúdos  de  Geometria‖,  do 
contrário não tem significado para o estudante. Ela conclui que a ―geometria 
precisa  ser  estudada  em  total  sintonia  com  o  Desenho  (...)  O  estudo  de 
cada  uma  dessas  disciplinas  em  separado,  inibe  o  aprendizado  das 
mesmas. ‖. 

tarde,  quando 

tal  conceito 

O Ministério da Educação também demonstrava a importância do ensino da 

geometria ao publicar a ideia de Imenes e Lellis no caderno da TV escola: 

O  ensino  da  Geometria  vem  sendo  valorizado  porque  colabora  com  o 
desenvolvimento  cognitivo  das  crianças.  Há  indícios  de  que  crianças  que 
tornam-se  mais  organizadas, 
trabalham  com 
leitura, 
desenvolvem  coordenação  motora  e  visual,  melhoram  a 

formas  geométricas, 

 
 
 
 
 
32 

compreendem  mais  rapidamente  gráficos,  mapas  e  outras  informações 
visuais. (IMENES e LELLIS, 1996, p.28). 

Para  entender  melhor  a  necessidade  e  importância  do  estudo  do  desenho 

geométrico  pelas  crianças,  basta  analisarmos  com  mais  detalhes  as  contribuições 

enriquecedoras  de  Zuin  (2001),  quando  analisou  historicamente,  os  trabalhos  de 

Basso,  Goulart,  Pavanello,  Valente  e  Nascimento,  procurando  dar  prosseguimento 

às ideias encaminhadas por esses autores, auxiliando na construção da trajetória do 

ensino  das  construções  geométricas  no  Brasil.  Ainda  se  apoia  em  Young  (1982)  e 

Forquin  (1992)  para  adentrar  as  discussões  sobre  currículo.  Nos  relatos  de  Zuin 

(2001) é possível encontrar o  seguinte trecho que dá  suporte e encaminhamento à 

pesquisa em questão: 

Passamos, assim, a nos voltar para a questão do currículo e para o ensino 
das  construções  geométricas  nas  instituições  escolares.  Como  observa 
Forquin  (1992)  ―a  questão  do  currículo  como  forma  institucionalizada  de 
estruturação  e  de  programação  de  conteúdos  de  ensino  deveria  estar  no 
centro de toda reflexão sociológica sobre a educação.‖ (p.28). Também de 
acordo com a concepção de Michael Young (1982), sociólogo de currículo, 
um  estudo  sobre  a  seleção  e  organização  dos  conteúdos  de  ensino  é 
fundamental. (ZUIN, 2001, p.24). 

A aplicação das Construções Geométricas no ensino de Geometria também 

é  colocada,  com  bastante  ênfase,  no  e-mail  encaminhado  a  Zuin  pelo  então 

professor  de  Matemática  do  Cursinho  Universitário  de  São  Paulo,  José  Carlos 

Putnoki,  também  conhecido  por  Jota,  autor  de  diversas  publicações,  entre  elas, 

várias destinadas a Revista do Professor de Matemática: 

―Acredito  que  não  há  Geometria  sem  Régua  e  Compasso.  Quando  muito, 
há  apenas  meia  Geometria,  sem  os  instrumentos  euclidianos.  A  própria 
designação  Desenho  Geométrico  me  pareça  inadequada.  No  lugar,  prefiro 
Construções  Geométricas.  Os  problemas  de  construções  são  parte 
integrante de um bom curso de Geometria. O aprendizado das construções 
amplia  as  fronteiras  do  aluno  e  facilita  muito  a  compreensão  das 
propriedades  geométricas,  pois  permite  uma  espécie  de  ―concretização‖. 
Vejo  a 
instrumentos  que  permitem 
―experimentar‖.  Isso,  por  si  só,  dá  uma  outra  dimensão  aos  conceitos  e 
propriedades geométricas. (...) 

régua  e  o  compasso  como 

Em  todas  as  interfaces  que  a  Matemática  faz  com  a  linguagem 
gráfica, o conhecimento de Desenho entra como ferramenta enriquecedora. 
Por  exemplo,  o  estudo  da  Geometria  Analítica  fica  bastante  facilitado  para 
alunos que estudaram Desenho.‖ (PUTNOKI, apud ZUIN, 2001, p.177). 

Apesar  do  instrumental  do  Desenho  Geométrico  poder  atualmente  ser 

substituído por software de computadores, o que teoricamente inutilizaria a utilização 

de ferramentas como régua, compasso, etc., ZUIN (2001, p.20-21) salienta que: 

O  grande  progresso  tecnológico,  sobretudo  na  área  de  Informática,  dá  às 
escolas  uma  ideia  equivocada  de  que  o  computador  resolve  tudo,  e  que 
alguns conteúdos podem ser abandonados. Muito pelo contrário, um maior 

 
33 

embasamento  em  Geometria  e  Desenho  Geométrico  só  trará  vantagens 
para  que  um  técnico,  um  professor  de  Matemática,  um  Engenheiro  ou  um 
Arquiteto  atuem  como  profissionais  do  século  XXI,  principalmente  tendo  o 
computador como uma ferramenta do seu trabalho.  

Isso mostra que a tecnologia não substitui a necessidade do aprendizado e 

emprego  de  técnicas  do  desenho  geométrico,  e  sim  auxilia  o  processo.  Logo  a 

utilização de softwares poderia compor o currículo do ensino médio das escolas. 

Assim, não resta dúvida quanto à inclusão dos conteúdos e ferramentas do 

desenho  geométrico  na  disciplina  de  geometria  para  o  desenvolvimento  intelectual 

dos estudantes. 

3.4 

A influência da sociedade sobre o currículo 

Historicamente,  

o  termo  currículo  surge,  na  literatura  educacional,  no  início  do  século  XX, 
nos  Estados  Unidos,  quando  a 
impulso  e  a 
necessidade de mão-de-obra impõe-se de modo definitivo. 

industrialização 

toma 

A industrialização fez-se com a expropriação do saber artesanal, produzindo 
em escala industrial o que antes era produzido em escala familiar. O ―saber 
fazer‖,  que  era  patrimônio  familiar,  passa  ao  ―poder  fazer‖  industrial. 
(PEDRA, 1997, p.36) (grifo do autor). 

Após esse processo, os industriais 

passaram  a  expropriar  também  os  conhecimentos  técnicos  do  operário. 
Através  da  ―direção  científica‖  parcelaram  o  processo  de  produção, 
atribuíam  uma  função  específica  a  cada  operário  na  linha  de  montagem  e 
guardaram para si próprios o conhecimento do processo produtivo como um 
todo. (LASCH, 1991, p.41-42 apud PEDRA, p.36). 

Por  esta  via,  o  conhecimento  foi  transformado,  ele  mesmo  em  uma 
indústria. O operário e sua família já não mais detinham o saber fazer, saber 
que foi fragmentado e distribuído entre as várias ―seções‖ da indústria. 

Foi nesse clima que os primeiros estudos sistemáticos sobre o que se tem 
designado por currículo começaram a se estabelecer. (PEDRA, 1997, p.36) 

Evidencia-se  nas  palavras  de  Pedra  (1997)  a  forte  herança  deixada  pela 

Revolução Industrial no currículo escolar. A esse respeito, é fato que:  

comportamentos  e  atitudes  exigidos  no  mundo  da  produção  (fabril,  para  o 
exemplo)  não  podem  ser  desenvolvidos  no 
instituições 
escolares  por  questões  evidentes  (a  escola  não  é  uma  fábrica,  tampouco 
tem  por  objetivo  produzir  artefatos).  Isto  não  significa,  entretanto,  que 
aqueles comportamentos e atitudes não estejam representados no cotidiano 
escolar.  Os  horários  predefinidos,  a  fragmentação  do  conhecimento,  os 
rituais  avaliativos  reproduzem  de  certo  modo  uma  pedagogia  fabril. 
(PEDRA, 1997, p.17) 

interior  das 

 
 
 
 
 
34 

Assim,  mesmo  que  outros  escritores,  como  John  Dewey, 

tenham 

influenciado posteriormente a construção do pensamento curricular brasileiro,  pesa-

se  hoje  sobre  os  alunos,  um  currículo  carregado  de  marcas,  que  ele  não 

protagonizou,  mas  é  obrigado  a  compactuar  pela  existência  de  um  sistema  de 

ensino  com  frequência  obrigatória,  passível  de  punição  (vista  pela  LDB  de  1996 

como  um  direito  do  aluno).  Nota-se  ainda  que,  na  construção  do  currículo, 

desconsidera-se  que  o  país  não  é  estritamente  industrial  e,  mesmo  que  o  modelo 

pregado  fosse  ideal  para  uma  região,  não  se  empregaria  a  todas  as  localidades 

brasileiras por ter suas raízes no modelo industrial. 

A sociedade desempenha papel fundamental, influenciando na escolha dos 

conteúdos  e  disciplinas  a  serem  privilegiados  na  composição  da  grade  curricular. 

Esse processo de escolha se deu ao longo do tempo e foi dificultado pelo excesso 

de conhecimentos produzidos após a Revolução Industrial: 

o  esforço  por  extrair  objetivos  do  estudo  da  vida  contemporânea  derivou, 
principalmente,  da  dificuldade  de  ensinar  na  escola  o  enorme  corpo  de 
conhecimentos  surgidos  com  o  despertar  da  ciência  e  da  Revolução 
Industrial.  Antes  dessa  época,  o  material  que  se  considerava  digno  de 
estudo era bastante reduzido, de maneira que não resultava difícil escolher 
os  elementos  mais  significativos  na  herança  cultural.  O  tremendo  aumento 
dos conhecimentos, que se acelerou em cada geração desde o advento da 
era científica,  impediu aos estabelecimentos de ensino seguir  incluindo em 
seus programas tudo o que se aceitava como saber. (TYLER, 1973, p.21-22 
apud PEDRA, 1997, p. 41) 

Verifica-se  que  a  construção  do  currículo  é  uma  ação  presente,  pensada  e 

organizada com a seleção dos conhecimentos escolares que se julgam necessários 

para  a  continuidade  da  geração  futura.  Nessa  relação,  ―estudos  mostram  que  os 

conhecimentos escolares são socialmente construídos, em função de interesses de 

―tal ou qual grupo‖‖. (FORQUIN, 1993, p.17 apud ZUIN, 2001, p.28, grifo do autor). 

Logo,  o  que  a  próxima  geração  deverá  saber,  como  deverá  agir  e  seu 

comportamento social e atitudes são definidos pelos seus antecessores num jogo de 

poder, muitas vezes invisível à grande maioria da população. 

Para  Young  (1972)  nas  palavras  de  Zuin  (2001,  p.28):  ―a  estratificação  do 

conhecimento  e  a  estratificação  social  estão  diretamente  relacionadas  com  o 

currículo,  reflexo  da  distribuição  de  poder  na  sociedade‖.  Zuin  (2001,  p.28) 

prossegue ao dizer que ―a sociedade influi nos saberes escolares que comparecem 

nos currículos‖, ela ―define o que é um conhecimento válido [...] que será aquele que 

a  sociedade  sancionou  como  desejável  ou  necessário.  [...]  Ela  se  mostra  e  se 

 
35 

materializa nos grupos sociais que em seu momento histórico assumem posições de 

poder‖ (PEDRA, 1997, p.52). 

A relação de poder existente e a influência da sociedade sobre o currículo é 

percebida, no ensino de geometria, no momento em que se exclui a obrigatoriedade 

da disciplina ou se oculta alguns conceitos de uma parte da sociedade, deixando o 

acesso a esses saberes exclusivo a elite. 

Em meio a  essa disputa  de  poder, o professor torna-se  protagonista  ao  ter 

em suas mãos o privilégio de escolha dos conteúdos ao montar o seu plano de aula. 

Destaca-se  aí,  o  professor  que,  contrário  as  imposições  históricas  colocadas  pelas 

alterações das leis e do comportamento da sociedade, ainda é capaz de ―pensar‖ e 

refletir  paralelamente  a  sequência  de  conteúdos  idealista  disseminada  pelo  livro 

didático e promovida por politicas públicas com interesses de elites dominantes. 

 
 
 
 
4. 

EVIDENCIANDO  A EXISTÊNCIA DE DIFICULDADES NO  APRENDIZADO 

DE GEOMETRIA NOS DIAS ATUAIS 

36 

Mesmo  com  a  aplicação  de  provas  como  a  Prova  Brasil,  que  tem  por 

objetivo  avaliar  a  qualidade  do  ensino,  não  existem  dados  oficiais  direcionados  à 

área  específica  de  geometria.  Para  apontar  possíveis  falhas  e  justificar  que 

mudanças  voltadas  à  superação,  ou  ao  menos,  melhoria  no  ensino  de  geometria 

devem ocorrer, nesse capítulo será proposto um questionário e aplicado a alunos do 

9º ano. Pois, percebeu-se em Bastos (2016), que as dificuldades relatadas em 1997 

nos PCN (figura 1) continuam: 

Não é raro encontrarmos estudantes que estão nas últimas séries do Ensino 
Fundamental  com  dificuldade  para  utilizar  instrumentos  como  a  régua,  o 
compasso  e  o  transferidor.  Alguns  deles  alegam  nunca  terem  utilizado  um 
transferidor, outros medem, por exemplo, um segmento de 4 cm a partir do 
1  na  régua  e  ao  chegarem  ao  final  do  segmento  em  5  para  a  escala, 
assumem que 5 cm é a medida do segmento. Se até mesmo algo primário é 
dificuldade para quem está terminando o Ensino Fundamental, praticamente 
não se ensinou, nem se aprendeu geometria. (BASTOS, 2016, p. 71-72) 

Na sequência será realizada a análise de dados para confrontarmos com a 

hipótese da existência de dificuldades no aprendizado de geometria nos dias atuais 

que podem ter como origem os problemas relatados no capítulo 3. 

4.1 

Contexto escolar 

Esta  pesquisa  desenvolveu-se  em  um  colégio  da  rede  pública  de  ensino, 

situada  na  área  urbana  da  cidade  de  Candói,  Paraná,  onde  o  pesquisador  é  parte 

constituinte do corpo docente, o que facilitou o contato com o  a direção do colégio.  

De acordo com dados fornecidos via ofício pela instituição, o colégio conta hoje com 

1107 alunos distribuídos em três turnos nos níveis fundamental, médio, profissional 

e  normal.  Apesar  de  a  cidade  contar  com  escolas  do  campo,  a  instituição  recebe 

muitos  alunos  vindos  da  zona  rural.  Um  diferencial  da  escola  atualmente  é  poder 

contar  com  uma  turma  de  altas  habilidades,  onde  alunos  devidamente  avaliados  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
diagnosticados  são  orientados  e  estimulados  a  desenvolverem  suas  habilidades  e 

competências. 

37 

4.2 

Participantes da pesquisa 

Para  compor  a  amostra  representativa  da  população  referente  a  pesquisa 

foram escolhidas três turmas do 9º ano do Ensino Fundamental, o que corresponde 

à população total de alunos deste ano do turno da manhã. A turma A conta com 27 

alunos,  a  B  com  28  alunos  e  a  C  com  29,  totalizando  84  alunos.  Desse  total  76 

compareceram  e  responderam  ao  questionário,  os  8  alunos  faltantes  foram 

excluídos  da  amostra  por  não  representarem  dados  significativos  para  análise  do 

objetivo  proposto  na  pesquisa.  São  turmas  bastante  heterogêneas  com  alunos  do 

campo e cidade, que frequentam as aulas com regularidade. As turmas A e B têm a 

característica de serem mais tranquilas, enquanto a turma C é mais agitada. Não se 

pretende com essa amostra fazer generalizações, mas sim sinalizar a existência de 

problemas no processo de ensino aprendizagem de geometria. 

4.3 

O questionário 

Não há resultados atuais disponíveis, de avaliações propostas pelo governo 

como ENEM e Prova Brasil, sobre o desempenho dos alunos no conteúdo específico 

de  geometria  que  evidenciem  as  dificuldades  de  aprendizagem  que  os  problemas 

relatados geram. Assim, o objetivo desse questionário é de comprovar a suspeita do 

baixo rendimento no aprendizado de geometria e consequente existência de falhas 

no  processo,  confrontando  as  expectativas  que  se  esperava  que  os  alunos  já 

tivessem assimilado nos anos anteriores com os resultados encontrados. Espera-se 

com 

isso,  dar  sustentação  ao 

trabalho  desenvolvido,  baseando  as 

futuras 

discussões em fatos verídicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  questionário  (Apêndice  B)  foi  construído  pelo  autor  baseando-se  no 

Caderno de Expectativas de Aprendizagem do Estado do Paraná (2012), estado no 

qual se desenvolve a pesquisa. Esse caderno assemelha-se aos PCN, além disso, 

38 

as  Expectativas  de  Aprendizagem  expressam  aquilo  que  é  essencial  ao 
aluno  conhecer  ao  final  de  cada  ano  do  Ensino  Fundamental  e  ao  final  do 
Ensino Médio, dentro de cada conteúdo básico definido nas Diretrizes. Por 
se  referirem  a  esses  conteúdos,  as  Expectativas  são  amplas,  e  se 
apresentam como um norte, um objetivo final a ser atingido, uma vez que é 
prerrogativa  da  mantenedora  definir  o  desenvolvimento  básico  esperado 
para todos os alunos, em todos os anos.  

[...]  As  Expectativas  de  Aprendizagem,  entendidas  como  elementos 
balizadores  e  indicadores  de  objetivos  a  serem  atingidos,  notabilizam-se 
pelo  seu  potencial  de  qualificação  e  democratização  do  ensino  público 
ofertado  à  população,  uma  vez  que:  1)  contribuem  para  a  qualificação  do 
ensino,  na  medida  em  que,  coerentes  com  as  Diretrizes  Curriculares 
Orientadoras  da  Educação  Básica  para  a  Rede  Estadual,  expressam 
claramente,  embora  de  forma  ampla,  os  conteúdos  fundamentais  que 
devem ser ensinados/aprendidos em cada uma das disciplinas do currículo 
escolar;  2)  podem  ser  consideradas 
instrumentos  pedagógicos  de 
democratização  do  ensino,  ao  serem  apropriadas  por  todo  o  conjunto  de 
estabelecimentos e professores, na medida em que asseguram a todos uma 
mesma  baliza  geral  de  temas/conteúdos  que  devem  ser  ensinados/ 
aprendidos(PARANÁ, 2012, p.5-6) 

A  seguir  estão  listadas  todas  as  expectativas  do  conteúdo  estruturante  de 

Geometrias de 6º a 9º ano segundo o Caderno de Expectativas de Aprendizagem de 

Matemática. 

CONTEÚDOS 
ESTRUTURANTES 

CONTEÚDOS BÁSICOS 

GEOMETRIAS (6º ANO) 

GEOMETRIA PLANA 

GEOMETRIA ESPACIAL 

GEOMETRIA NÃO 
EUCLIDIANA 

(continua) 

EXPECTATIVAS DE 
APRENDIZAGEM 

24. Compreenda o conceito de 
espaço geométrico (bi e 
tridimensional). 

25. Compreenda os conceitos 
de ponto, reta e plano. 

26. Reconheça e classifique 
polígonos. 

27. Conceitue e diferencie o 
círculo e a circunferência. 

28. Calcule perímetro e área de 
diferentes figuras planas. 

29. Resolva situações-
problema envolvendo figuras 
planas. 

30. Reconheça sólidos 
geométricos e identifique seus 
elementos. 

31. Identifique a planificação de 
sólidos geométricos. 

 
CONTEÚDOS 
ESTRUTURANTES 

CONTEÚDOS BÁSICOS 

GEOMETRIAS (7º ANO) 

GEOMETRIA PLANA 

GEOMETRIA ESPACIAL 

GEOMETRIA NÃO 
EUCLIDIANAS 

GEOMETRIAS (8º ANO) 

GEOMETRIA PLANA 

GEOMETRIA ESPACIAL 

GEOMETRIA ANALÍTICA 

GEOMETRIA NÃO 
EUCLIDIANAS 

39 
(continuação) 

EXPECTATIVAS DE 
APRENDIZAGEM 

32. Associe sólidos 
geométricos com suas 
planificações e vice-versa. 

33. Reconheça e classifique 
sólidos geométricos em 
poliedros e corpos redondos. 

34. Resolva situações-
problema envolvendo poliedros 
e/ou corpos redondos. 

67. Classifique poliedros em 
prismas e pirâmides, 
identificando seus elementos. 

68. Classifique corpos 
redondos em cilindros, cones e 
esferas.  

69. Reconheça a planificação 
de prismas e pirâmides. 

70. Resolva situações-
problema envolvendo poliedros 
e corpos redondos. 

71. Compreenda as noções 
topológicas (interior, exterior, 
fronteira, vizinhança, 
conexidade, curvas e conjuntos 
abertos e fechados). 

94. Compreenda a condição de 
existência de um triângulo na 
superfície plana. 

95. Identifique e represente os 
pontos notáveis dos triângulos. 

96. Aplique a propriedade da 
soma dos ângulos internos de 
um triângulo na superfície 
plana. 

97. Aplique o teorema dos 
ângulos externos de um 
triângulo na superfície plana.  

98. Compreenda o conceito de 
congruência de figuras planas.  

99. Reconheça os casos de 
congruência de triângulos. 

100. Compreenda o conceito 
de paralelismo entre retas. 

101. Reconheça o Sistema de 
Coordenadas Cartesianas. 

102. Localize e interprete pares 
ordenados no plano cartesiano.  

103. Identifique quadriláteros, 

 
CONTEÚDOS 
ESTRUTURANTES 

CONTEÚDOS BÁSICOS 

GEOMETRIAS (9º ANO) 

GEOMETRIA PLANA 

GEOMETRIA ESPACIAL 

GEOMETRIA ANALÍTICA 

GEOMETRIA NÃO 
EUCLIDIANAS 

40 
(conclusão) 

EXPECTATIVAS DE 
APRENDIZAGEM 

seus elementos e suas 
propriedades. 

104. Classifique quadriláteros 
em trapézios e paralelogramos.  

105. Identifique formas fractais 
e as características de 
autossimilaridade e 
complexidade infinita. 

128. Compreenda o conceito 
de semelhança e congruência 
de figuras.  

129. Compreenda e aplique o 
Teorema de Tales na solução 
de situações-problema. 

130. Compreenda os conceitos 
de volume e capacidade. 

131. Calcule volume e 
capacidade de prismas. 

132. Resolva situações-
problema envolvendo cálculo 
de volume e capacidade de 
prismas. 

133. Represente retas e 
parábolas no plano cartesiano.  

134. Compreenda conceitos 
básicos de geometria projetiva. 

QUADRO 1: Expectativas de aprendizagem em Geometria do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental 
Fonte: Caderno de Expectativas, 2012, p.88-91. 

O  questionário  é  constituído  de  11  questões  abertas  e  fechadas  onde  o 

aluno  deve  responder  de  acordo  com  os  conhecimentos  próprios  adquiridos  no 

processo de escolarização, podendo utilizar apenas régua, lápis, borracha e caneta. 

Não  foi  permitido  o  uso  de  transferidor.  As  questões  1  e  2  correspondem 

respectivamente  a  idade  e  sexo  enquanto  as  questões  3  a  11  referem-se  aos 

conteúdos específicos de geometria.  

Para construir as questões foi tomado o cuidado de selecionar expectativas 

aleatórias do 6º ao 8º ano uma vez que os alunos ainda não concluíram o 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
41 

4.4 

Coleta de dados 

Os dados foram coletados no mês de março de 2017, portanto, no início do 

ano letivo, o que justifica a não utilização das expectativas de aprendizagem para o 

9º  ano.  Para  as  turmas  A  e  B  o  questionário  foi aplicado  no  dia 28  de  março  e  na 

turma C no dia 24 de março de 2017. 

4.5 

Procedimentos metodológicos 

Após contato com a direção da instituição, e de posse da autorização legal 

para  a  coleta  de  dados  (apêndice  A),  prosseguiu-se  para  a  aplicação  do 

questionário. Neste constava a garantia de sigilo das informações considerando que 

as folhas não seriam identificadas por nome, apenas por turma A, B ou C. 

Devido  ao  pesquisador não  ter turmas  de  9º  anos  em  2017,  o  questionário 

foi  aplicado  por  outros  profissionais  sendo,  um  professor  de  matemática  para  a 

turma  C  e  uma  professora  de  português  e  educação  especial,  que  trabalha  com 

alunos de matemática na turma de altas habilidades, para as turmas A e B. Lembra-

se que quase a totalidade dos alunos foram alunos do pesquisador no ano de 2016 

favorecendo o contato e diálogo com eles. 

Antes da aplicação do questionário  deixou-se claro a todos os participantes 

que  poderiam  abandonar  a  qualquer  momento  de  forma  a  não  produzir  neles 

nenhum  efeito  de  coação.  Além  disso,  todos  foram  informados  dos  objetivos  do 

estudo e seus procedimentos, bem como, da utilização dos resultados para justificar 

a  construção  de  uma  proposta  que  superasse  problemas  no  ensino,  e  assim,  os 

beneficiasse.  Foi  estipulado  que  perguntas  sobre  a  pesquisa  poderiam  ser  feitas 

antes  ou  depois  da  aplicação  do  questionário  e  seus  resultados  poderiam  ser 

solicitados ao pesquisador ao término do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Foi dado ao aluno o tempo de uma hora/aula (50 minutos) para responder o 

questionário.  Esse  tempo  pôde  ser  estendido  até  duas  horas/aula  conforme  a 

necessidade de cada discente. 

42 

4.6 

O método quantitativo de análise de dados 

Para CRESWELL (2007, p.89), no método quantitativo de análise de dados, 

―o problema é melhor trabalhado ao entender quais fatores ou variáveis influenciam 

um resultado‖. Assim, optou-se por esse método pensando-se que, para o problema 

das  dificuldades  dos  alunos  assimilarem  os  conteúdos  de  geometria,  se  faz 

necessário 

identificar  a  existência  de  dificuldades  para  posterior  análise  e 

intervenção sobre os fatores e variáveis ligados a elas. 

4.7 

Análise dos dados coletados 

Apesar  de  não  ser  essa  uma  pesquisa  experimental,  os  dados  serão 

analisados  e  alguns  resultados  serão  apresentados  por  turmas  para  que  suas 

decorrências  possam  ser  utilizadas  posteriormente  no  trabalho  cotidiano  do 

pesquisador. Porém, para se atingir o objetivo da pesquisa, será feita a análise geral 

unindo-se as três turmas. A construção dos gráficos será feita com o auxílio de um 

software que trabalha com planilha eletrônica. 

As questões 1 e 2 analisaram basicamente idade e sexo dos alunos. Dos 84 

alunos que pertencem às turmas, 76 (90,4%) compareceram a aula e responderam 

ao questionário, sendo estes, tomados como amostra da pesquisa. Desses, 31 são 

meninos  e  45  meninas,  distribuídos  por  idades  entre  13  e  18  anos:  28  alunos 

possuem 13 anos, 31 possuem 14 anos, 9 possuem 15 anos, 6 possuem 16 anos, 1 

possui 17 anos e 1 possui 18 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Verificou-se que as turmas A e B possuem concentração de alunos na faixa 

etária esperada para o 9º ano (13 ou 14 anos), enquanto na turma C existem alunos 

defasados na relação idade/ano.  

Nota-se pelo gráfico 1, que na distribuição por sexo, a turma A concentra um 

número significativo de meninas em relação às demais turmas, e no total, o número 

de meninas é relativamente superior ao de meninos. 

Total

Turma C

Turma B

Turma A

31 

45 

Meninas

Meninos

14 

12 

15 

11 

16 

8 

10

0

20

30

40

50

GRÁFICO 1: Distribuição de alunos por sexo 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

A  questão  (3)  buscava  verificar a  compreensão  pelos  alunos dos conceitos 

de  ponto  e  reta  relacionados  na  expectativa  25  do  caderno de aprendizagem,  bem 

como, utilizar adequadamente a régua para medir pequenos segmentos. Apenas 20 

alunos  (26,3%)  acertaram  a  questão  em  sua  totalidade,  18  (23,7%)  construíram  o 

segmento,  mas  não  mediram  ou  anotaram  a  medida  iniciando  a  contagem  pelo 

número 1 na régua (confirmando o descrito por BASTOS), demonstrando a falta de 

habilidade  com  um  instrumento  básico  e  38  alunos  (50%)  erraram  totalmente  a 

questão. 

As  expectativas  101 e  102 foram  verificadas  com  a  questão  (4)  retirada  da 

Prova Brasil de 2011. Houve acerto de 30% dos participantes contra 70% de erros. 

O exercício previa identificar e saber se deslocar sobre o plano cartesiano. O ponto 

inicial  era  (10,10).  Quando  solicitado  a  se  deslocar  20  metros  à  direita,  muitos  se 

deslocaram até o ponto (20,10) e persistiu-se o erro até o final das coordenadas. 

 
 
 
44 

Quanto às formas geométricas planas previstas na expectativa 26, tentou-se 

verificar  pela  questão  (5),  algumas  formas  planas  básicas:  triângulo,  retângulo, 

losango,  trapézio  e  círculo.  Foram  dadas  as  formas  e  os  alunos  deveriam  anotar 

suas denominações abaixo. Os resultados podem ser acompanhados pelo gráfico 2. 

O  destaque  coube  à  forma  triangular  onde  93,4%  dos  alunos  acertaram  e  a  forma 

circular com 88% de acerto. Por outro lado apenas 13,1% anotaram corretamente o 

trapézio e a maioria que acertou a forma do losango, denominou a forma geométrica 

como  ―losangulo‖  ou  ―losângulo‖.  Todos  os  erros  cometidos  na  forma  retangular 

referem-se  a  denominá-lo  de  quadrado,  porém  era  aparente  a  diferença  de 

comprimento existente nos lados da figura. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

71 

66 

67 

47 

42 

34 

29 

Acertaram

Erraram

5 

10 

9 

Triângulo

Retângulo

Losango

Trapézio

Círculo

GRÁFICO 2: Resultados da questão 5 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

Com  relação  aos  conceitos  de  perímetro  e  área,  a  questão  (6)  que  previa 

esta  análise  identificou  38,2%  de  acertos  contra  61,8%  de  erros.  Alguns  alunos 

afirmaram  ter  marcado  a  alternativa  que  consideraram  correta  pelo  visual  das 

figuras, ou seja, por aparentarem usar mais fio e menos papel não fazendo nenhum 

tipo  de  cálculo  ou  raciocínio  algébrico.  Talvez  por  esse  motivo  a  questão  (7)  que 

coube  à  análise  das  mesmas  expectativas  obteve  um  número  maior  de  erros 

chegando a 77,6% de erros contra 22,4% de acertos, pois para respondê-la haveria 

necessidade de se efetuarem cálculos. 

 
 
 
 
45 

Almejava-se  na  questão  (8)  que  os  alunos  soubessem  e  aplicassem  a 

propriedade  da  soma  interna  dos  ângulos  de  um  triângulo  prevista  na  expectativa 

96.  Além  disso,  esperava-se  no  item  (a)  que  no  esboço  construído  fosse  possível 

identificar visualmente o ângulo de 110º como sendo maior que um ângulo reto. Dos 

76  alunos,  75  (98,7%)  desenharam  um  triângulo  acutângulo  (figura  2)  ou  não 

desenharam,  logo  apenas  1  aluno  (1,3%)  se  ateve  ao  detalhe  de  que  a  figura 

deveria ter o visual de um triângulo obtusângulo. Quanto ao item (b), 6 alunos (8%) 

souberam e aplicaram corretamente a propriedade esperada.  

FIGURA 2: Esboços feitos pelos alunos do 9º ano na questão 8 

Fonte: O Autor 

Lembra-se  ainda  que  alguns  estudantes  construíram  um 

triângulo 

acutângulo e anotaram seus ângulos como medidas do comprimento de seus lados 

evidenciando problemas graves no processo de ensino aprendizagem (figura 3). 

FIGURA 3: Esboços feitos pelos alunos do 9º ano na questão 8 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
46 

A identificação de quadriláteros, seus elementos e propriedades listados na 

expectativa 103 foram atribuídos à questão (9). No item (a) o aluno deveria saber e 

aplicar  a  propriedade  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  quadrilátero  e  no  item 

(b),  além  do  esperado  no  primeiro  item,  o  aluno  ainda  deveria  se  recordar  de 

propriedades  como  a  dos  ângulos  opostos  pelo  vértice  e  ângulo  raso  ou  mesmo  o 

teorema dos ângulos externos de um triângulo. Para reforçar e facilitar a lembrança 

visual  das  propriedades,  foram  fornecidas  as  figuras  aos  alunos.  Os  resultados 

podem ser visualizados através do gráfico 3. 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

69 

75 

Acertaram

Erraram

7 

Item (a)

1 

Item (b)

GRÁFICO 3: Resultados da questão 9 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

A questão (10) contém conteúdo referente às expectativas 31 e 32 do 6º ano 

e também a 69 do 7º ano, que basicamente esperam que os alunos identifiquem as 

planificações  de  poliedros.  Dezenove  (19)  alunos  (25%)  acertaram  a  questão, 

conseguindo  identificar  perfeitamente  as  planificações,  porém  57  alunos  (75%) 

erraram. 

Por fim, no gráfico 4 são apresentados os resultados da questão 11. Tinha-

se a expectativa (94) de que os alunos lembrassem a condição de existência de um 

triângulo.  Foram  dadas  as  medidas  de  dois  lados  de  um  triângulo  e  cinco 

alternativas  para  escolha  do  terceiro  lado,  sendo  duas  corretas.  O  aluno  deveria 

escolher a (as) alternativa(s) e justificar sua escolha.  

 
 
 
 
47 

1,3% 

Acertaram e justiticaram
coerentemente

44,7% 

54% 

Acertaram e não
justificaram ou
justificaram
incorretamente

Erraram

GRÁFICO 4: Resultados da questão 11 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

O fato de em nenhuma questão ter ocorrido 100% de erro, e verificando que 

nas  duas  que  houve  apenas  um  acerto  o  aluno  justificou  ou  apresentou  cálculos 

coerentes, leva ao pensamento de que certamente os conteúdos foram trabalhados 

pelos professores.  

Apesar de o objetivo principal do questionário ter sido evidenciar a existência 

de  falhas  no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  geometria,  foi possível  também 

identificar algumas das dificuldades apresentadas pelos alunos. São elas: 

 

dificuldade de interpretação por não saberem o significado de termos 

específicos  como  ―segmento‖,  ―área‖,  ―perímetro‖,  ―ângulo‖,  ―poliedros‖  e 

―planificações‖; 

 

 

dificuldade na utilização de um instrumento básico como a régua; 

adições  feitas  erroneamente  ao  encontrar  a  soma  dos  ângulos  do 

triângulo  e  do  quadrilátero  o  que  aponta  erros  primários,  pois  lembraram  o 

conceito adequado mas erraram o processo de aplicação. 

Nota-se  que  os  problemas  encontrados  foram  desde  o  uso  inadequado  de 

uma  simples  régua  até  o  esquecimento  de  conceitos  mais  elaborados  como 

propriedades  e  teoremas  vistos  nos  anos  anteriores.  Desse  modo,  fica  evidente  a 

existência de falhas no processo de ensino aprendizagem de geometria de 6º ao 8º 

anos, com consequente confirmação da hipótese inicial das dificuldades dos alunos 

 
 
 
48 

assimilarem  os  conteúdos.  O  baixo  rendimento  observado,  sobretudo  os  que  se 

referem  a  erros  primários, 

fatalmente 

levarão  os  estudantes  a  um  baixo 

aproveitamento nos estudos posteriores.  

Assim,  justifica-se  a  necessidade  de  mudanças  visando  solucionar  os 

possíveis  problemas  geradores  dessa  situação  discutidos  no  capítulo  3,  tendo  eles 

origem nos alunos, nos professores ou no sistema de ensino construído, mesmo que 

imperceptivelmente, pela sociedade. 

 
 
 
 
 
5. 

PROPOSTA  DE  ALTERAÇÃO  DA  MATRIZ  CURRICULAR PASSANDO  O 
ENSINO DE GEOMETRIA  A SER UMA DISCIPLINA DESENVOLVIDA NO 
9º ANO 

49 

Nesse  capítulo  será  relatado  como  surge  a  ideia  de  alteração  da  matriz 

curricular  e  como,  segundo  autores,  deveria  ser  o  processo  de  construção  e 

implantação do currículo da disciplina. Na sequência, é apresentado um modelo de 

proposta  e  seus  benefícios,  a  ser  apreciado  e  posto  em  debate  para  críticas  e 

sugestões. 

5.1 

O surgimento da proposta 

A  ideia,  de  que  devem  ocorrer  mudanças,  surge  das  dificuldades  em  geral 

apresentadas  pelos  alunos  do  9º  ano  em  geometria,  atrelados  a  todo  contexto 

histórico do ensino de geometria no Brasil já exposto. 

Verifica-se  então,  pela  LDB  (1996),  que  o  ensino  fundamental  deverá  dar 

condições para que o aluno que assim desejar, dê continuidade a seus estudos. 

A  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (Lei  Federal  n. 
9.394), aprovada em 20 de dezembro de 1996, consolida e amplia o dever 
do poder público para com a educação em geral e em particular para com o 
ensino  fundamental.  Assim,  vê-se  no  art.  22  dessa  lei  que  a  educação 
básica,  da qual o ensino fundamental é parte  integrante, deve assegurar a 
todos  ―a  formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e 
fornecer-lhes  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em  estudos  posteriores‖, 
fato  que  confere  ao  ensino  fundamental,  ao  mesmo  tempo,  um  caráter  de 
terminalidade e de continuidade. (BRASIL, 1997, p.14) 

Dessa forma, se faz necessário o aprendizado e a apropriação dos conceitos 

básicos de geometria pelos alunos, afim de que possam ter condições mínimas para 

continuidade  dos  estudos  no  ensino  médio,  onde  a  geometria  se  faz  presente  no 

currículo aparecendo tanto na geometria analítica e espacial como na trigonometria. 

Considera-se também que: 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  constituem  o  primeiro  nível  de 
concretização  curricular.  São  uma  referência  nacional  para  o  ensino 
fundamental;  estabelecem  uma  meta  educacional  para  a  qual  devem 
convergir as ações políticas do Ministério da Educação e do Desporto, tais 
como  os  projetos  ligados  à  sua  competência  na  formação  inicial  e 
continuada de professores, à análise e compra de livros e outros materiais 
didáticos  e  à avaliação nacional. Têm como função subsidiar a elaboração 

 
 
 
 
 
 
 
ou  a  revisão  curricular  dos  Estados  e  Municípios,  dialogando  com  as 
propostas  e  experiências 
incentivando  a  discussão 
já  existentes, 
pedagógica  interna  das  escolas  e  a  elaboração  de  projetos  educativos, 
assim  como  servir  de  material  de  reflexão  para  a  prática  de  professores. 
(BRASIL, 1997, p.29) 

50 

Assim,  pensando  em  todos  os  problemas  já  relatados,  na  função  dos  PCN 

de subsidiarem a elaboração ou a revisão curricular dos Estados e Municípios e nas 

obrigações  do  estado  com  os  alunos,  pensou-se  em  uma  alteração  na  matriz 

curricular  de  referência  como  princípio  das  mudanças  necessárias  para  o  efetivo 

aprendizado da geometria. 

Importante  frisar  que,  o  que  se  propõe  aqui,  não  é  o  retorno  a  décadas 

passadas,  onde  o  ensino  da  matemática  era  separado  em 

três  partes 

desconectadas uma da outra: aritmética, álgebra e geometria. Tão pouco restringe o 

ensino  de  conceitos  básicos  de  geometria  ao  9º  ano,  podendo  esse  ser  abordado 

indiretamente  nos  outros  anos.  A 

ideia  é  que,  os  conceitos  geométricos 

fundamentais,  sejam  trabalhados  em  uma  disciplina  de  geometria  no  9º  ano  como 

suporte para a próxima etapa do ensino, e a integração entre essas áreas se dê, de 

forma mais aprofundada, no ensino médio, onde o aluno já está, teoricamente, mais 

preparado para interligar os três campos, visualizando toda a matemática e fazendo 

as  devidas  conexões.  Pois  se  ele  não  consegue  entender  os  conceitos  básicos  de 

geometria,  não  conseguirá 

fazer 

ligações  concretas,  coerentes  e  bem 

fundamentadas com as outras duas áreas. 

Reforça-se  a  ideia  pela  necessidade  de  descongestionar  o  currículo  do 

ensino  fundamental  da  disciplina  de  matemática,  atualmente  carregado  com  uma 

grande  quantidade  de  conteúdos,  onde  os  professores  se  veem  incapazes  de 

ensinar  tudo  o  que  está  proposto,  tendo  que  fazer  escolhas  de  acordo  com  o  que 

acreditam ser de extrema importância para seu prosseguimento no ensino médio. É 

fato  que  a  grande  quantidade  de  conteúdo,  para  turmas  grandes  em  sala  de  aula 

que  acumulam  diversos  problemas  educacionais  e  sociais,  agrava  a  problemática 

que faz perecer o ensino público nos dias atuais. 

Pensa-se ainda que a matemática do ensino fundamental e médio não deve 

estar distante  da  cobrança  que  terá  o  educando  num  futuro  próximo,  seja  em  uma 

prova  de  vestibular  ou  ENEM,  seja  na  aquisição  de  habilidades  mínimas  para  o 

mercado  de  trabalho.  Dessa  forma,  mesmo  que  hipoteticamente  existam  vários 

autores que contrariem a ideia, não se pode ensinar na escola o aluno ser cidadão, 

 
51 

prepará-lo para a vida, se isso não tiver relação direta com o que será dele cobrado 

em provas elaboradas por instâncias superiores ligadas também ao sistema público, 

que irão determinar seu futuro profissional. Então, prepará-los para a vida também é 

prepara-los  para  o  vestibular  e  ENEM  de  acordo  com  a  formatação  de  avaliações 

que  a  eles  são  impostas.  O  ensino  fundamental  e  médio  público  devem  estar 

alinhados ao ensino superior, do contrário, criticamos o ensino elitizado do passado 

sem nos darmos conta que a nossa prática terá o mesmo fim. 

5.2 

Modelo da matriz curricular 

Candau (2011, p. 38 apud Fernandes e Abramovicz 2015, p.8) afirma que:  

As  reformas  curriculares  visam  à  melhoria  da  qualidade  na  Educação, 
apontando  que:  a  reforma  curricular  constitui  elemento  fundamental  das 
estratégias  voltadas  para  a  melhoria  em  educação.  Diferentes  países  têm 
vivenciado ou estão em processo de implantação de reformas curriculares. 
Entretanto,  essas  reformas  têm  sido  desenhadas,  em  geral,  de  modo 
centralizado  e  vertical,  privilegiando  o  papel  do  especialista  e  consultores 
internacionais, com conteúdos definidos de forma homogênea e  prescritiva 
para toda a nação. 

Assim,  apesar  de  não  ser  essa  uma  reforma  curricular  por  atingir  mais 

pontualmente uma disciplina, se evidência a viabilidade da proposta de alteração da 

matriz  curricular  de  referência  tendo  como  finalidade  a  melhoria  no  processo  de 

ensino  de  geometria,  obtendo  como  consequência  a  melhoria  da  qualidade  na 

Educação.  No  entanto,  a  discussão  mais  criteriosa  do  currículo,  divisão  de 

conteúdos estruturantes, básicos e específicos, fica para o coletivo, devendo ser um 

processo  pensado  e  discutido  pela  reunião  das  várias  entidades  e  profissionais 

interessados,  sobretudo,  professores,  pais  e  alunos,  pois  de  acordo  com  Arroyo 

(2011 apud Fernandes e Abramovicz 2015, p.7), ―é necessário que se valorize o que 

os professores consideram como mais significativo em suas práticas‖ e Fernandes e 

Abramovicz (2015, p.9) completa: ―Entendemos que, no processo de construção de 

um currículo, a participação do professor e do aluno é indispensável para que este 

tenha sentido para aqueles a que se destina e que haja comprometimento por parte 

dos  envolvidos.‖  Nessa  discussão  curricular  e  separação  de  conteúdos,  espera-se 

tornar  mais  presente  nas  aulas  o  desenho  experimental  defendido  por  Zuin  (2001) 

com  os 

instrumentos  do  desenho  geométrico,  pois  se  entende  que  esse 

 
 
 
 
 
 
52 

procedimento  é  necessário  para  resgatar  a  função  do  ensino  de  geometria  no 

processo de escolarização e formação dos estudantes. 

Além disso, estando o professor na ponta do processo, é esperado que seja 

este  exímio  da  relação  de  poder  impregnada  na  construção  dos  currículos  atuais 

levando  a  edificação  de  uma  proposta  de  matriz  curricular  pensada  para  o  aluno, 

sem interesses externos promovidos pelo capital. Isso se faz possível, pois ―a prática 

em  sala  de  aula,  muitas  vezes,  se  revela  totalmente  oposta  às  determinações 

governamentais.  [...]  O  currículo  escrito  está  sujeito  a  mudanças  e,  além  disso,  os 

currículos oficiais, em geral, não são cumpridos na íntegra ou são modificados pelo 

professor dentro da sua prática docente.‖ (ZUIN, 2001, p.170) 

Dessa forma o que se apresenta no quadro 2 é a matriz atual e no quadro 3 

um  modelo  de  matriz  curricular,  com  a  inclusão  da  disciplina  de  geometria,  em 

processo de construção passível de sugestões e alterações e não algo engessado e 

finalizado.  Lembra-se  que  a  proposta  considera  como  2  horas/aula  (50  minutos 

cada) o possível a ser realizado, tendo em vista a demanda das outras disciplinas. 

Assim,  não  é  viável  a  realização  da  análise  real  de  horas/aula  necessárias  para  o 

bom  desenvolvimento  da  disciplina  pelo  fato  de  o  sistema  possivelmente  não 

comportar a demanda. 

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA MATRIZ CURRICULAR DE 
REFERÊNCIA PARA OS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Disciplina 

6º ano  7º ano  8º ano  9º ano 

Base Nacional Comum 
(número de horas/aula semanais) 

Arte 
Ciências 
Educação Física 
Ensino Religioso 
Geografia 
História 
Língua Portuguesa 
Matemática 

Parte Diversificada 
(número de horas/aula semanais) 
Língua Estrangeira - Inglês 

2 
3 
2 
1 
2 
3 
5 
5 

2 

2 
3 
2 
1 
3 
2 
5 
5 

2 

2 
3 
2 
- 
3 
3 
5 
5 

2 

2 
3 
2 
- 
3 
3 
5 
5 

2 

TOTAL 

25 

25 

25 

25 

QUADRO 2: Matriz curricular de referência para os anos finais do ensino fundamental. 
Fonte: www.educacao.pr.gov.br/modules/noticias/article.php?storyid=4077 

 
 
 
53 

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA MATRIZ CURRICULAR DE 
REFERÊNCIA PARA OS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Disciplina 

6º ano  7º ano  8º ano  9º ano 

Base Nacional Comum 
(número de horas/aula semanais) 

Arte 
Ciências 
Educação Física 
Ensino Religioso 
Geografia 
Geometria 
História 
Língua Portuguesa 
Matemática 

Parte Diversificada 
(número de horas/aula semanais) 
Língua Estrangeira - Inglês 

2 
3 
2 
1 
2 
- 
3 
5 
5 

2 

2 
3 
2 
1 
3 
- 
2 
5 
5 

2 

2 
3 
2 
- 
3 
- 
3 
5 
5 

2 

2 
2 (3) 
2 
- 
3 
2 
3 
5 
4 (5) 

2 

TOTAL 

25 

25 

25 

25 

QUADRO 3: Proposta de alteração da matriz curricular de referência para os anos finais do ensino fundamental. 

Fonte: O autor 

O  modelo  de  proposta  acima  traria  benefícios  que  possibilitaria  a  solução 

dos problemas causadores das dificuldades nos alunos em assimilar a sequência de 

conteúdos de geometria, são eles: 

 

facilitaria  o  ensino  aprendizagem  de  geometria  por  unir  em  um  só 

ano  os  conteúdos  atualmente  fragmentados  de  6º  a  9º  ano,  pois  o  atual 

modelo  facilita  o  esquecimento  pelo  aluno  dos  conteúdos  vistos  no  ano 

anterior que são essenciais para a continuidade no ano seguinte; 

 

possibilitaria  a  construção  de  um  livro  didático  próprio  da  disciplina 

que  envolvesse  construções  geométricas,  dando  espaço  e  tempo  para  o 

aluno  manipular 

instrumentos  de  desenho  como 

régua,  compasso, 

transferidor, esquadros, etc.; 

 

resgataria  conceitos  e 

ferramentas  muitas  vezes  esquecidos, 

tornando  a  disciplina  mais  atrativa  devido  ao  caráter  experimental  das 

construções geométricas; 

 

melhoraria  as  condições  para  a  reorganização  do  conteúdo  em 

relação ao tempo em uma sequência lógica e não repetitiva como acontece 

atualmente, principalmente quando troca-se, de 3 em 3 anos, o livro didático, 

não respeitando-se o ciclo de 4 anos do ensino fundamental II; 

 
 
 
54 

 

os  professores  que  não  tem  formação  adequada  em  geometria 

trabalhariam  apenas  os  outros  conteúdos  na  disciplina  de  matemática,  não 

sendo 

forçados  a 

trabalharem  conteúdos  que  detenham  pouco 

conhecimento  considerando  que  quase  não  se  promove,  com  políticas 

públicas, cursos de aperfeiçoamento; 

 

no  9º  ano  os  alunos  estariam  mais  maduros  cognitivamente 

facilitando o aprendizado e desenvolvimento do conteúdo como base para o 

ensino  médio  (um  maior  número  de  alunos  já  teria  atingido  o  estágio 

necessário para assimilar os conceitos geométricos); 

 

a  aprovação  por  conselho  iria  interferir  menos  uma  vez  que  os 

conteúdos de geometria estariam em um mesmo ano. 

Desse  modo,  a  proposta  apresentada  representaria  para  os  alunos  a 

possibilidade de superação das dificuldades e consequente melhoria no processo de 

aprendizagem,  ressaltando,  dessa  maneira,  a  importância  e  necessidade  da 

inserção da disciplina de geometria apropriadamente no 9º ano. 

5.3 

O processo de implantação 

Para  o  processo  de  implantação,  pensou-se  em  verificar  experiências 

anteriores vinculadas a alterações curriculares para evitar erros já cometidos. Nesse 

sentido,  a  pesquisa  de  Fernandes  e  Abramovicz,  denominada  ―Mudança  curricular 

na escola: o processo de implantação no olhar dos professores‖, trouxe importantes 

contribuições ao analisar e discutir os resultados encontrados, através de pesquisa 

qualitativa, na rede estadual de São Paulo, sobre o que se iniciou com uma proposta 

de  mudança  curricular  entre  2008  e  2010  e  finalizou-se  como  Currículo  Oficial  do 

Estado. 

Lembra-se que, apesar de o estudo em questão se desenvolver em parte em 

um  Colégio  Paranaense,  e  no  referido  estado  ter  ocorrido  alteração  de  número  de 

aulas em sua matriz curricular no final do ano de 2012, nada se encontrou a respeito 

de  relatos  de  discussões  aprofundadas  sobre  o  assunto,  com  professores  da  rede 

 
 
 
 
 
55 

estadual, que pudesse contribuir significativamente para a análise de erros e acertos 

cometidos. 

No entanto, encontramos em Fernandes e Abramovicz (2015, p.1) que: 

 ―percebeu-se  que  o  método  de  implantação  do  processo  de  mudança  é 
mais importante para o sucesso do empreendimento do que a natureza da 
mudança  desejada.  Esses  resultados  permitem  crer  que,  a  rejeição  dos 
professores  em  relação  à  proposta  está  ligada  ao  fato  desta  não  ter  sido 
submetida  a  sua  consulta.  É  essencial  ouvi-los,  com  eles  dialogar, 
possibilitando o delineamento de um currículo resignificado‖. 

Sarason  (2012,  p.444  apud  Fernandes  e  Abramovicz  2015,  p.15),  destaca 

que: 

Por  mais  criativa  ou  educacionalmente  correta  que  seja  a  reforma 
pretendida,  ela  será  invalidada  se  a  implantação  seguir  um  método 
padronizado,  de  ―engenharia  social‖,  que  não  leva  em  consideração  a 
cultura  da  escola  e  os  interesses  das  pessoas  afetadas,  e  se  não  der  o 
tempo que a escola precisa para incorporar as inovações esperadas. 

Assim é primordial para que haja sucesso no processo de implantação, ouvir 

os profissionais envolvidos, dialogando, corrigindo erros e incorporando melhorias a 

proposta com cautela e no seu devido tempo. 

5.4 

Participação dos professores no processo de alteração da matriz curricular 

Considerando  a  importância  da  participação  dos  sujeitos  que  compõe  a 

esfera  escolar  na  construção  ou  modificação  de  qualquer  item  que  influencie  o 

trabalho  docente,  foi  aplicado  um  questionário  aos  professores  de  matemática  do 

Núcleo Regional de Educação (NRE) de Guarapuava, com o objetivo de enriquecer 

a  proposta,  recebendo  críticas,  sugestões  e  aceitação,  bem  como,  para  investigar 

elementos ligados ao ensino de geometria praticado atualmente. 

Estão  alocados  no  NRE  de  Guarapuava  68  escolas  estaduais  distribuídas 

em  8  (oito)  municípios,  Campina  do  Simão,  Candói,  Foz  do  Jordão,  Goioxim, 

Guarapuava,  Pinhão,  Reserva  do 

Iguaçu  e  Turvo,  contemplando  o  ensino 

fundamental,  médio,  profissionalizante,  educação  especial  e  educação  de  jovens  e 

adultos. 

Para  aplicação do  questionário foi utilizado o  serviço  da  web  Google  Docs, 

que permite o envio de formulários on-line através do navegador, poupando custos e 

tornando  ágil  o  processo  de  coleta  das  informações.  Para  possibilitar  a  viabilidade 

 
 
 
 
 
56 

da ideia, contou-se com a participação da coordenadora da disciplina de matemática 

do  NRE,  a  qual  tendo  acesso  ao  link  do  questionário  enviou  por  e-mail  para  223 

professores  de  matemática  pertencentes  ao  núcleo.  O  serviço 

tabula 

automaticamente  as  respostas  recebidas  ao  final  do  preenchimento  do  formulário 

pelos  participantes  tendo  o  pesquisador  acesso  fácil  a  eles.  Foram  recebidos  41 

questionários no período entre 05 de junho a 14 de julho de 2017. 

A  pesquisa  foi  de  caráter  quantitativo  e  considerou  como  amostra  os  41 

educadores  que  deram  retorno  com  respostas  ao  questionário.  Assim  como  no 

questionário aplicado aos alunos, não há aqui a pretensão de generalizar situações, 

mas  sim  a  intenção  de  provocar  a  discussão  e  reflexão  do  tema  coletando  ideias, 

sugestões  e  críticas  enriquecedoras  à  proposta,  bem  como,  fazer  um  balanço  do 

ensino  atual  de  geometria.  A  análise  dos  dados  foi  realizada  com  o  auxílio  de  um 

software  que  trabalha  com  planilha  eletrônica  para  facilitar  a  visualização  e 

interpretação das informações relevantes. 

As  questões  de  (1)  a  (7)  solicitavam  informações  sobre  o  perfil  dos 

profissionais,  enquanto  que  da  (8)  a  (23)  procuraram  trazer  informações  sobre  o 

ensino  atual  de  geometria,  coletar  críticas  e  sugestões  à  proposta  e  verificar  a 

aceitação da proposta.  

Percebeu-se que há uma concentração de educadores entre idades de 31 a 

45  anos,  que  totalizaram  juntos  75,6%  da  população.  Há  ainda  7,3%  com  idade 

entre 26 a 30 anos, 4,9% de 46 a 50 anos, 7,3% de 51 a 55 anos e 4,9% de 56 a 60 

anos. Não houve nenhum professor entre 20 a 25 anos ou com mais de 60 anos. 

Notou-se  que  95,1%  dos  educadores  possuem  licenciatura  em  matemática 

evidenciando  que  são  poucas  as  vagas  que  ainda  precisam  ser  preenchidas  por 

pessoas com outras formações, fato que era bem comum há alguns anos.  

Com  relação  à  atuação  dos  profissionais,  92,7%  atuam  no  ensino 

fundamental, 90,2% no ensino médio, 7,3% no ensino superior e 4,9% em cursos de 

pós-graduação  sendo  que  a  maioria  dos  profissionais  já  possuem  experiência 

notável no magistério como mostra o gráfico 5. 

 
57 

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

0,0%

Menos de 1 ano

1 a 5 anos

6 a 10 anos

11 a 15 anos

16 a 20 anos Mais de 20 anos

GRÁFICO 5: Tempo de magistério dos educadores 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado. 

Notou-se  que  os  professores  costumam  procurar  por  aperfeiçoamento 

profissional,  pois  apenas  4,9%  possuem  somente  graduação  enquanto  que  70,7% 

possuem  especialização,  9,8%  mestrado  e  14,6%  estão  com  o  mestrado  em 

andamento.  Destes  80,5%  possuem  cargos  efetivos  e  19,5%  contrato  temporário 

(chamados  PSS),  lembrando  que  este  é  um  ano  atípico  onde  houve  uma  grande 

redução  no  número  de  contratos  temporários  devido  há  mudanças  no  cálculo  da 

hora atividade, onde os profissionais efetivos aumentaram sua carga horária em sala 

diminuindo assim as vagas para os professores contratados pelo PSS. 

Finalizando  a  construção  do  perfil  dos  profissionais,  a  questão  (8)  mostrou 

que  a  carga  horária  semanal  dos  professores  está  distribuída  conforme  a  tabela 

abaixo: 

Carga Horária Semanal  Número de Professores  Porcentagem 

Até 20 horas 

De 21 a 30 horas 

De 31 a 40 horas 

Mais de 40 horas 

3 

2 

29 

7 

7,3% 

4,9% 

70,7% 

17,1% 

TABELA 1: Questão 8 - Carga horária semanal dos professores 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

 
 
 
 
58 

Quando  questionados  sobre  o  modelo  de  ensino  aplicado  atualmente, 

particularmente ao que diz respeito aos conteúdos de geometria, nenhum professor 

considerou  que  o  sistema  é  totalmente  adequado,  39%  acreditam  que  existem 

falhas, mas ainda apresenta resultados satisfatórios, 51,2% disseram que o modelo 

apresenta  problemas  que  comprometem  parcialmente  a  aprendizagem  e  9,8% 

relataram ser um modelo inadequado que compromete totalmente a aprendizagem. 

Percebe-se  que,  na  visão  da  maioria  dos  profissionais,  existem  problemas  no 

modelo  de  ensino  de  geometria  que  interferem  diretamente  na  aprendizagem  dos 

alunos. 

Com o intuito de verificar como esses profissionais trabalham os conteúdos 

de  geometria no  ensino fundamental foi aplicada a  questão  (9),  que  apresentou  os 

resultados listados na tabela 2: 

Sobre o ensino de geometria no ensino 

Número de 

fundamental 

Professores 

Porcentagem 

Trabalho  intercalando  com  outras  áreas  da 

27 

65,9% 

matemática 

Deixo  os  conteúdos  de  geometria  para  o 

final do ano letivo 

Sigo o livro didático, pois meu planejamento 

é baseado nele 

Sigo  meu  planejamento  utilizando  diferentes 

livros 

Utilizo 

de 

ferramentas 

do 

desenho 

geométrico 

Trabalho construções geométricas 

Não trabalho geometria em minhas aulas 

5 

2 

26 

16 

16 

0 

12,2% 

4,9% 

63,4% 

39,0% 

39,0% 

0% 

TABELA 2: Questão 9 – Sobre o ensino de geometria no ensino fundamental 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

 
 
 
 
 
59 

Os  resultados  demonstram  que,  mesmo  que  poucos,  ainda  há  professores 

que  deixam  os  conteúdos  para  o  final  do  ano  letivo  e  que  apenas  39%  deles 

trabalham construção geométrica e utilizam suas ferramentas. Assim, boa parte dos 

alunos chega ao ensino médio sem ter contato com o desenho geométrico. 

A questão (10), que pode ser analisada pela tabela 3, mostrou que a criação 

da  disciplina  de  geometria  possibilitaria  aos  profissionais  que  não  se  consideram 

aptos a trabalharem os conteúdos de geometria a optarem por trabalhar somente a 

disciplina de matemática trazendo benefícios a professores e alunos. 

Consideração dos professores sobre sua 

formação para o ensino de geometria no 

ensino fundamental 

Número de 

Professores 

Porcentagem 

Supera o esperado 

Está dentro do esperado 

É  limitada,  mas  não  compromete  o  ensino  dos 

conteúdos 

3 

20 

14 

7,3% 

48,8% 

34,1% 

É 

limitada  comprometendo  o  ensino  dos 

4 

9,8% 

conteúdos 

TABELA 3: Questão 10 – Sobre a formação dos professores para o ensino de geometria no ensino 
fundamental 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

Percebe-se na questão (10) que ainda há muitos professores com limitações 

no  ensino  de  geometria  mesmo  sendo  um  problema  já  descrito  por  autores  como 

Lorenzato há anos. 

Sabe-se  que,  além  do  aperfeiçoamento  com  especializações,  mestrados  e 

doutorados,  outra  condição  para  que  os  profissionais  superem  suas  limitações  no 

ensinar  e  também  para  que  renovem  seus  mecanismos  de  ensino  trocando 

experiências, se dá através de cursos de capacitação que devem ser constantes na 

vida  de  um  profissional,  onde  a  sua  falta  pode  ser  geradora  de  problemas  no 

sistema  de  ensino  uma  vez  que  os  alunos  se  encontram  em  idade  de  extrema 

 
 
 
 
 
 
60 

vulnerabilidade  aos  seus  ensinamentos.  Com  base  nisso,  a  questão  (11)  abordou 

sobre  a  participação  dos  educadores  nessa  modalidade  de  cursos.  Os  resultados 

podem ser acompanhados na tabela 4, a qual mostra que o principal motivo da falta 

de participação dos professores em cursos ocorre pelos horários e dias em que são 

ofertados  (lembrando  que  pela  questão  8,  87,8%  dos  profissionais  trabalham  30 

horas  semanais  ou  mais),  provavelmente  por  não  poderem  se  ausentar  da  escola 

para esse fim, como ocorre em outras profissões. 

Sobre a participação dos profissionais em 

Número de 

cursos de capacitação 

Professores 

Porcentagem 

Sempre participo 

Nunca  ou  quase  nunca  participo,  pois  os 

horários e dias não favorecem a participação 

Nunca ou quase nunca participo, pois não gosto 

dessa área da matemática 

Nunca  ou  quase  nunca  participo,  pois  não  há 

cursos gratuitos 

Nunca ou quase nunca participo, pois considero 

que  não 

trazem  métodos 

inovadores  que 

contribuam  para  a  melhoria  de  minhas  práticas 

em sala 

Nunca ou quase nunca participo, pois considero 

que os conteúdos trabalhados estão distantes da 

realidade das salas de aula 

Não há ofertas de curso nessa área 

Outros 

9 

14 

2 

4 

2 

2 

1 

2 

22,0% 

34,1% 

4,9% 

9,8% 

4,9% 

4,9% 

2,4% 

4,9% 

TABELA 4: Questão 11- Sobre a participação em cursos de aperfeiçoamento na área de geometria 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

 
 
 
61 

Chama atenção na questão (11) o fato dos PCN de 1998 descreverem como 

um  problema  a  falta  de  oportunidade  e  condições  para  os  professores  se 

aprimorarem e quase 20 anos após 34,1% dos professores dizem nunca ou quase 

nunca participarem de cursos por não poderem se adequar aos horários e dias que 

são ofertados. 

A  questão  (12)  foi  ao  encontro  com  o  resultado  obtido  na  aplicação  do 

questionário  aos  alunos.  Do  total,  58,5%  dos  professores  acreditam  que  os  seus 

alunos  apresentam  pouca  aprendizagem  em  geometria  e  4,9%  dizem  que  não 

apresentam  aprendizagem  enquanto  que  34,1%  relataram  que  os  educandos 

apresentam resultados dentro das expectativas sendo apenas 2,4% os que disseram 

ter alunos que superam suas expectativas de aprendizagem. 

Como  muitos  professores  utilizam-se  do  livro  didático  para  preparar  suas 

aulas  e  até  seu  planejamento  tendo  em  vista  a  expansão  da  escola  com  a 

obrigatoriedade do ensino, além de serem esses livros distribuídos aos alunos como 

auxiliares  na  aprendizagem,  questionou-se  sobre  a  qualidade  dos  conteúdos  de 

geometria  encontrados  nos  livros  didáticos  obtendo  os  resultados  apresentados  no 

gráfico 6. 

60,0%

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

56,1% 

36,6% 

0,0% 

4,9% 

2,4% 

Excelente

Bom

Razoável

Péssimo

Não utilizo o
livro didático
para o ensino
de geometria

GRÁFICO 6: Questão 13 - Qualidade dos conteúdos de geometria no livros didáticos segundo os 
professores 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

 
 
 
 
 
62 

A  história  mostra  que  há  dificuldade  em  se  selecionar  conteúdos  para 

compor  o  planejamento  dos  professores  tendo  em  vista  a  grande  quantidade  de 

itens  surgidos  com  a  expansão  dos  conhecimentos  científicos  em  detrimento  ao 

tempo para lecionar. Pensando-se nisso, a questão (14) procurou diagnosticar esse 

problema  onde  92,7%  dos  respondentes  disseram  trabalhar  parcialmente  os 

conteúdos  por  ser  pouco  o  tempo  para  a  grande  quantidade  de  conteúdos  e  7,3% 

disseram  quase  não  trabalhar  geometria  pelo  mesmo  motivo.  Nenhum  professor 

disse não trabalhar geometria ou trabalhar todos os tópicos previstos. 

Muitas  vezes  são  relatados  problemas  no  ensino  aprendizagem  dos 

conteúdos  de  geometria  no  ensino  médio  e  procura-se  uma  solução  como  até 

mesmo  a  cogitada  reforma  no  ensino  médio.  A  questão  (15)  foi  formulada 

acreditando-se  que  parte  desses  problemas  está  relacionada  ao  baixo  rendimento 

nessa área já no ensino fundamental, sendo que pouco ou quase nada se consegue 

reverter  no  ensino  médio,  o  que  mostraria  que  para  solucionar  o  problema  não 

resolveria  uma  intervenção  tão  somente  nesse  nível  de  ensino.  Ao  serem 

questionados  sobre  isso  obtemos  os  resultados  conforme  tabela  (5),  que  mostra 

claramente  as  consequências  no  ensino  médio  da  baixa  aprendizagem  dos  alunos 

no ensino fundamental. Nota-se também uma contradição quando nenhum professor 

diz  não  trabalhar  com  o  ensino  médio,  enquanto  que,  na  questão  (3),  quatro 

professores não registraram docência nessa etapa do ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideração dos professores sobre as 

dificuldades encontradas pelos alunos do 

ensino médio ao estudarem conteúdos de 

geometria que necessitam base do ensino 

fundamental 

Não encontra dificuldades 

Possui 

algumas 

dificuldades,  mas 

são 

superadas  não  interferindo  no  aprendizado  de 

geometria no ensino médio 

63 

Número de 

Professores 

Porcentagem 

0 

7 

0% 

17,1% 

Possui 

dificuldades 

que 

comprometem 

26 

63,4% 

parcialmente  o  aprendizado  dos  conteúdos  de 

geometria do ensino médio 

Não  apresenta  domínio  do  conteúdo  de 

8 

19,5% 

geometria 

do 

ensino 

fundamental 

comprometendo 

todo  o  aprendizado  de 

geometria no ensino médio 

Não trabalho com o ensino médio 

0 

0% 

TABELA 5: Questão 15 - Sobre os conhecimentos adquiridos pelos alunos no decorrer dos quatro 
anos do ensino fundamental e sua implicação ao estudarem os conteúdos relacionados a geometria 
no ensino médio 
Fonte: Pesquisa direta. Questionário aplicado 

Questionados  sobre  suas  preferências  em  ensinar,  dados  sete  ramos  da 

matemática,  obteve-se  a  seguinte  classificação:  1º  Aritmética,  2º  Álgebra,  3º 

Matemática Financeira; 4º empatados Geometria e Estatística, 5º Funções e em 6º 

Análise Combinatória. Considerando-se que a geometria faz parte de todos os anos 

do ensino fundamental, esperava-se uma classificação mais notória, porém verifica-

se em 1º lugar a área de conhecimento que sempre esteve presente no currículo e 

logo após a álgebra que foi fortalecida durante o MMM. 

Outro  suposto  problema  que  acarreta  dificuldades  na  aprendizagem  dos 

alunos,  considerando  as  expectativas  de  aprendizagem  descritas  no  caderno  de 

aprendizagem,  é  a  aprovação  por  conselho  de  classe.  Dos  profissionais 

 
 
 
 
64 

consultados;  46,3%  disseram  que  a  aprovação  por  conselho  de  classe  causa 

prejuízos  irreversíveis,  que  comprometem  parcialmente  o  aprendizado  futuro  dos 

alunos.  Houve  ainda  22,0%  que  disseram  causar  prejuízos,  que  além  de 

irreversíveis,  comprometem  totalmente  o  aprendizado  futuro  dos  alunos  e  apenas 

31,7%  relataram  causar  prejuízos  de  forma  que  os  alunos  conseguem  superá-los 

futuramente.  Nenhum  professor  disse  não  causar  prejuízos.  Os  números 

encontrados  tornam  a  aprovação  por  conselho  de  classe  um  fato  relevante  a  ser 

considerado  ao  se  discutir  problemas  de  aprendizagem  ou  quando  se  analisa 

isoladamente  dados  de  avaliações  externas  como  o  índice  de  desenvolvimento  da 

educação básica (IDEB). 

As  questões  (18),  (19)  e  (20)  foram  selecionadas  já  se  pensando  na 

proposta  de  alteração  de  matriz  curricular  e  na  expectativa  de  obter  dados  que 

fortalecessem ou melhorassem as ideias do pesquisador. Como resultados obteve-

se  que  17,1%  acreditam  que  o  ensino  fragmentado  da  geometria  facilita  o 

aprendizado, enquanto que 80,5% disseram atrapalhar considerando que os alunos 

têm  dificuldades  em  lembrar  os  conteúdos  de  um  ano  para  outro.  Houve  ainda  1 

profissional (2,4%) que descreveu que o problema com o ensino de geometria não 

deve  estar  ligado  a  fragmentação  do  conteúdo,  mas  sim,  se  é  ensinado  e  como  é 

ensinado,  o  que  pode,  em  alguns  casos,  ser  justificado  pelas  questões  anteriores 

que  diziam  respeito  ao  tempo  para  ensinar,  preferência  e  formação  adequada.  Na 

questão (19), obteve-se uma boa aceitação da proposta; 82,9% disseram concordar 

com a criação da disciplina de  geometria, sendo apenas 17,1% contrários. Desses, 

46,3% escolheriam a disciplina no 9º ano; 43,9% no 8º ano; 7,3% no 7º ano e 2,4% 

no 6º ano. 

Finalizando  a  parte  obrigatória  do  questionário,  85,4%  dos  professores 

acham importante ter um livro didático destinado especificamente para o ensino de 

geometria  que  contemplasse  também  a  utilização  de  ferramentas  do  desenho 

geométrico  e  somente  14,6%  não  concordaram  com  a  ideia.  A  questão  do  livro 

didático  é  fator  importante  considerando  que  todos  os  alunos  da  rede  pública 

recebem livros implicando que ele é peça presente na formação dos estudantes. 

 
 
 
A  questão  (22)  do  questionário  era  aberta.  Esperava-se  com  ela  obter  o 

relato  de  falhas  no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  geometria  que  os 

educadores vivenciam. As dificuldades relatadas foram as seguintes: 

65 

 

 

―Falta de espaço para realizar as atividades‖. (Professor 1) 

―O  conteúdo  é  fragmentado  durante  o  ano  nas  diferentes  séries  do  ensino 

fundamental,  e  isso  leva  a  um  ensino  deficiente,  pois  não  há  um  aprofundamento 

nos conceitos de geometria‖. (Professor 2) 

 

―Ensino  fragmentado  e  muito  pouco  tempo  para  trabalhar  muito  conteúdo‖. 

(Professor 3) 

 

―Os  alunos  passam  anos  sem  nem  conhecer  o  básico  da  geometria‖. 

(Professor 4) 

 

―O fato da geometria ser trabalhada fragmentada atrapalha a aprendizagem 

do aluno, algumas vezes não dá nem tempo de trabalhar geometria‖. (Professor 5) 

 

―A preparação do aluno para aprender Geometria vem bem defasada desde 

a base e o material das escolas nem sempre é bem conservado. Particularmente, eu 

fui aprender Geometria somente na faculdade‖. (Professor 6) 

 

―Os  recursos  disponíveis  para  ensinar  a  geometria  são  muito  escassos‖. 

(Professor 7) 

 

 

―Pouco tempo e muito conteúdo‖. (Professor 8) 

―Falta  de  material  necessário  trazido  pelo  aluno.  Muito  conteúdo  a  ser 

cumprido durante o ano letivo‖. (Professor 9) 

 

―Falta  tempo  para  ensinar  geometria,  professores  preparados,  oferta  de 

cursos  aos  professores,  livros  atualizados  e  a  oferta  da  disciplina  específica  de 

desenho geométrico na grade do ensino fundamental‖. (Professor 10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Podemos observar pelos comentários dos professores que muitos dos seus 

problemas  diários  são  os  mesmos  relatados  pelo  pesquisador.  Dessa  forma 

acredita-se que mereçam futuramente uma análise mais aprofundada. 

5.5 

Críticas e sugestões à proposta 

Com  o  intuito  de  obter  críticas  e  sugestões  de  melhoria  para  fortalecer  a 

proposta  em  questão,  foi formulada  e  aplicada  a  questão  (23),  também  aberta.  Os 

comentários dos professores foram os seguintes: 

 

―Ter  uma  disciplina  específica  de  geometria  em  todas  as  séries  do  ensino 

fundamental.  Em  relação  à  questão  19,  se  tiver  que  diminuir  aula  de  outra 

disciplina  que  seja  da  disciplina  de  geografia  e  não  de  ciências,  como  está 

colocado na referida questão‖. (Professor X) 

 

―Achei  muito  interessante  à  sugestão  de  termos  uma  disciplina  Geometria, 

paralela  a  disciplina  de  Matemática,  pois  assim  teríamos  um  pouco  mais  de 

tempo para trabalhar de forma satisfatória a Geometria‖. (Professor Y) 

 

―Poderia  se  ter  um  "laboratório"  específico  de  geometria‖.  (Professor  Z,  grifo  do 

professor Z) 

 

―Mais tempo para o ensino de geometria‖. (Professor W) 

 

―Acho  positiva  essa  ideia  de  colocar  na  grade  a  disciplina  de  Desenho 

Geométrico, poderia contribuir muito com a aprendizagem na matemática e com 

outras disciplinas também como a arte, geografia...‖. (Professor K) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Observou-se que muitos dos comentários foram de apoio à proposta, porém 

alguns acrescentaram sugestões a serem pensadas e discutidas, como o Professor 

X que recomendou colocarmos a disciplina de geometria em todas as demais séries 

do ensino fundamental e também para não diminuir aula da disciplina de ciências, o 

que acrescenta a ideia do professor Y e W. Além disso, a criação do laboratório para 

a  disciplina  de  geometria  sugerida  pelo  Professor  Y  seria  interessantíssima 

mostrando que ideias não faltam para a melhoria da qualidade do ensino, sendo que 

muitas delas ficam a espera de políticas públicas, pois não se tem um espaço para 

as ideias de quem vivencia diariamente a sala de aula. Pelo Professor K, percebe-se 

a importância de evidenciarmos o ensino do Desenho Geométrico. 

 
 
 
 
6. 

CONCLUSÃO 

68 

A história mostra os vários caminhos percorridos pelo ensino da geometria, 

algumas  vezes  se  sobressaindo  e  por  outras  sendo  esquecida.  A  expansão  da 

escola motivada pelo interesse na alfabetização para obtenção de votos, depois pelo 

avanço  das  indústrias  em  busca de mão de  obra  e por último  pela  obrigatoriedade 

de frequência escolar tornou o conhecimento fragmentado e menos interessante do 

ponto  de  vista  do  aluno,  pois  sem  ter  conhecimento  do  todo  não  se  admira  e  não 

consegue visualizar os resultados e a importância do processo de escolarização em 

sua vida. Além disso, muitos, obrigados a frequentar um ambiente que não idealizou, 

tornam-se  reféns  de  um  sistema  que  vê  todos  os  indivíduos  com  igualdade  e  que 

não respeita sua liberdade conquistada desde o seu nascimento. 

O  processo  citado  por  Soares  (1996,  p.62),  onde  o  intenso  aumento  do 

número  de  estudantes  resultantes  da  democratização  do  ensino  motivou  o  uso 

maciço  do  livro  didático  reformulado,  no  qual  o  autor  passa  a  fazer  o  papel  do 

professor,  para  o  uso  por  profissionais  com  formação  deficiente  suprindo  a  nova 

demanda  de  alunos,  gerou  após  algumas  décadas  um  processo  difícil  de  ser 

revertido.  Nota-se  também  no  relato  de  Soares  (1996,  p.62)  que  ―a  expansão 

indiscriminada de instâncias de formação atraídas pelo mercado crescente‖, parece 

condizente com a realidade atual podendo isto ser mais um dos motivos geradores 

do  caos  no  ensino  da  geometria.  Essas  heranças  negativas  certamente  deixam 

rastros até os dias atuais. 

Nessa  linha  de  pensamento,  a  liberdade  dada  pela  LDB  5692/71  para  os 

professores  elaborarem  seu  próprio  programa  escolar,  torna-se  um  agravante  a 

aprendizagem dos alunos, uma vez que, alguns docentes, sendo pouco qualificados, 

particularmente em geometria, optam por não trabalharem seus conteúdos. 

O  autor-pesquisador  notou  que  a  sociedade  se  modificou.  Valores  antes 

preservados  pela  sociedade  são  deixados  de  lado  devido  a  fatores  como  a 

formulação do currículo ou a sua construção carregada de interesses de quem por 

vezes  era  detentor  do  conhecimento  e  do  poder,  gerando  ou  conservando  vários 

problemas sociais e criando novos valores para as gerações futuras. 

 
 
 
 
69 

Dessa forma, percebeu-se que as dificuldades enfrentadas atualmente pela 

educação  estão  em  sua  maioria  relacionados  a  problemas  sociais,  onde  a  escola 

assumiu inúmeros papéis na resolução de problemas que o professor não consegue 

resolver  por  serem  alheios  a  sua  formação.  Assim,  optou-se  por  discutir  os 

problemas  relacionados  ao  ensino  aprendizagem  dos  quais  são  possíveis  de 

sofrerem 

influência  e  serem  alterados  pelos  professores  para  melhorar  a 

aprendizagem.  O  estudo  de  metodologias  inovadoras  para  o  ensino  de  geometria 

apresenta 

resultados  satisfatórios,  mas  eles  são  normalmente  pontuais, 

solucionando  os  problemas  de  aprendizagem  de  um  número  reduzido  de 

estudantes.  Preferiu-se  então,  nesse  trabalho,  dar uma  abordagem  no  ponto  inicial 

do  ensino,  ou  seja,  no  currículo,  pensando-se  em  angariar  um  maior  número  de 

estudantes. 

Propôs-se  assim  a  inclusão  da  disciplina  de  geometria  na  matriz  curricular 

escolar  do  ensino  fundamental.  Para  justificar  a  necessidade  de  mudanças,  foi 

detectada  a  existência  de  problemas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

geometria com a aplicação de um questionário aos alunos do 9º ano, formulado com 

base no caderno de expectativas de aprendizagem do Estado do Paraná. Este foi o 

alicerce  para  o  prosseguimento  da  pesquisa,  já  que  os  resultados  de  avaliação 

oficiais não tratavam diretamente sobre a geometria, mas sim da matemática como 

um todo. 

Elencaram-se  posteriormente  os  problemas  que  poderiam  acarretar  os 

resultados  insatisfatórios  apresentados  pelos  alunos  para  discussão  através  de 

questionário  aplicado  aos  professores  do  Núcleo  Regional  de  Educação  de 

Guarapuava  –  PR.  Dentre  as  respostas  colhidas,  o  pesquisador  percebeu  que  a 

grande quantidade de conteúdo em relação ao tempo é preocupante se não houver 

clareza  nos  itens  que  se  pretende  ensinar,  podendo  tornar  o  ensino  meramente 

formal.  Também  foram  confirmados  pelos  professores  os  problemas  já  percebidos 

no questionário aplicado aos alunos, relacionados às dificuldades de aprendizagem 

em geometria. 

Outra  contribuição  dada  pela  pesquisa  com  os  professores 

foi  à 

possibilidade  de  constatar  que  ainda  temos  problemas  com  a  formação  de  nossos 

professores,  e  mesmo  tendo  esses  a  humildade  do  reconhecimento  de  suas 

limitações,  não  tem  ou  não  recebem  incentivos  para  a  participação  em  cursos  de 

aperfeiçoamento  devido  a  horários  e  dias  incompatíveis  com  seu  trabalho.  Dessa 

 
70 

forma,  nota-se  que  não  obtivemos,  ou  foram  poucos  os  avanços  desde  os  relatos 

nos  PCN  de  1998,  onde  se  percebia  a  falta  de  oportunidade  e  condições  para  os 

professores se aprimorarem. 

Concluiu-se  também  que  muitos  jovens  chegam  ao  ensino  médio  sem  a 

base  adequada  do  conteúdo  de  geometria,  visto  no  ensino 

fundamental, 

comprometendo  em  parte  ou  totalmente  seu  aprendizado  no  ensino  médio.  Pelos 

relatos,  o  autor-pesquisador  sugere,  que  um  dos  motivos  para  que  isso  esteja 

ocorrendo  seja  a  aprovação  por  conselho  de  classe,  que  faz  com  que  os  alunos 

pulem  etapas  como  previstas  por  Piaget,  não  tendo  maturidade  cognitiva  para  a 

assimilação dos conteúdos em determinado momento.  Como são empurrados para 

o  próximo  ano,  chegam  à  etapa  almejada  quando  estão  vendo  conteúdos  do  ano 

seguinte,  onde  falta  base  da  etapa  anterior,  tornando  esse  processo  vicioso  até  o 

final  de  sua  vida  escolar.  Por  sorte  o  aluno  seguirá  outro  caminho  em  suas 

pretensões profissionais, porém deixou de aprender conceitos importantes, porque a 

escola não se adapta ao momento correto para a efetivação de sua aprendizagem, 

contribuindo para o rótulo que a matemática carrega de ser a disciplina difícil. 

Por fim, a fragmentação dos conteúdos de forma anual, foi vista como ponto 

negativo  pela  maior  parte  dos  professores,  levando  a  aceitação  da  discussão  da 

proposta de alteração de matriz curricular com a inclusão da disciplina de geometria 

no 9º ano do ensino fundamental. Para isso, a sugestão de construção de um livro 

próprio para a disciplina de geometria, contemplando a utilização de ferramentas do 

desenho  geométrico 

foi  acatada,  o  que  ajudaria  no  retorno  de  conceitos, 

construções  e  teoremas  do  desenho  geométrico.  A  aprovação  da  proposta  é  vista, 

pelo  professor-pesquisador,  como  item  fundamental  para  solucionar  os  problemas 

de  dificuldades  de  aprendizagem  em  geometria  que  estão  ao  alcance  dos 

educadores. 

A  busca  pelo  resgate  da  disciplina  de  geometria,  aliada  aos  conceitos  e 

ferramentas  do  desenho  geométrico,  na matriz curricular,  trouxe  a  possibilidade  de 

perceber o anseio de muitos professores que consideraram para isso, a importância 

dessa área da matemática também em outras disciplinas, além de estarem cientes 

dos problemas existentes no ensino-aprendizagem de geometria. 

As leituras e análise dos dados foram enriquecedoras para o conhecimento 

do  professor-pesquisador,  fortalecendo  seus  conceitos  sobre  o  histórico  da 

geometria e as variáveis que interferem no processo de escolarização e construção 

 
71 

do currículo escolar de maneira a separar os problemas corriqueiros do dia a dia da 

sala  de  aula  relacionados  à  aprendizagem,  que  podem  ou  não  serem  resolvidos, 

tendo em mente os fatores geradores das situações problemas. Assim, se preserva 

de desgastes psicológicos desnecessários no ambiente escolar ao se tentar resolver 

problemas  com  raízes  mais  profundas,  ou  que  antes  se  tentava  resolver  com  uma 

abordagem  inadequada.  Nessa  perspectiva,  percebeu-se  a  insistência  em  um 

modelo  de  currículo  e,  consequentemente,  de  educação  pública,  visto  que  as 

necessidades  da  sociedade  atual  não  são  mais  as  previstas  no  processo  de  sua 

universalização  durante  a  Revolução  Industrial,  tão  pouco  é  capaz  de  agregar  ou 

considerar os avanços tecnológicos no processo de escolarização. 

Não se renegou aqui as contribuições dadas ao longo do tempo por diversos 

autores, nem tão pouco, o fato da importância da relação entre os diversos ramos da 

matemática. O que coube foi, a partir de um problema real da sala de aula dos dias 

atuais, propor uma alternativa para a melhoria do ensino que esteja ao alcance dos 

educadores,  de  forma  que  os  alunos  assimilem  os  itens  básicos  da  geometria, 

trabalhando  seus  conceitos  e  manejando  instrumentos  adequados  para  resolver 

problemas  do  dia  a  dia,  dando  significado  à  geometria  e  fixando  conteúdos  que 

serão suporte para os estudos posteriores. 

Também não se espera que um trabalho isolado tenha influência necessária 

para  alterar  os  rumos  do  estudo  da  geometria  na  escola  pública,  até  porque,  é 

sabido  que  muitos  dos  problemas  são  de  origens  que  não  estão  ao  alcance  dos 

docentes.  Mas  certamente  deixa-se  aqui  uma  ideia  inicial  para  melhoria  da 

qualidade no ensino. Ideia essa, que fica resguardada, na esperança de ser um dia 

lapidada com contribuições de alguém que divida dos mesmos anseios que verifico 

no  dia-a-dia  em  sala  de  aula.  Coloca-se  também  a  posição  de  que,  alterações 

eficazes na qualidade de ensino em um país democrático, só se fazem com políticas 

públicas adequadas. Do contrário, ficamos apenas no uso eficiente de recursos que 

não  promovem  um  ensino  eficaz,  por  não  serem  direcionados  para  os  reais 

problemas  do  sistema  educacional.  Em  outras  palavras,  os  recursos  são  aplicados 

em  sua  totalidade,  porém  a  burocracia,  ou  a  politicagem,  não  permite  que  os 

recursos sejam aplicados para solucionar problemas mais relevantes, que melhorem 

os resultados nos índices de qualidade. Talvez, porque o uso eficiente de recursos é 

promovido, normalmente, por medidas mais populares que o uso eficaz. Guarda-se 

 
então,  a  expectativa  de  que,  as  pesquisas  e  sugestões  de  quem  vivencia 

diariamente os problemas educacionais, sejam um dia vislumbradas por alguém que 

detêm  influência  necessária  para  alterar  as  políticas  públicas  voltadas  a  educação 

pública e possa então colocar o tema em debate. 

72 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

73 

ALVAREZ,  Tana  Giannasi.  A  Matemática  da  Reforma  Francisco  Campos  em 
Ação  no  Cotidiano  Escolar.  2004.  257  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2004. 

BASTOS,  Charles  Lourenço  de.  Representações  em  Matemática:  Observações 
para  o  Ensino  e  a  Aprendizagem  em  Geometria.  Dissertação  de  Mestrado. 
Universidade  Federal  de  Goiás,  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  (IME), 
Programa de Pós-Graduação em Ensino na Educação Básica (profissional), Goiânia, 
2016. 

BRASIL.  Congresso  Nacional.  LEI  nº  20.158.  Organiza  o  ensino  comercial, 
regulamenta  a  profissão  de  contador  e  dá  outras  providências.  Diário  Official,  Rio 
de 
em: 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1930-1939/decreto-20158-30-junho-
1931-536778-publicacaooriginal-34450-pe.html>. Acesso em: 03 jan. 2017 

Disponível 

Janeiro, 

1931. 

jun. 

RJ, 

09 

__________.  Congresso  Nacional.  LEI  nº  4244.  Lei  orgânica  do  ensino 
secundário.  Diário  Oficial  da  União,  Rio  de  Janeiro,  RJ,  10  abr.1942  -  Seção  1. 
Disponível  em:  <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-
4244-9-abril-1942-414155-publicacaooriginal-1-pe.html>. Acesso em: 03 jan. 2017. 

__________. Congresso Nacional. LEI nº 5692. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação  Nacional.  Fixa  Diretrizes  e  Bases  para  o  ensino  de  1°  e  2º  graus,  e  dá 
outras  providências.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF, 12  ago.  1971.  Seção  1. 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5692-11-
Disponível 
agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.html>. Acesso em: 03 jan. 2017. 

em: 

__________.  Lei  n.  9.394.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação 

nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 20 dez. 1996. Seção 1. 

__________.  Parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  MEC,  1998. 

Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 15 jan. 2017.  

__________.  Parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  MEC,  2000. 

Disponível em:< http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 27 jan. 2017. 

__________.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
curriculares  nacionais:  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais  / 
Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997. 126p.  

CRESWELL,  John  W.  Projeto  de  Pesquisa:  Método  qualitativo,  quantitativo  e 
misto. 2. ed. Porto Alegre, Artmed, 2007, 248 p. 

DANYLUK,  Ocsana  Sônia  (Org).  História  da  Educação  Matemática:  escrita  e 
reescrita de histórias. Porto Alegre: Sulina, 2012. 207 p. 

 
 
 
74 

FERNANDES,  S.  F.;  ABRAMOVICZ,  M.  Mudança  curricular  na  escola:  o 
processo  de  implantação  no  olhar  dos  professores.  37ª  Reunião  Nacional  da 
ANPEd. 
em: 
<http://www.anped.org.br/sites/default/files/trabalho-gt12-3749.pdf>.  Acesso  em  09 
fev. 2017. 

Florianópolis, 

Disponível 

UFSC 

2015. 

– 

FERREIRA,  Ana  Célia  da  Costa.  Ensino  da  Geometria  no  Brasil:  enfatizando  o 
período do Movimento da Matemática Moderna. PUC/PR, p. 4-5, 2008. In: Anais da 
PUC..., 
em: 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/painel/
TCCI136.pdf >. Acesso em 18 jan. 2017. 

Disponível 

2008. 

FERREIRA,  L.  H.  C.;  LAUDARES,  J.  B.  Caderno  de  oficina  com  atividades  de 
geometria. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática). Pontifícia 
em: 
de  Minas  Gerais, 
Universidade 
<http://www1.pucminas.br/imagedb/documento/DOC_DSC_NOME_ARQUI20130906
155310.pdf>. Acesso em: 05 mar. 2017. 

Disponível 

Católica 

2010. 

GOMES,  Maria  Laura  Magalhães.  História  do  Ensino  da  Matemática:  uma 
introdução.  Belo  Horizonte,  CAED-UFMG,  2012.  70  p.  Disponível  em:  < 
http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/historia%20do%20ensino%20da%20mate
matica.pdf>. Acesso em: 15 fev. 2017. 

IMENES,  L.  M.;  LELLIS,  M.  Conversa  de  professor:  Matemática.  Brasília, 
Ministério  da  Educação  e  do  Desporto,  Secretaria  de  Educação  à  Distância,  1996. 
49p. il. (Cadernos da TV Escola) 

LOBO,  J.  S.;  BAYER,  A.  O  Ensino  de  Geometria  no  Ensino  Fundamental.  Acta 
Scientiae, 
em: 
<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/viewFile/127/115>.  Acesso  em 
08 fev. 2017. 

Disponível 

Jan./jun. 

p.19-26. 

2004, 

n.1. 

v.6, 

LORENZATO, Sérgio Apparecido. Porque não ensinar Geometria? In: A Educação 
Matemática  em  Revista.  Blumenau:  SBEM  Ano  III,  nº4,  1º  semestre,  1995,  p.3-13. 
Disponível 
em: 
<http://professoresdematematica.com.br/wa_files/0_20POR_20QUE_20NAO_20EN
SINAR_20GEOMETRIA.pdf>. Acesso em: 06 fev. 2017. 

NUNES,  D.  M.;  SANTOS,  T.  T.  B.  Um  olhar  reflexivo  sobre  a  aprendizagem 
geométrica  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  2º  Encontro  Nacional  Pibid 
Matemática.  Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas  Gerais  –  Campus  Salinas,  2014. 
Disponível 
em: 
<http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/ed_4/CC/CC_2_SANTOS_TAWANA.
pdf>. Acesso em: 2 fev. 2017. 

PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Caderno  de  Expectativas  de 
Aprendizagem. Departamento de Educação Básica. Curitiba: Seed-PR, 2012. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil: 
causas  e  consequências.  Revista  Zetetiké,  Ano  1,  número  1,  CEMPEM/F.E. 

 
UNICAMP, 
http://ojs.fe.unicamp.br/ged/zetetike/article/view/2611>. Acesso em: 4 jan. 2017. 

Disponível 

1993. 

mar. 

em: 

75 

< 

PEDRA,  José  Alberto.  Currículo,  conhecimento  e  suas  representações. 
Campinas: Papirus, 1997. 120 p. 

PIAGET, Jean. Problemas de Psicologia Genética. Rio de Janeiro: Forense, 1973, 
2 ed. 157p. 

PUTNOKI,  José  Carlos.  Que  se  devolvam  a  Euclides  a  régua  e  compasso. 
Revista  do  Professor  de  Matemática,  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  São 
Paulo: Associação Palas Athena do Brasil, 13, p.13-17, 2º sem./1988. CD-ROM 

RIBEIRO,  Paulo  de  Assis.  Evolução  do  ensino  secundário  no  Brasil.  In: 
PEIXOTO, H.A. Um grande problema nacional. Rio de Janeiro, Irmãos Pongetti, s.d. 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco. Múltiplas Inteligências na Prática Escolar. Brasília 
: Ministério da Educação, Secretaria de Educação a Distância, 1999. 80 p. (cadernos 
da tv escola). 

SOARES, Magda Becker. Um olhar sobre o livro didático. Presença Pedagógica, 
v. 
nov./dez.  1996.  Cidade?.  Disponível  em: 
<http://presencapedagogica.com.br/files/PP12.pdf>. Acesso em 01 fev. 2017.  

53-63, 

n. 

p. 

2, 

2, 

SOUZA, Flávia Soares. Movimento da matemática moderna no Brasil: avanço ou 
retrocesso.  Dissertação  (Mestrado  em  matemática  aplicada).  PUCRJ,  2001. 
Disponível 
em: 
<http://www.histedbr.fe.unicamp.br/navegando/fontes_escritas/5_Gov_Vargas/decret
o%2019.890-%201931%20reforma%20francisco%20campos.htm>.  Acesso  em  12 
jan. 2017. 

TASHIMA,  M.  M.;  SILVA,  A.  L.  As  Lacunas  no  Ensino-Aprendizagem  da 
Geometria.  Artigo 
(Programa  de  Desenvolvimento  Educacional  –  PDE) 
Departamento  de  Matemática,  Universidade  Estadual  de  Londrina.  Londrina,  PR, 
2008. 
em: 
Disponível 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_mar
ina_massaco_tashima.pdf>. Acesso em 26 jan. 2017. 

Paraíba, 

VASCONCELOS,  M.  B.  F.;  RÊGO,  R.  G.  A  contextualização  na  sala  de  aula: 
concepções  iniciais.  Paraíba,  [20--].  10f.  Artigo  (Mestrado).  Universidade  Federal 
< 
da 
https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&
uact=8&ved=0ahUKEwjKmNr90pPVAhXKIpAKHaPgAowQFggnMAA&url=http%3A%
2F%2Fwww.sbem.com.br%2Ffiles%2Fix_enem%2FComunicacao_Cientifica%2FTra
balhos%2FCC48251755468T.doc&usg=AFQjCNHkzqBDBywaUd6lbaryN4VFXD1Bw
w >. Acesso em 07 fev. 2017. 

Disponível 

Paraíba, 

[20--] 

em: 

VIANNA, C. R. O cão do matemático: discutindo o ensino da matemática em cursos 
de  formação  de  professores.  Porto  Alegre:  EDIPUCRS,  2002.  In:  Educação.  Porto 
Alegre, ano XXV, n. 47, p.153-160. Junho, 2002. Anais eletrônicos... Paraná, 2010. 
em: 
Disponível 

 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMA
TICA/Artigo_Carlos7.pdf>. Acesso em: 7 fev. 2017. 

ZUIN,  Elenice  de  Souza  Lodron.  Da  régua  e  do  compasso:  as  construções 
geométricas como um saber escolar no Brasil. Programa de Pós-Graduação em 
Educação, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte  – Minas Gerais – 
Brasil, 2001. 210p 

76 

 
 
 
77 

APÊNDICE A – Termo de autorização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA - UEPG 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA 

Autorizo  o  professor  Evandro  Ortiz  da  Silva,  mestrando  do  Mestrado 

Profissional  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  a  realizar  a  pesquisa  previamente 

intitulada ―Problemas no ensino de geometria: uma proposta e análise da geometria 

como  disciplina  no  Ensino  Fundamental  aliada  ao  ensino  de  desenho  geométrico” 

com  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio  Estadual  Santa  Clara  - 

Ensino Fundamental, Médio, Profissional e Normal, localizado no Bairro Votorões, na 

cidade de Candói - PR, de acordo com as tarefas previstas no projeto de pesquisa. 

Candói, 20 de março de 2017. 

______________________________________ 

Prof.ª Itamara Forquim - Diretora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE B – Questionário de coleta de dados aplicado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA – 
UEPG 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

   Mestrando: Evandro Ortiz da Silva 

   Orientadora: Prof.ª Dr.ª Marli Terezinha Van Kan 

DIAGNÓSTICO DA TURMA 

Caro  aluno  estamos  realizando  uma  pesquisa  sobre  o  ensino  aprendizagem 

do  conteúdo de  geometria  trabalhado  atualmente  no  Ensino  Fundamental de 6º  ao 

9º  ano.  Para  que  os  resultados  sejam  os  mais  próximos  da  realidade,  estamos 

solicitando que você responda ao questionário sem a necessidade de se identificar, 

de  acordo  com  os  conhecimentos  adquiridos  na  disciplina  de  Matemática,  mais 

precisamente sobre o conteúdo de geometria, da forma mais verdadeira e coerente 

possível. A sua participação é muito importante! 

1- 

Qual sua idade? 

R:........ 

2- 

Qual seu sexo? 

(   ) Masculino      (   ) Feminino 

3- 

Marque dois pontos quaisquer A e B. Com o auxílio de uma régua construa o 

segmento de reta AB. Em seguida verifique e anote a sua medida em centímetros. 

(Expectativa 25) 

R:...................... 

 
 
 
 
 
 
 
 
4- 

(Prova Brasil 2011) A figura ao lado ilustra as localizações de alguns pontos 

81 

no plano. 

João  sai  do  ponto  X,  anda  20  m  para  a 

direita, 30 m para cima, 40 m para a direita 

e 10 m para baixo. Ao final do trajeto, João 

estará no ponto: (Expectativa 101, 102) 

a)  A          b)  B          c) C          d)  D 

5- 

Dê o nome das figuras geométricas planas abaixo. (Expectativa 26) 

________     ___________      ___________    ____________      __________ 

6- 
(Adaptado  de  FERREIRA  e  LAUDARES,  2010)  Os  embrulhos  da  figura 
seguinte  foram  feitos  com  papel  e  atados  com  um  fio.  Cada  um  deles  contém  oito 
cubos todos iguais. (Expectativa 28 e 29) 

Assinale a alternativa que corresponde respectivamente ao embrulho que usou mais 
fio e o que usou menos papel. 

a)  A, B 
b)  B, A 
c)  B, C 
d)  C, A 
e)  C, B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

7- 
(Adaptado  de  http://maniadecalcular.blogspot.com.br)  A  figura  a  seguir 
representa o salão de festa de um clube. Para reformar esse espaço, o orçamento 
do trabalho de um pedreiro depende do valor do perímetro e da área do salão. 
Assinale  a  alternativa  que  mostra  corretamente 
e  nessa  ordem,  as  medidas  do  perímetro  e  da 
salão. 
área  em  metros  quadrados  do 
(Expectativa 28 e 29) 
a)  20 e 240 
b)  40 e 76 
c)  44 e 76 
d)  42 e 240 

Um  triângulo  tem  dois  de  seus  ângulos  internos  medindo  50º  e  110º, 

8- 
respectivamente. (Expectativa 96) 

a-  Faça um esboço representando a situação. 

b-  Qual a medida do terceiro ângulo desse triângulo? 

R:________ 

Nas figuras abaixo, determine e anote o valor do ângulo x desconhecido. 

9) 
(Expectativa 103) 

a)                                                             b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Adaptado de http://www.ajudaalunos.com) Observe as figuras abaixo 

10) 
(Expectativa 31,32 e 69): 

83 

Escolha a alternativa que representa apenas planificações de poliedros. 
a)  A, B, C, D 
b)  B, C, D, E 
c)  A, C, D, G 
d)  B, C, E, G 
e)  A, C, G, F 

11) 
Dois  lados  de  um  triângulo  medem  7  cm  e  4  cm.  Quais  das  seguintes 
medidas podem ser escolhidas como possibilidade de medida para o terceiro lado? 
Justifique  a  sua  reposta  (se  julgar  necessário  construa  o  triângulo  para  auxiliar  no 
entendimento) (Expectativa 94). 

a)  2 cm 
b)  6 cm 
c)  8 cm 
d)  12 cm 
e)  20 cm 

R:__________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE C – Questionário de coleta de dados aplicado aos professores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

TERMO DE ESCLARECIMENTO 

85 

Prezado Professor (a) 

Convido-o (a) a responder voluntariamente o questionário da pesquisa previamente 

intitulada ―Problemas no ensino de geometria: uma proposta e análise da geometria 

como  disciplina  no  Ensino  Fundamental  aliada  ao  ensino  de  desenho  geométrico‖, 

que  desenvolvo  como  parte  do  Mestrado  do  Programa  de  Pós  Graduação 

PROFMAT  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  sob  a 

orientação  da  Professora  Doutora  Marli  Terezinha  Van  Kan.  O  objetivo  da 

investigação é coletar dados que possam auxiliar na construção de uma proposta de 

alteração de matriz curricular com vista à melhoria do ensino de geometria e também 

fazer uma análise geral do ensino e aprendizagem de geometria atual bem como do 

perfil dos profissionais. As informações concedidas e a identidade dos participantes 

serão confidenciais. Uma cópia da Dissertação com o resultado final do estudo será 

entregue  a  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa  –  UEPG  e  os  resultados 

disponibilizados para os interessados. 

Agradeço a sua colaboração, que deverá ser consentida, ao início do questionário e 

disponibilizo  o  e-mail  eos.10@hotmail.com  e  o  telefone  (42)  98844-6778  para 

contato. 

IMPORTANTE!! Clicar em ENVIAR ao final do questionário. 

* Campo de preenchimento obrigatório 

TERMO DE CONSENTIMENTO  

Tendo  sido  orientado  quanto  ao  teor  do  projeto  e  compreendido  o  objetivo  do 

questionário,  concordo  em  participar  voluntariamente  da  pesquisa  previamente 

intitulada ―Problemas no ensino de geometria: uma proposta e análise da geometria 

como  disciplina  no  Ensino  Fundamental  aliada  ao  ensino  de  desenho  geométrico‖, 

como sujeito. Estou ciente que: 1) Não receberei qualquer tipo de benefício pessoal 

ou financeiro por participar desta pesquisa; 2) Não existem possíveis desconfortos e 

 
 
 
 
 
 
 
riscos decorrentes da participação; 3) Minha privacidade será respeitada, com meus 

dados mantidos em sigilo; 4) Foi me garantido que posso retirar meu consentimento 

a qualquer momento, sem que isso me leve a qualquer penalidade. 

Obrigado pela sua participação! 

86 

*(   ) SIM, quero participar da pesquisa. 

1- Idade:  

(   ) 20 a 25 anos 

(   ) 26 a 30 anos 

(   ) 31 a 35 anos 

(   ) 36 a 40 anos 

(   ) 41 a 45 anos 

(   ) 46 a 50 anos 

(   ) 51 a 55 anos 

(   ) 56 a 60 anos 

(   ) Mais de 60 anos 

2-  Graduação:  

Você pode marcar mais de uma opção 

(   ) Licenciatura em Matemática 

(   ) Bacharelado em Matemática 

(   ) Licenciatura em Ciências com Habilitação em Matemática 

(   ) Outro: ———————– 

3-  Atuação:    

Você pode marcar mais de uma opção 

( ) Ensino fundamental 

( ) Ensino médio 

( ) Ensino superior 

( ) Outro: ———————— 

4-  Há quanto tempo leciona Matemática?   

(   ) Menos de 1 ano 

 
 
 
 
 
 
87 

(   ) 1 a 5 anos 

(   ) 6 a 10 anos 

(   ) 11 a 15 anos 

(   ) 16 a 20 anos 

(   ) Mais de 20 anos 

5-  Última formação acadêmica:   

(   ) Graduação 

(   ) Especialização concluída 

(   ) Especialização em andamento 

(   ) Mestrado concluído 

(   ) Mestrado em andamento 

(   ) Doutorado concluído 

(   ) Doutorado em andamento 

6-  Vínculo empregatício:   

(   )Efetivo 

(   )PSS 

7-  Carga horária semanal:   

Incluindo aula e hora atividade. 

(    ) Até 20 horas 

(    ) De 21 a 30 horas 

(    ) De 31 a 40 horas 

(    ) Mais de 40 horas 

8- 

*Com  relação  a  geometria,  você  considera  que  o  modelo  de  ensino  atual 

aplicado no ensino fundamental:   

(   ) É totalmente adequado o que pode ser percebido pelo desempenho dos alunos 

nos momentos avaliativos 

(   ) Possui falhas mas ainda apresenta resultados satisfatórios 

(   ) Apresenta problemas que comprometem parcialmente a aprendizagem 

(   ) É inadequado comprometendo totalmente a aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
88 

9- 

*Sobre o ensino de geometria no ensino fundamental:   

Podem ser marcadas mais de uma alternativa 

 (   ) Trabalho intercalando com outras áreas da matemática 

(   ) Deixo os conteúdos de geometria para o final do ano letivo 

(    ) Sigo o livro didático, pois meu planejamento é baseado nele 

(    ) Sigo meu planejamento utilizando diferentes livros 

(    ) Utilizo de ferramentas do desenho geométrico 

(   ) Trabalho construções geométricas 

(   ) Não trabalho Geometria em minhas aulas 

10- 

*Você  considera  que  sua  formação  para  o  ensino  de  geometria  no  ensino 

fundamental:   

(   ) Supera o esperado 

(   ) Está dentro do esperado 

(   ) É limitada mas não compromete o ensino dos conteúdos 

(   ) É limitada comprometendo o ensino dos conteúdos 

11- 

*Sobre a participação em cursos de capacitação na área de geometria:   

Podem ser marcadas mais de uma alternativa 

(   ) Sempre participo 

(      )  Nunca  ou  quase  nunca  participo  pois  os  horários  e  dias  não  favorecem  a 

participação 

(   ) Nunca ou quase nunca participo, pois não gosto dessa área da matemática 

(   ) Nunca ou quase nunca participo, pois não há cursos gratuitos 

(      )  Nunca  ou  quase  nunca  participo,  pois  considero  que  não  trazem  métodos 

inovadores que contribuam para a melhoria de minhas práticas em sala 

(   ) Nunca ou quase nunca participo, pois considero que os conteúdos trabalhados 

estão distantes da realidade das salas de aula 

(   ) Não há oferta de cursos nessa área 

(   ) Outro:.......................... 

12- 

*Sobre  a  aprendizagem  de  geometria  dos  alunos  do  ensino  fundamental, 

percebo nos momentos avaliativos que a maioria:   

(   ) Supera as expectativas 

 
 
 
 
(   ) Atende as expectativas 

(   ) Apresenta pouca aprendizagem 

(   ) Não apresenta aprendizagem 

89 

13- 

*Sobre o conteúdo de geometria nos livros didáticos do ensino fundamental, 

percebo ao preparar as aulas que é:   

(   ) Excelente 

(   ) Bom  

(   ) Razoável 

(   ) Péssimo 

(   ) Não utilizo o livro didático para o ensino de geometria 

14- 

*Com  relação  ao  tempo  disponível  para  o  ensino  de  geometria  no  ensino 

fundamental, você trabalha os conteúdos previstos nos PCN:   

(      )  Em  sua  totalidade  pois  há  tempo  suficiente  para  que  isso  ocorra  de  maneira 

satisfatória 

(   ) Parcialmente pois o tempo é pouco para a quantidade de conteúdos 

(      )  Quase  não  trabalho  pois  o  tempo  é  muito  reduzido  para  a  quantidade  de 

conteúdos previstos para o ano letivo 

(   ) Não trabalho geometria, pois não sobra tempo 

15- 

*Sobre  os  conhecimentos  adquiridos  pelos  alunos  no  decorrer  dos  quatro 

anos do ensino fundamental percebo que, ao estudarem os conteúdos relacionados 

a geometria no ensino médio, a maioria:   

(   ) Não encontra dificuldades 

(      )  Possui  algumas  dificuldades,  mas  são  superadas  não  interferindo  no 

aprendizado de geometria no ensino médio 

(      )  Possui  dificuldades  que  comprometem  parcialmente  o  aprendizado  dos 

conteúdos de geometria do ensino médio 

(      )  Não  apresenta  dominio  do  conteúdo  de  geometria  do  ensino  fundamental 

comprometendo todo o aprendizado de geometria do ensino médio 

(   ) Não trabalho com o ensino médio  

 
 
 
16- 

*(Prof. Paulo Myska - 2016) Dos conteúdos abaixo ordene de acordo com a 

90 

sua preferência em ensinar:   

(   ) Funções 

(   ) Análise combinatória 

(   ) Matemática Financeira 

(   ) Geometria 

(   ) Estatística 

(   ) Álgebra 

(   ) Aritmética 

17- 

*Sobre  a  aprovação  por  conselho  de  classe  você  observa  que  na  maioria 

dos casos:   

(   ) Não causa prejuízos para o aprendizado futuro do aluno 

(   ) Causa alguns prejuízos mas o aluno consegue superá-los 

(   ) Causa prejuízos irreverssíveis   que comprometem parcialmente o aprendizado 

futuro do aluno 

(      )  Causa  prejuízos  irreverssíveis  que  comprometem  totalmente  o  aprendizado 

futuro do aluno 

18- 

*Com  relação  ao  estudo  fragmentado  da  geometria  nos  quatro  anos  do 

ensino fundamental, você considera que para a maioria dos alunos:   

(   ) Facilita o aprendizado 

(      )  Atrapalha  o  aprendizado  pois  o  aluno  tem  dificuldades  em  lembrar  e  fazer 

conexões de um ano para o outro 

 (   ) outro:......................................... 

19- 

*Você acharia interessante a discussão de alteração da matriz curricular com 

a  criação  da  disciplina  de  geometria  no  ensino  fundamental  paralelamente  a 

disciplina  de  matemática  dando  ênfase  às  construções  do  desenho  geométrico 

conforme a figura abaixo : 

 
 
 
 
 
91 

A  figura  a  esquerda  refere-se  a  matriz  curricular  atual  do  ensino  fundamental 

enquanto que a figura da direita refere-se a proposta de alteração com a disciplina 

de  geometria.  Obs.:  a  alteração  da  carga  horária  das  outras  disciplinas  é  apenas 

sugestão a ser discutida.   

(   ) Sim     (   ) Não 

20- 

*Se  tivesse  que  optar por apenas um  ano, em  qual seria  mais pertinente  a 

inclusão da disciplina de geometria   

(   ) 6º 

(   ) 7º 

(   ) 8º 

(   ) 9º 

21- 

*Você  acharia  importante  ter  um  livro  didático  destinado  especificamente 

para o ensino de geometria que contemplasse também a utilização de ferramentas 

do desenho geométrico?   

(   ) Sim    (   ) Não 

As questões 22 e 23 são opcionais 

22- 

*Relate possíveis falhas que observa no processo de ensino aprendizagem 

de geometria no ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

_______________________________________________________ 

92 

23- 

*Deixe aqui sua sugestão para a melhoria no ensino de geometria no ensino 

fundamental e críticas a proposta caso tenha respondido "NÃO" na questão 19. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

_______________________________________________________ 

 
 
 
