UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Um estudo sobre o volume do cone e da esfera sem o uso
do Princípio de Cavalieri

Clebson Huan de Freitas

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos

Campina Grande - PB
Maio/2018

                                              F866e   Freitas, Clebson Huan de.       Um estudo sobre o volume do cone e da esfera sem o uso do Princípio de Cavalieri / Clebson Huan de Freitas. - Campina Grande, 2018.      44 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos".    Referências.            1. Supremo de um Conjunto. 2. Volume da Pirâmide. 3. Volume da Esfera. 4. Método da Exaustão. 5. Princípio de Cavalieri. I. Santos, Jefferson Abrantes dos. II. Título.                                                                                                                                                               CDU 517.518.26(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB - 15/515       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Um estudo sobre o volume do cone e da esfera sem o uso do
Princípio de Cavalieri

por

Clebson Huan de Freitas †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

Um estudo sobre o volume do cone e da esfera sem o uso do
Princípio de Cavalieri

por

Clebson Huan de Freitas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Maio/2018

iv

Dedicatória

À meu ﬁlho, João Pedro.

v

Agradecimentos

À Deus, por sempre está ao meu lado me dando forças para seguir e chegar ao ﬁm de

mais uma conquista e a realização de mais um sonho.

A minha família, em especial a minha esposa, Maria Gabriella, por sempre está ao meu
lado nos momentos difíceis e cuidar do nosso ﬁlho enquanto eu me dedicava a escrita deste
trabalho.

Ao corpo docente do PROFMAT/UFCG. Em especial ao professor Jefferson Abrantes
dos Santos pela orientação deste trabalho e ao Coordenador do PROFMAT/UFCG, Luiz
Antônio da Silva Medeiros, pela compreensão com quem mora distante do local de estudo.
Aos professores, Daniel Cordeiro de Morais Filho e Giovany de Jesus Malcher Figuei-

redo por aceitarem participar da Banca.

Aos meus colegas de curso por sempre estarem próximos quando precisava.
Aos meus amigos e a todas as pessoas que contribuíram de forma direta ou indireta

para a conquista desta vitória.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho, utilizaremos o conceito de supremo de um conjunto para apresentar um mé-
todo para a obtenção do volume de um sólido qualquer. A partir disso, deduziremos a fór-
mula para calcular o volume do cone e da esfera sem fazer uso do Princípio de Cavalieri.
Também determinaremos a fórmula do volume da pirâmide utilizando, porém, o Método da
Exaustão. Uma importante ferramenta que iremos utilizar neste trabalho será o conceito e os
resultados de polígonos equidecomponíveis.

Palavras Chaves: Supremo de um conjunto. Volume da pirâmide. Volume da esfera. Mé-
todo da Exaustão. Princípio de Cavalieri.

vii

Abstract

In this work, we will use the supremum concept of a set to present a method to obtain the
volume of any solid. From then on, we will deduce the formula for calculating the volume
of a cone and a sphere without making use of Cavalieri’s Principle. We will also determine
the formula for the volume of a pyramid, but using the Method of Exhaustion. An important
tool we will use in this work is the concept and results of equidecomposable polygons.

Keywords: Supremum of a set. Volume of the pyramid. Volume of the sphere. Method
of Exhaustion. Cavalieri’s Principle.

viii

Sumário

2
3
3
4
4

5
5
6
9

19
19
20
27

33
33
36

43

44

1

.

Introdução
.
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .
.
1.3 Caráter da pesquisa .
.
1.4 Público-alvo .

. .

.
.

.
.

.
.

.

.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Volume do paralelepípedo

2.1 Supremo de um conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Volume de um sólido qualquer
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Volume do paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Volume da pirâmide e do cone

.
.
.

.
.

3.1 Volume do prisma .
.
3.2 Volume da pirâmide .
.
3.3 Volume do cone .

.

4 Volume da esfera

.
4.1 Preliminares .
4.2 Volume da esfera .

. .

.
.

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

Capítulo 1

Introdução

Geometria Espacial é um dos assuntos abordados no Ensino Médio de forma muito
superﬁcial e, às vezes, nem chega a ser estudada em sala de aula. Um dos tópicos deste ramo
da Matemática é o conceito e o estudo de volume de alguns sólidos geométricos. Entender
o conceito de volume é muito importante, pois este está presente no nosso cotidiano como,
por exemplo, para sabermos quantos litros de água cabem em uma cisterna ou caixa d’água.
Do ponto de vista intuitivo, o volume de um sólido pode ser entendido como a quanti-
dade de espaço que esse sólido ocupa. Como calcular quanto esse sólido ocupa é algo traba-
lhoso dependendo de seu formato. Apesar de neste trabalho fornecermos um procedimento
para o cálculo do volume de um sólido qualquer, vamos nos limitar, com esse processo, em
determinar as fórmulas para o cálculo do volume do cone e da esfera.

O modo pelo qual a maioria dos autores dos livros didáticos abordam o método para
a obtenção das fórmulas citadas no parágrafo anterior é fazendo uso do Princípio de Cavali-
eri. A proposta deste trabalho é fazer algo diferente, dando continuidade aos trabalhos dos
colegas ALVES (vide [1]) e SILVA (vide [15]). Um de nossos propósitos é que este traba-
lho possa ser um projeto a ser desenvolvido com uma turma do Ensino Médio durante certo
período.

Para alcançarmos o objetivo deste trabalho, vamos precisar do conceito e dos resulta-
dos de polígonos equidecomponíveis, que seria, de um modo prático, particionar um polí-
gono em polígonos menores e, desses pedaços, podermos construir outros polígonos como se
fosse um tipo de quebra-cabeça. Isso será sempre possível se os polígonos tiverem a mesma
área. Esse resultado da Geometria Plana é o Teorema de Bolyai-Gerwien (veja mais detalhes
como, por exemplo, a demonstração de casos particulares e depois a demonstração do caso
geral em [14]).

Uma pergunta natural que surge daí é se poderíamos fazer isso com sólidos de mesmo
volume. Ou seja, se sólidos têm mesmo volume, será que seria sempre possível quebrá-
los em sólidos menores e obter o outro de mesmo volume? Esse caso, se sempre fosse
possível, seria uma versão do Teorema de Bolyai-Gerwien para poliedros. Essa pergunta foi
proposta pela primeira vez em 1844 por Bolyai e Gauss e depois, em 1900, no Congresso
Internacional de Matemáticos, em Paris, por Hilbert, que ﬁcou conhecido como o terceiro
problema de Hilbert (vide [14]).

Um dos alunos de Hilbert, Max Dehn, estudou o problema e, em 1902, deu a resposta
negativa. Ele mostrou que um cubo e um tetraedro regular de mesmo volume não são equide-
componíveis, ou seja, não é possível quebrar o cubo em sólidos menores e obter o tetraedro
regular ou vice-versa. O leitor interessado poderá encontrar mais detalhes em [14].

2

Também faremos uso do método de Eudoxo, conhecido como Método da Exaustão,
para determinar a fórmula para o cálculo do volume da pirâmide que foi feito por Euclides,
em sua célebre obra Os Elementos. Já para o cálculo do volume do cone e da esfera, utili-
zaremos a ideia de supremo de um conjunto. A deﬁnição de supremo é vista na disciplina
de Análise Real do curso de graduação em Matemática. Neste trabalho, observamos uma
aplicação em Geometria da ideia de supremo de um conjunto que é uma continuidade aos
trabalhos dos colegas ALVES (vide [1]) e SILVA (vide [15]).

1.1 Objetivos

O objetivo geral deste trabalho é dar continuidade aos estudos dos colegas ALVES
(vide[1]) e SILVA (vide [15]) e apresentarmos uma demonstração para a obtenção da fórmula
para o cálculo do volume do cone e da esfera sem utilizar o Princípio de Cavalieri e fazendo
uso do conceito de supremo de um conjunto. Nossos objetivos especíﬁcos são:

• Deﬁnir supremo de um conjunto;

• Apresentar um método de como calcular o volume de um sólido qualquer;

• Deﬁnir e apresentar alguns resultados de polígonos equidecomponíveis;

• Calcular o volume de um paralelepípedo qualquer;

• Calcular o volume de um prisma de base triangular;

• Calcular o volume da pirâmide, do cone e da esfera.

1.2 Organização

Este trabalho está organizado em cinco capítulos da seguinte forma:

• No capítulo 1, apresentamos uma introdução sobre o trabalho e enfatizamos que este

é uma continuidade dos estudos de ALVES (vide [1]) e SILVA (vide [15]).

• No capítulo 2, fazemos uma síntese do que foi feito pelos colegas ALVES e SILVA,
apresentando os axiomas de volume, alguns resultados de polígonos equidecomponí-
veis e a fórmula para o cálculo do volume de um paralelepípedo qualquer;

• No capítulo 3, deduzimos as fórmulas para o cálculo do volume do prisma, da pirâ-

mide, do cone e do tronco de cone sem o uso do Princípio de Cavalieri.

• No capítulo 4, usamos o Princípio de Indução para demonstrarmos ás fórmulas da
soma dos n primeiros números naturais e a soma dos quadrados dos n primeiros núme-
ros naturais. Enunciaremos e mostraremos a desigualdade das médias e, por último,
deduziremos a fórmula para o cálculo do volume de uma esfera.

• No capítulo 5, ﬁnalizamos com nossas considerações ﬁnais.

3

1.3 Caráter da pesquisa

A pesquisa é de caráter bibliográﬁco. Ela pode ser deﬁnida como aquela que se realiza
a partir do registro disponível, decorrente de pesquisas anteriores, em documentos impressos,
realizando-se o levantamento de informações, através de consultas a livros, monograﬁas,
dissertações, artigos publicados na internet e em sites de periódicos.

1.4 Público-alvo

Este trabalho destina-se a professores do Ensino Médio e a alunos de graduação em
Matemática que tenham interesse em aprofundar seus conhecimentos sobre o conceito de
volume de sólidos geométricos. No caso de professores, pode-se utilizar este trabalho como
ideia para um projeto a ser desenvolvido em sala de aula com uma turma de Ensino Médio.

4

Capítulo 2

Volume do paralelepípedo

Neste capítulo, um dos conceitos importantes que iremos abordar é o de supremo de um
conjunto. Além disso, deﬁniremos e provaremos alguns resultados de polígonos equidecom-
poníveis que serão fundamentais para demonstrarmos a fórmula para o cálculo do volume
de um paralelepípedo qualquer, reto ou oblíquo. Nesta parte de nosso estudo, utilizamos as
referências [6], [7], [8], [13] e [15].

2.1 Supremo de um conjunto

A deﬁnição de supremo será muito importante e nos conduzirá a uma noção mais
geral do que seja calcular o volume de um sólido qualquer. Além disso, nos fornecerá uma
ferramenta eﬁciente para calcularmos, mais adiante, o volume do cone e da esfera. Agora,
deﬁnamos conjuntos limitados superiormente.

Deﬁnição 2.1 Um conjunto X ⊂ R diz-se limitado superiormente quando existe algum
b ∈ R tal que x ≤ b para todo x ∈ X. Nesse caso, diz-se que b é uma cota superior para
o conjunto X.

Exemplo 2.1 Se X = {1/n; n ∈ N}, então X é limitado superiormente por 1 e, assim, 1 é
uma cota superior do conjunto X.

Deﬁnição 2.2 Seja X ⊂ R limitado superiormente e não vazio. Um número b ∈ R chama-
se supremo do conjunto X quando é a menor das cotas superiores de X. Ou ainda, b é o
supremo de X quando cumpre as duas condições a seguir:

S1. Para todo x ∈ X, tem-se x ≤ b;
S2. Se c ∈ R é tal que x ≤ c para todo x ∈ X, então b ≤ c.

A condição S2 pode ser reformulada da seguinte maneira:

S2(cid:48). Se c < b, então existe x ∈ X com c < x.

Assim, S2(cid:48) diz que nenhum número real menor do que b pode ser cota superior de X.

Às vezes, é conveniente exprimir S2(cid:48) da seguinte forma:
S2(cid:48)(cid:48). Para todo ε > 0 existe x ∈ X tal que b − ε < x.

Escrevemos b = supX para indicar que b é o supremo do conjunto X.

Exemplo 2.2 Seja X = {1/n; n ∈ N}. Então sup X = 1.

5

De fato, temos que 1/n ≤ 1 para todo n ∈ N. Agora, tendo em vista que 1 ∈ X, todo

c < 1 não é cota superior de X. Logo, sup X = 1.

Pela deﬁnição de supremo de um conjunto, é intuitivo observar que se um conjunto é

limitado superiormente, esse possui supremo. Devido a isso, temos o Axioma 2.1 a seguir.

Axioma 2.1 Todo conjunto X ⊂ R, não-vazio e limitado superiormente, possui supremo.

2.2 Volume de um sólido qualquer

Nesta seção, apresentaremos um modo de calcular o volume de um sólido qualquer.

Utilizaremos essa técnica, mais adiante, para calcular o volume do cone e da esfera.

Antes disso, vejamos o que diz o Princípio de Cavalieri, que é empregado com bastante
frequência nos livros didáticos para obtenção das fórmulas para o cálculo do volume dos
principais sólidos geométricos (objetos tridimensionais deﬁnidos no espaço).

Princípio de Cavalieri. Sejam dois sólidos geométricos A e B de mesma altura e áreas das
bases (contidas em um mesmo plano α). Os sólidos A e B têm o mesmo volume se qualquer
plano β , paralelo a α, determinar duas secções transversais com áreas iguais. Veja a Figura
2.1.

Figura 2.1: Sólidos A e B de mesma altura e áreas das bases.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

O Princípio de Cavalieri é bem engenhoso e é um modo utilizado para se obter as
fórmulas para o cálculo do volume dos principais sólidos geométricos. Feito isso, como não
utilizaremos esse Princípio neste trabalho, não mais o mencionaremos doravante.

Agora, consideremos P o conjunto de todos os sólidos onde é possível obtê-los após

esticar e/ou repuxar, sem cortar ou furar uma esfera.

6

Deﬁnição 2.3 Dizemos que dois sólidos P0, P1 ∈ P são congruentes quando um deles pode
ser obtido do outro através de translações, rotações, simetrias ou composições desses movi-
mentos.

Um dos sólidos que pertencem a P é o paralelepípedo que é um sólido delimitado
por seis paralelogramos, cada um representando uma face desse sólido, com as faces opostas
congruentes. Quando as faces do paralelepípedo são retângulos, ele é chamado de paralele-
pípedo retângulo ou bloco retangular.

Agora, vejamos a seguir os axiomas de volume que utilizaremos no desenvolvimento

deste trabalho.

(I) Existe uma função V : P → R+ que associa a todo S ∈ P um número V (S) ∈ R+,

chamado de volume do sólido S.

(II) Se dois sólidos S1, S2 são congruentes, então

V (S1) = V (S2).

(III) Se um sólido S é formado pela reunião de um número ﬁnito de sólidos {Si}n

i=1, dois a
dois disjuntos ou possuem em comum pontos de suas cascas, então o volume de S é a
soma dos volumes dos sólidos S1, S2, . . . , Sn, isto é,

V (S) = V

(cid:33)

Si

=

(cid:32) n
(cid:91)

i=1

n
∑
i=1

V (Si).

(IV) Se S1 ⊂ S2, com S1 (cid:54)= S2,

V (S1) < V (S2).

(V) Se x, y, z constituem as medidas de comprimento, largura e altura de um paralelepípedo

retângulo, então seu volume será denotado por V (x, y, z) e, assumimos que,

V (1, 1, 1) = 1.

A deﬁnição a seguir nos auxiliará no método de como calcular o volume de um sólido
qualquer. Claro que, na prática, fazer por este modo seria um trabalho árduo, mas esse
procedimento nos fará determinar fórmulas com as quais será mais prático o cálculo do
volume de alguns sólidos.

Deﬁnição 2.4 Chama-se poliedro retangular o sólido formado pela união de um número
ﬁnito de blocos retangulares sobrepostos.

A Figura 2.2 ilustra um poliedro retangular. Assim, o volume de um poliedro retangu-
lar, pelo Axioma III, é a soma dos volumes de cada bloco retangular que o constitui. Agora,
se S é um sólido qualquer, então podemos aproximar o volume de S por poliedros retangu-
lares da seguinte maneira: introduzirmos a S um paralelepípedo qualquer B, com B ⊂ S, e,
portanto, V (B) ≤ V (S) (vide Axioma IV). Depois, adicionamos a B outros blocos retangula-
res, formando assim um poliedro retangular R, de modo que o volume desse Poliedro nunca
ultrapasse o volume de S. Dessa forma, é possível nos aproximarmos cada vez mais de V (S)
por volumes de poliedros retangulares. Isso signiﬁca que:

7

Figura 2.2: Poliedro retangular.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

(i) Pelo Axioma IV qualquer que seja o poliedro retangular R, com R ⊂ S, tem-se

V (R) ≤ V (S);

(ii) Qualquer que seja o número real positivo a, com a < V (S), sempre é possível encontrar

um poliedro retangular R ⊂ S, com

a < V (R) ≤ V (S).

Com isto, e de posse da ideia de supremo, podemos deﬁnir o volume de um sólido
qualquer do seguinte modo: seja X o conjunto formado por números reais positivos dados
por V (R), de modo que R ⊂ S. Neste caso, X é um conjunto limitado, pois

0 < V (R) ≤ V (S)

e, dessa forma, V (S) é uma cota superior do conjunto X. Mais ainda, dos itens (i) e (ii), V (S)
é a menor das cotas superiores, ou seja,

V (S) = sup X = sup{V (R); R ⊂ S e R é um poliedro retangular}.

Assim, a função V de que trata o Axioma I pode ser entendida como a função

V : P → R∗

+ tal que

V (S) = sup X = sup{V (R); R ⊂ S e R é um poliedro retangular}.

8

Os demais axiomas também são satisfeitos por V . Caso o leitor tenha interesse, pode

encontrar essa veriﬁcação em [15].

Observe que, nesse caso, R é um poliedro retangular. Mais adiante, capítulos 3 e 4,
consideraremos, também para o conjunto X, outros sólidos como, por exemplo, pirâmides
para o caso de calcular o volume do cone e troncos de cone para o caso do cálculo do volume
da esfera. Faremos esse uso, posteriormente, sem maiores comentários.

2.3 Volume do paralelepípedo

O teorema a seguir nos fornece um resultado base que utilizaremos mais adiante para
alcançarmos o propósito deste trabalho. Sua prova será omitida, porém poderá ser encontrada
em [7] e [8].

Teorema 2.1 Se a, b e c são as dimensões de um paralelepípedo retângulo, então

V (a, b, c) = a · b · c.

É perceptível, pelo Teorema 2.1, que o cálculo para determinar o volume de um para-
lelepípedo retângulo pode ser visto como sendo o produto da área da base pela altura, uma
vez que a base desse sólido é um retângulo. Será que essa mesma fórmula será válida para
paralelepípedo oblíquo? Responder essa pergunta será o objetivo desta seção.

Teorema 2.2 Se um paralelepípedo for cortado ao meio por um plano que passa por duas
de suas arestas opostas (veja a Figura 2.3), então os prismas que ﬁcam determinados por
esse corte possuem o mesmo volume.

Demonstração. Sejam ABCDEFGH um paralelepípedo e BCHE o plano que passa por duas
de suas arestas opostas. Devemos mostrar que ABCDHE ≡ EFGHCB. Com efeito, perceba
que a diagonal EB divide o paralelogramo ABFE em dois triângulos congruentes: ABE e
FBE. De fato, como ABFE é um paralelogramo temos que EF ≡ AB e AE ≡ BF e como EB
é comum a cada um desses triângulos, segue, pelo caso LLL, que ABE ≡ FEB. De modo
análogo, tem-se CDH ≡ HGC. Além disso, como as faces opostas em um paralelepípedo
são congruentes, segue que os paralelogramos ABCD e EFGH são congruentes, o mesmo
ocorrendo com os paralelogramos ADHE e BCGF. Por ﬁm, os prismas em questão têm a
face BCHE em comum. Assim, os prismas ABCDHE e EFGHCB têm faces duas a duas
congruentes. Logo, esses sólidos são congruentes e, pelo Axioma II, temos

V (ABCDHE) = V (EFGHCB),

como queríamos mostrar.

Teorema 2.3 Se dois paralelepípedos possuem mesma base, mesma altura e, além disso, as
extremidades de suas arestas laterais são pontos colineares, então eles possuem o mesmo
volume.

9

Figura 2.3: Plano passando por duas arestas opostas do paralelepípedo ABCDHEFG.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Demonstração. Para demonstrar esse resultado, vamos dividir a prova em três casos.
1◦ caso: As faces superiores possuem um segmento em comum. Veja a Figura 2.4.

No paralelepípedo ABCDEFGH, podemos utilizar o resultado anterior e veriﬁcar que
V (BCEFGH) = V (ABCDEF). Ainda pelo mesmo resultado, no paralelepípedo ABCDEFIJ,
temos V (ABCDEF) = V (IJEFAD). Daí, V (BCEFGH) = V (IJEFAD). Desses fatos,

V (ABCDEFGH) = V (ABCDEFIJ).

2◦ caso: Os paralelogramos que constituem a face superior possuem como intersecção um
paralelogramo, veja a Figura 2.5.

Note que o sólido ABCDFELK é comum a ambos os paralelepípedos. Então, basta
mostrarmos que os sólidos EFIJAD e GHLKBC têm o mesmo volume. Para tanto, mos-
traremos que EFIJAD ≡ GHLKBC. Com efeito, como as extremidades das arestas laterais
desses paralelepípedos são pontos colineares, temos que

JK ≡ AB ≡ EG e FH ≡ CD ≡ IL.

Daí,

JE = JK − EK = EG − EK = KG e

IF = IL − FL = FH − FL = LH.

Além disso, como ABCDFEGH e ABCDIJKL são paralelepípedos, segue que os pa-
ralelogramos EFIJ e KLHG são congruentes. Pelo mesmo fato, são congruentes os triângu-
los: AJE e BGK; DIF e CLH e os paralelogramos: BCHG e ADFE; ADIJ e BCLK. Como

10

Figura 2.4: Segmento EF comum aos paralelepípedos ABCDEFGH e ABCDEFIJ.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

os sólidos EFIJAD e GHLKBC têm as faces duas a duas congruentes, temos EFIJAD ≡
GHLKBC. Daí, segue pelo Axioma II (vide capítulo 2), V (EFIJAD) = V (GHLKBC), como
queríamos mostrar.

3◦ caso: Os paralelogramos que constituem a face superior possuem intersecção vazia como
mostra a Figura 2.6.

Consideremos o caso em que KF ≤ JK. Inicialmente, considere dois pontos, M e N,
pertencentes aos segmentos JK e FG, respectivamente, de modo que MN ≡ AB. De maneira
análoga, ﬁxe os pontos P e O pertencentes aos segmentos IL e EH, respectivamente, de
sorte que PO ≡ DC, PD (cid:107) MA e CO (cid:107) BN. Assim, por construção, obtemos o paralelepípedo
ABCDPMNO (veja Figura 2.7) que, pelos casos anteriores já provados, possui o mesmo
volume que os paralelepípedos ABCDIJKL e ABCDEFGH. Logo,

V (ABCDEFHG) = V (ABCDIJKL).

O caso em que KF > JK, basta escolhermos um certo número de paralelepípedos de

modo que podemos recair nos 1◦ e/ou 2◦ casos.

Teorema 2.4 Se paralelepípedos tiverem mesma base e mesma altura, então eles têm o
mesmo volume.

Demonstração: Sejam ABCDIJKL e ABCDPMNO dois paralelepípedos dados como na
Figura 2.8.

Daí, podemos construir um paralelepípedo ABCDEFGH (veja a Figura 2.8) de modo
que suas arestas superiores são colineares com as arestas superiores dos outros dois pa-
ralelepípedos. Logo, pelo Teorema 2.3, os paralelepípedos ABCDIJKL, ABCDPMNO e
ABCDEFGH têm o mesmo volume. E, portanto,

V (ABCDIJKL) = V (ABCDPMNO).

11

Figura 2.5: Paralelogramo EFLK comum aos paralelepípedos ABCDFEGH e ABCDIJKL.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

A deﬁnição a seguir e os resultados associados à mesma serão fundamentais para de-
monstrarmos que o volume de um paralelepípedo qualquer é igual ao produto da área da base
pela sua respectiva altura.

Deﬁnição 2.5 Dois polígonos, P e P(cid:48), são ditos equidecomponíveis quando existem decom-
posições

P = P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn

e

P(cid:48) = P(cid:48)

1 ∪ P(cid:48)

2 ∪ · · · ∪ P(cid:48)
n

de tal modo que cada polígono Pi é congruente ao polígono P(cid:48)
i , com i = 1, 2, 3, ..., n. Além
disso, exige-se que os polígonos Pi(cid:48)s tenham seus interiores, dois a dois disjuntos, o mesmo
ocorrendo com os P(cid:48)
i .

Lema 2.1 Se um polígono P é equidecomponível a um polígono P(cid:48), e o polígono P(cid:48) é equi-
decomponível a um polígono P(cid:48)(cid:48), então os polígonos P e P(cid:48)(cid:48) também são equidecomponíveis.

Demonstração. Como P é equidecomponível a P(cid:48), segue que existem as decomposições

P = P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn

e P(cid:48) = P(cid:48)

1 ∪ P(cid:48)

2 ∪ · · · ∪ P(cid:48)
n,

tais que Pi ≡ P(cid:48)
i para i = 1, 2, 3, ..., n. Isso signiﬁca que podemos reorganizar os polígonos
P(cid:48)
2, · · · , P(cid:48)
1, P(cid:48)
n para resultarem em P ou podemos reorganizar os polígonos P1, P2, · · · , Pn para
resultarem em P(cid:48). Por outro lado, P(cid:48) é equidecomponível a P(cid:48)(cid:48), assim existe uma decompo-
sição em polígonos de P(cid:48) que, reorganizados, resultam em P(cid:48)(cid:48). Mas P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn resulta
em P(cid:48), então a união P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn pode ser decomposta em polígonos menores ainda, ou
não, de modo que essa nova decomposição forma P(cid:48)(cid:48). Logo, P e P(cid:48) são equidecomponíveis.
O Lema 2.2, a seguir, é um resultado da Geometria plana que estabelece condições
suﬁcientes para que dois paralelogramos sejam equidecomponíveis. A notação A(ABC) será
utilizada para indicar a área do polígono ABC.

12

Figura 2.6: Faces superiores dos paralelepípedos ABCDEFGH e ABCDIJKL com intersec-
ção vazia.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Lema 2.2 Se dois paralelogramos possuem mesma base e áreas iguais, então eles são equi-
decomponíveis.

Demonstração: Sejam ABCD e ABEF dois paralelogramos que têm AB como base comum e
A(ABCD) = A(ABEF). Assim, suas alturas possuem mesma medida, o que implica dizer que
os segmentos CD e EF estão sobre uma mesma reta. Se esses dois segmentos coincidirem,
teremos, então, dois paralelogramos congruentes e assim possuem mesma área, provando o
resultado. Agora, se CD (cid:54)= EF tracemos na reta AB, consecutivamente, uma série de segmen-
tos congruentes ao segmento AB. Em seguida, em cada vértice desses segmentos, tracemos
retas paralelas aos segmentos AD e AF formando assim polígonos, conforme mostra a Figura
2.9.

Dessa forma, os polígonos 1, 2, 3 e 4 compõem ambos os paralelogramos ABCD e

ABEF. Logo, esses polígonos são equidecomponíveis.

O lema a seguir é válido para quaisquer polígonos de mesma área. Esse resultado da
Geometria plana é conhecido como Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien (vide [14]). Porém,
neste trabalho, vamos nos restringir apenas a paralelogramos.

Lema 2.3 Se dois paralelogramos possuem mesma área, então eles são equidecomponíveis.

Demonstração: Sejam ABCD e EFGH dois paralelogramos de mesma área, como ilustra a
Figura 2.10.

Sem perda de generalidade, dentre AB, BC, EF e FG, considere AB como o de maior
medida. Conforme mostra a Figura 2.11, considere o ponto P pertencente à reta GH em que
P está situado à esquerda de H, de modo que PE ≡ AB, e seja γ a circunferência de raio AB
e de centro E.

Como AB > EH, então teremos dois pontos de intersecção da circunferência com a
reta GH. Daí, temos que o paralelogramo EFQP tem um lado comum e mesma área que
o retângulo EFGH, que também é um paralelogramo. Pelo Lema 2.2, segue que EFGH e

13

Figura 2.7: Construção do paralelepípedo ABCDPMNO.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

EFQP são equidecomponíveis. Analogamente, EFQP e ABCD são equidecomponíveis. E
segue do Lema 2.1, que ABCD e EFGH são equidecomponíveis.

Retomando para a Geometria espacial, veriﬁcaremos agora que se dois paralelepípedos
possuírem mesmas alturas e mesmas bases será suﬁciente para que estes possuam mesmo
volume.

Teorema 2.5 Se dois paralelepípedos possuem mesma altura e bases com a mesma área,
então eles têm o mesmo volume.

Demonstração: Sejam P e P(cid:48) dois paralelepípedos com a mesma altura e bases B e B(cid:48),
respectivamente, com mesma área, conforme ilustra a Figura 2.12.

Como B e B(cid:48) têm a mesma área, segue do Lema 2.3 que B e B(cid:48) são equidecomponíveis,
ou seja, é possível escrever B = B1 ∪ B2 ∪ · · · ∪ Bn como união de n partes disjuntas, de modo
que B(cid:48) = B1 ∪ B2 ∪ · · · ∪ Bn. Assim, podemos decompor os paralelepípedos P e P(cid:48) em n
outros paralelepípedos P1, P2, · · · , Pn, com a base de Pi sendo Bi para i = 1, . . . , n, e tais que
P = P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn e P(cid:48) = P1 ∪ P2 ∪ · · · ∪ Pn onde para, i (cid:54)= j, os paralelepípedos Pi, Pj têm
uma face em comum ou intersecção vazia. Daí, segue do Axioma III que P e P(cid:48) têm o mesmo
volume.

Teorema 2.6 O volume de um paralelepípedo é igual ao produto da área da base pela sua
respectiva altura.

Demonstração: Considere um paralelepípedo ABCDEFGH de base ABCD e altura h, con-
forme ilustra a Figura 2.13.

Considere r, s e t, retas contidas no plano ABCD, de sorte que, r é perpendicular ao
segmento AB e passa por A, s é perpendicular ao segmento AB e passa por B, t é paralela
a AB passando por D e C e intersecta as retas r e s nos pontos A(cid:48) e B(cid:48), conforme mostra a
Figura 2.14.

Agora, tracemos dois planos perpendiculares à base ABCD: α que passa por AA(cid:48) e
β que passa por BB(cid:48). Assim, ﬁxando A1,C1, B1 e D1 como as intersecções entre as retas

14

Figura 2.8: Paralelepípedos com mesma base e mesma altura.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

FG e EH com os planos α e β , obtemos um paralelepípedo retângulo ABCDB1A1C1D1
que possui base ABB(cid:48)A(cid:48) com mesma área que o quadrilátero ABCD (base do paralelepípedo
ABCDEFGH) e mesma altura h do paralelepípedo ABCDEFGH (veja a Figura 2.14).

Logo, pelo Teorema 2.5, os paralelepípedos ABCDB1A1C1D1 e ABCDEFGH possuem

o mesmo volume. Segue do Teorema 2.1 que

V (ABCDEFGH) = V (ABCDB1A1C1D1) = A(ABB(cid:48)A(cid:48)) · h = A(ABCD) · h,

isto é,

como queríamos mostrar.

V (ABCDEFGH) = A(ABCD) · h,

15

Figura 2.9: Paralelogramos ABCD e ABEF com mesma base e áreas iguais.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Figura 2.10: Paralelogramos ABCD e EFGH com mesma área.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Figura 2.11: Circunferência de raio AB e de centro E.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

16

Figura 2.12: Bases B e B(cid:48) com mesma área.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Figura 2.13: Paralelepípedo ABCDEFGH de base ABCD e altura h.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

17

Figura 2.14: Construção do paralelepípedo ABCDB1A1C1D1.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

18

Capítulo 3

Volume da pirâmide e do cone

Neste capítulo, usaremos o método da exaustão para calcular o volume da pirâmide.
Para o volume do cone, faremos uso do conceito de supremo de um conjunto. Ao ﬁnal,
demonstraremos a fórmula para o cálculo do volume de um tronco de cone que será funda-
mental para calcular o volume da esfera no capítulo seguinte. Aqui, utilizamos as referência
[1], [2], [3], [4], [5] e [13].

3.1 Volume do prisma

Apesar de não abordarmos neste trabalho a fórmula para o cálculo do volume do ci-
lindro (para este caso vide [1]), iniciamos este capítulo com a deﬁnição do mesmo com o
objetivo de deﬁnir prisma como um caso particular de cilindro.

Deﬁnição 3.1 Sejam F uma ﬁgura plana contida em um plano π e g um segmento de reta
não paralelo a este plano. A reunião de todos os segmentos de retas com origem em F,
paralelos e congruentes a g é chamada de cilindro C, de base F e geratriz g.

Deﬁnição 3.2 Quando a base do cilindro é um polígono, denominamos esse sólido de prisma.

A Figura 3.1 ilustra exemplos de cilindro e de prisma.

Teorema 3.1 O volume de um prisma de base triangular é igual ao produto da área da base
pela respectiva altura.

Demonstração: Seja ABCA1B1C1 um prima de base ABC e altura h. Traçando as paralelas
convenientes, completamos o prisma, conforme mostra a Figura 3.2, e formamos o paralele-
pípedo ABDCA1B1D1C1.

Como em paralelogramos os lados opostos são congruentes, segue que o prisma
BCDB1C1D1 agregado é congruente ao prisma inicial ABCA1B1C1 e, pelo Axioma II (vide
capítulo 2), esses prismas têm o mesmo volume. Note que a diagonal BC do quadrilátero
ABDC o divide em dois triângulos congruentes: ABC e DBC. Daí, A(ABDC) = 2 · A(ABC).
Pelo Teorema 2.6, o volume do paralelepípedo ABCDA1B1C1D1 é dado por

V (ABCDA1B1C1D1) = A(ABCD) · h = 2 · A(ABC) · h.

(3.1)

19

Figura 3.1: Cilindro de base F e prisma de base F1.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Por outro lado,

V (ABCDA1B1C1D1) = 2 ·V (ABCA1B1C1).

(3.2)

De (3.1) e (3.2), temos

donde

2 ·V (ABCA1B1C1) = 2 · A(ABC) · h,

V (ABCA1B1C1) = A(ABC) · h,

como queríamos demonstrar.

3.2 Volume da pirâmide

Antes de deﬁnir cone e, consequentemente, pirâmide, vejamos a deﬁnição de polígono

convexo.

Deﬁnição 3.3 Sejam n ∈ N, com n ≥ 3, e A1, A2, · · · , An pontos distintos do plano. Dizemos
que A1A2 . . . An é um polígono (convexo) se, para 1 ≤ i ≤ n, a reta AiAi+1 não contém
nenhum outro ponto A j, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre os que ela
determina (aqui consideramos A1 = An+1).

A Figura 3.3 ilustra exemplo de polígono, não-polígono e polígono convexo.
Os pontos A1, A2, . . . , An são os vértices do polígono; os segmentos A1A2, A2A3, . . . ,

An−1An, AnA1 (ou, por vezes, seus comprimentos) são os lados do polígono.

Deﬁnição 3.4 Um cone K, tendo como base uma ﬁgura plana F, e como vértice o ponto V
situado fora do plano de F, é a reunião dos segmentos de reta que ligam o ponto V a todos
os pontos de F.

20

Figura 3.2: Prisma ABCA1B1C1 e paralelepípedo ABCDA1B1C1D1.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

O plano F, que contém a base do cone K, será considerado horizontal. A distância do

vértice V a este plano chama-se altura do cone.

Deﬁnição 3.5 Um cone cuja base é um polígono convexo chama-se pirâmide.

A Figura 3.4 ilustra exemplo de cone e uma pirâmide de base pentagonal.
Neste trabalho, iremos abordar apenas pirâmides cuja base é um polígono convexo.
As faces laterais de uma pirâmide qualquer são triângulos. Uma pirâmide cuja base tam-
bém é um triângulo chama-se tetraedro ou pirâmide de base triangular ou simplesmente
pirâmide triangular.

As demonstrações do Teorema 3.2 e do Lema 3.1 a seguir serão omitidas, mas caso o
leitor tenha interesse poderá encontrá-las em [12]. Esses resultados serão importantes para
demonstrarmos o Teorema 3.3.

Teorema 3.2 (Teorema da base média) Seja ABC um triângulo qualquer. Se MN é a base
média de ABC relativa a BC, então a reta MN é paralela a reta BC. Reciprocamente, se pelo
ponto médio M do lado AB traçarmos a paralela ao lado BC, então tal reta intersecta o lado
AC em seu ponto médio N. Ademais, em qualquer um dos casos acima, temos

MN =

1
2

BC.

Lema 3.1 Dois planos distintos α e β são paralelos se, e somente se, existirem retas r, s ⊂ α,
concorrentes e paralelas a β .

Na demonstração do resultado a seguir, que será fundamental para demonstrarmos o
Teorema 3.3, utilizaremos o Método da Exaustão. Essa prova que faremos, em linguagem
moderna, foi dada por Euclides em um de seus livros (livro XII) de sua célere obra Os
Elementos (vide [5]).

Teorema 3.3 Pirâmides triangulares de mesma altura e cujas bases têm mesma área têm,
necessariamente, o mesmo volume.

21

Figura 3.3: Exemplos de polígonos e não-polígonos.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Demonstração. Sejam ABCD e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) duas pirâmides de mesma altura h, cujas bases
BCD e B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) têm a mesma área. Sejam E, F, G, H, J, K os pontos médios das arestas de
ABCD.

Podemos decompor a pirâmide ABCD em quatro partes: as pirâmides menores
P1 = AEFG e P2 = FBKH e dois prismas triangulares T1 = EFGJHC e T2 = DJHKFG,
conforme mostra a Figura 3.5.

Aﬁrmação 1: As pirâmides P1 e P2 são congruentes.

Como F é o ponto médio de AB, segue que BF ≡ FA. Uma vez que F e G são os pontos

1
2

médios das arestas AB e AD tem-se, pelo Teorema da base média, que FG ≡
BD e FG é
paralelo a BD. Daí, e como K é o ponto médio de BD, temos que FG = BK e F ˆBK ≡ A ˆFG.
Assim, pelo caso LAL os triângulos AFG e FBK são congruentes, isto é, ∆AFG ≡ ∆FBK.

Com um raciocínio análogo ao que ﬁzemos acima, mostra-se também que:
∆AEF ≡ ∆FHB, ∆AEG ≡ ∆FHK e ∆EFG ≡ ∆HBK. Como as pirâmides P1 e P2 têm suas
faces duas a duas congruentes, segue que P1 ≡ P2, mostrando, assim, a Aﬁrmação 1. E pelo
Axioma II (vide capítulo 2)

Com uma argumentação análoga a da prova da Aﬁrmação 1, mostra-se que: ∆JDK ≡ ∆CJH ≡
∆KHJ. Assim, a área do paralelogramo DJHK é o dobro da área do triângulo CHJ, isto é,

V (P1) = V (P2).

(3.3)

(3.4)
Se ao prisma T2 juntarmos outro prisma ˜T2 congruente a T2 (veja a Figura 3.6) obtemos

A(JHKD) = 2 · A(CHJ).

um paralelepípedo P(cid:48), onde V (P(cid:48)) = 2 ·V (T2).

Por outro lado, P(cid:48) tem a mesma altura que o prisma T1 com base CHJ. Daí, observando

que a base de P(cid:48) é dada por JAKD, segue de (3.4) que V (P(cid:48)) = 2 ·V (T1). Logo,

V (T2) = V (T1).

(3.5)

22

Figura 3.4: Cone de base F e vértice V e pirâmide de base F (cid:48) e vértice V (cid:48).

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Ademais, como P1 e T1 têm a mesma base EFG e a mesma altura, segue que

V (P1) < V (T1),

(3.6)

pois T1 é um prisma, enquanto que P1 é uma pirâmide. Combinando as igualdades (3.3) e
(3.5), temos

V (ABCD) = V (P1) +V (P2) +V (T1) +V (T2)
= 2V (P1) + 2V (T1)

donde,

V (P1) +V (T1) =

V (ABCD)
2

.

Deste fato, segue de (3.5) e (3.6) que

V (T1 ∪ T2) = V (T2) +V (T1) >

V (ABCD)
2

,

(3.7)

isto é, o volume da união T1 ∪ T2 é maior do que a metade do volume da pirâmide ABCD.

Analogamente ao que foi feito com a pirâmide ABCD, podemos dividir A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) em

duas pirâmides P(cid:48)

1 e P(cid:48)

2 congruentes, isto é,

1 ≡ P(cid:48)
P(cid:48)
2

e dois prismas T (cid:48)

1 e T (cid:48)

2, de modo que

V (T (cid:48)

1 ∪ T (cid:48)

2) >

V (A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48))
2

e V (T (cid:48)

2) = V (T (cid:48)
1).

Aﬁrmação 2: T (cid:48)

1 e T1 têm a mesma altura.

23

(3.8)

(3.9)

Figura 3.5: Pirâmides ABCD, AEFG e FBKH e prismas T1 e T2.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Figura 3.6: Prismas T1, T2 e ˜T2 e paralelepípedo P(cid:48).

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

O plano que contém EFG é paralelo ao plano que contém CBD, pois EF(cid:107)CB e EG(cid:107)CD
e os segmentos EF e EG concorrem no ponto E (vide Lema 3.1). Como as alturas de P1 e
P2 são iguais, pois são congruentes, e as alturas de P2 e T1 também são iguais, segue que as
alturas de P1 e T1 são iguais. Isso nos garante que a distância entre os planos EFG e BCD é a
metade da altura h de ABCD. Agora, uma vez que as alturas das pirâmides ABCD e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)
são iguais a h, temos também que a distância entre EFG e B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) é igual à metade de h (veja
a Figura 3.7).

De modo análogo ao que foi feito com a pirâmide ABCD, o plano E(cid:48)F (cid:48)G(cid:48) é paralelo ao

plano B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) e dista de B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) a metade de h. Isso completa a prova da Aﬁrmação 2.

Agora, usando (3.4) e o fato de que ∆CHJ ≡ ∆HBK temos

De modo análogo,

A(BCD) = 4 · A(CHJ).

A(B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)) = 4 · A(C(cid:48)H(cid:48)J(cid:48)).

24

(3.10)

(3.11)

Figura 3.7: Pirâmides ABCD e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) de alturas h e h(cid:48), respectivamente.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

De (3.10) e (3.11), e pelo fato de que as pirâmides ABCD e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) possuem bases com
mesma área, tem-se

A(CHJ) = A(C(cid:48)H(cid:48)J(cid:48)).

(3.12)

1 e P(cid:48)

Desse fato, da Aﬁrmação 1 e da congruência (3.8) segue que as bases das pirâmides
2 possuem mesma área. Ainda pela igualdade (3.12), concluímos que
1 e T1 possuem o
1 e T (cid:48)
2 possuem o

menores P1, P2, P(cid:48)
os prismas T (cid:48)
1 e T1 possuem mesma área da base e, pela Aﬁrmação 2, T (cid:48)
mesmo volume. Daí, usando (3.5) e (3.9), segue que os prismas T1, T2, T (cid:48)
mesmo volume.

1 e P(cid:48)

Assim, é possível repetirmos esse processo de modo indutivo, dividindo as pirâmi-
des menores (P1, P2, P(cid:48)
2) da mesma forma (já que todas essas pirâmides têm sempre a
mesma área da base e alturas em comum), de modo que mais da metade de seus volumes
sejam cobertos pela união de dois prismas. Ademais, os prismas obtidos nessas decomposi-
ções sempre têm o mesmo volume. Então, a possível diferença dos volumes das pirâmides
correspondentes estaria nas pirâmides menores a cada decomposição, desde que repetida o
mesmo número de vezes em cada pirâmide original.

Sejam V = V (ABCD) e V (cid:48) = V (A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48)). Se V > V (cid:48), então V − V (cid:48) > 0, ou seja, a
diferença V −V (cid:48) é um número positivo. Uma vez que os prismas resultantes a cada decom-
posição possuem volume maior do que a metade do volume da pirâmide inicial (vide (3.7) e
(3.9)), percebemos que as pirâmides menores, parte residual que resultam de cada processo
de decomposição, têm cada vez volumes menores que a metade do volume da pirâmides ini-
ciais. Assim, podemos realizar o procedimento descrito acima e conseguir uma parte residual
em cada pirâmide original que seja menor do que o número c = V − V (cid:48), ou seja, existiriam
números a = parte residual de V , b = parte residual de V (cid:48) tais que a < c e b < c, que é um
absurdo uma vez que c = a − b ou c = b − a.

De modo análogo, considerando o caso em que V (cid:48) > V , também chegamos a uma

contradição. Portanto, V = V (cid:48).

25

Teorema 3.4 Uma pirâmide triangular tem volume igual a um terço do volume de um
prisma triangular de mesma base e mesma altura.

Demonstração. Seja P = DEFB uma pirâmide triangular e seja T o prisma triangular
ABCDEF, com mesma base e mesma altura que P. Desse modo, podemos dividir o prisma
T em três pirâmides: P, P1 = ABCF e P2 = ABDF (veja a Figura 3.8).

Figura 3.8: Prisma T e pirâmides P, P1 = ABCF e P2 = ABDF.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

As pirâmides P e P1 têm mesma altura e, pela deﬁnição de prisma, os triângulos ABC

e DEF são congruentes e, assim, possuem a mesma área. Logo, pelo Teorema 3.3, temos

V (P) = V (P1).

(3.13)

Por outro lado, uma vez que o paralelogramo ABED é a união dos triângulos BDE e ABD,
que são as bases das pirâmides P e P2, respectivamente, a distância do ponto F (vértice das
pirâmides P e P2) ao plano que contém o paralelogramo ABED pode ser considerada como
altura comum das pirâmides P e P2. Além disso, como ABED é um paralelogramo e BD é
uma de suas diagonais, seque, pelo caso LLL, que ∆ABD ≡ ∆EDB. Assim, os triângulos
ABD e BDE possuem a mesma área. Por estes fatos, concluímos, do Teorema 3.3, que

Como V (T ) = V (P) +V (P1) +V (P2), segue, de (3.13) e (3.14), que

V (P) = V (P2).

(3.14)

1
3
Ou ainda, como o prisma T e a pirâmide P têm mesma altura e mesma área da base, sendo b
a área da base de P e h a sua altura, segue, do Teorema 3.1, que

V (P) =

·V (T ).

V (P) =

1
3

· b · h.

26

Teorema 3.5 O volume de uma pirâmide qualquer é um terço do produto da área da sua
base pela respectiva altura.

Demonstração. Sejam P uma pirâmide de altura h e Pn o polígono de n lados que compõe
sua base. Considere O um ponto qualquer interior a Pn e b a área da base de P. Sendo
A1, A2, . . . , An os vértices de Pn, então podemos decompor Pn em n triângulos dois a dois
disjuntos, são eles: OA1A2, OA2A3, . . . , OAnA1. Se bi é a área do i-ésimo triângulo, então

b =

n
∑
i=1

bi.

Sendo Ti o i-ésimo triângulo, podemos ver P como a união disjunta de n pirâmides,
˜Pi, i = 1, 2, . . . , n, onde cada uma têm Ti como base. Daí, e do Axioma III (vide capítulo 2),
temos

V (P) =

V ( ˜Pi).

n
∑
i=1

Como as pirâmides ˜Pi têm a mesma altura h, pelo Teorema 3.4, temos que

V (P) =

1
3

· b1h +

1
3

· b2h + · · · +

1
3

· bnh.

· h é comum a todas as parcelas acima, podemos reescrever a última igualdade da

1
Como
3
seguinte forma

V (P) =

1
3

· h(b1 + b2 + · · · + bn) =

1
3

· bh,

como queríamos mostrar.

3.3 Volume do cone

Para deduzirmos a fórmula do volume do cone, precisamos de dois resultados auxilia-
res. As demonstrações dos mesmos podem ser encontradas em [2] (Lema 3.2) e [11] (Lema
3.3).

Lema 3.2 Seja Pn um polígono de n lados inscrito em uma circunferência de centro O e raio
r. A área de Pn é dada por

A(Pn) =

nr2sen

1
2

(cid:18)2π
n

(cid:19)

.

Lema 3.3 Para x > 0, bem próximo de zero, temos
isto é,

senx
x

bem próximo de 1, e menor que 1,

para x ≈ 0 e x > 0.

senx
x

senx
x

< 1,

≈ 1

e

27

O Lema 3.3 nos diz que quando x assume valores próximos de zero, o quociente

se aproxima de 1 e nunca assume o valor 1.

senx
x

Sendo C um cone e Pn uma pirâmide cuja base é um polígono regular de n lados,
inscrito na base de C, a ﬁm de calcular o volume de C, percebemos que conforme o número
de lados do polígono da base de Pn aumenta, o volume de Pn se aproxima cada vez mais do
volume de C. Essa ideia é a que iremos utilizar para provar o Teorema 3.6, a seguir, que nos
diz como calcular o volume de um cone de base circular.

Essa demonstração segue as mesmas linhas que aparecem no trabalho de ALVES (vide
[1]) e SILVA (vide [15]). Dessa forma, a prova do resultado que segue terá as mesmas linhas
do que foi feito por ALVES e SILVA na demonstração do volume do cilindro circular reto e
inclinado.

Teorema 3.6 O volume do cone C de altura h e base circular com centro O e raio r, é dado
por um terço do produto da área da base pela altura, ou seja,

V (C) =

πr2h.

1
3

Demonstração. Seja Pn uma pirâmide cuja base é um polígono regular de n lados, inscrito
na base de C.

Figura 3.9: Caso particular de uma pirâmide de base hexagonal inscrita no cone C.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Considere X o conjunto de todos os poliedros retangulares R contidos em C. Vimos no

capítulo 2 que

V (C) = sup
R∈X
Note que para cada R ∈ X existe n0 suﬁcientemente grande, tal que R ⊂ Pn0 ⊂ C. Daí, e do
Axioma IV (vide capítulo 2), segue que

V (R).

V (R) ≤ V (Pn0) ≤ V (C).

(3.15)

28

Mostraremos agora que sup
R∈X

V (R) ≤ sup
n∈N

V (Pn). Com efeito, suponha, por absurdo, que

sup
R∈X

V (R) > sup
n∈N

V (Pn).

Assim, existe R0 ∈ X tal que

V (Pn) ≤ sup
n∈N

V (Pn) < V (R0), ∀n ∈ N,

que é uma contradição, de acordo com (3.15). Logo,

sup
R∈X

V (R) ≤ sup
n∈N

V (Pn).

(3.16)

Por outro lado, temos que

sup
R∈X

V (R) ≥ sup
n∈N

V (Pn).

De fato, desde que Pn ∈ X, o supremo do conjunto {V (R); R ∈ X} é uma cota superior para
o conjunto {V (Pn); n ∈ N}. Logo, pela deﬁnição de supremo, temos

De (3.16) e (3.17)

deste feito,

sup
R∈X

V (R) ≥ sup
n∈N

V (Pn).

sup
n∈N

V (Pn) = sup
R∈X

V (R),

V (C) = sup
n∈N

V (Pn).

(3.17)

(3.18)

Agora, iremos utilizar a igualdade anterior para provar, ﬁnalmente, que

V (C) =

πr2h.

1
3

Com efeito, do Teorema 3.5 e do Lema 3.2 temos que o volume de Pn é dado por

V (Pn) =

1
3

1
2

hnr2sen

(cid:18)2π
n

(cid:19)

.

Como

2π
n

> 0 e

2π
n

≈ 0, para n suﬁcientemente grande, segue, do Lema 3.3, que

V (Pn) =

πhr2

1
3

(cid:32)

(cid:33)

sen( 2π
n )
2π
n

≈

1
3

πr2h

e V (Pn) <

πr2h,

1
3

(3.19)

para n suﬁcientemente grande.

1
3

De fato, dado ε > 0, existe, por (3.19), n0 ∈ N tal que

Aﬁrmamos que

πr2h é a menor das cotas superiores para o conjunto {V (Pn); n ∈ N}.

0 <

1
3

πr2h −V (Pn0) < ε,

29

isto é,

Logo,

o que implica de (3.18) que

como queríamos mostrar.

1
3

πr2h − ε < V (Pn0).

V (Pn) =

sup
n∈N

πr2h,

1
3

V (C) =

πr2h,

1
3

Para atingir nosso objetivo do próximo capítulo, necessitaremos da fórmula para o
cálculo do volume do tronco de cone cuja base é um círculo. Por isso, nos restringiremos
apenas a cone de base circular na deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 3.6 Sejam K um cone de base circular C, α um plano paralelo ao plano da base
de K não contendo C, C(cid:48) a intersecção de α com K e T (cid:48) a parte de K entre C e C(cid:48). Denomina-
se tronco de cone a ﬁgura espacial formada por T (cid:48), C e C(cid:48).

Figura 3.10: Tronco de cone formado por T (cid:48), C e C(cid:48) obtido a partir do cone K.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Observando a Figura 3.10, notamos que o plano α dá origem a um outro cone K(cid:48) de
base C(cid:48). Além disso, todo tronco de cone é obtido através de um cone. Na deﬁnição anterior,
o tronco possui bases menor e maior: C(cid:48) e C, respectivamente. A distância entre C e C(cid:48) é
denominada a altura do tronco de cone. Observamos que, como C e C(cid:48) são círculos, cada
base do tronco terá um respectivo raio.

Teorema 3.7 O volume do tronco de cone (VTC) de altura h, raio da base menor r e raio da
base maior R é dado por

VTC =

πh
3

(R2 + R · r + r2).

30

Figura 3.11: Cones K e K(cid:48) de bases C e C(cid:48), respectivamente.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Demonstração. Sejam C e C(cid:48) as bases maior e menor do tronco, respectivamente, e V o
vértice do cone K(cid:48) de base C(cid:48) que completa o tronco e forma um cone K de vértice V e base
C. Sejam O e O(cid:48) o centro de C e C(cid:48), respectivamente, e h(cid:48) a altura do cone K.

Assim, a altura do cone K(cid:48) é dada por h(cid:48) − h. Considere, agora, t a reta que passa por
O intersectando C em I e t(cid:48) a reta que passa por O(cid:48) paralelamente a r e intersecta C(cid:48) em I(cid:48)
(veja a Figura 3.11). Note que o triângulo VO(cid:48)I(cid:48) é semelhante, pelo caso AA, ao triângulo
VOI, isto é, VO(cid:48)I(cid:48) ∼ VOI. Daí, temos

VO(cid:48)
VO

=

O(cid:48)I(cid:48)
OI

⇔

h(cid:48) − h
h(cid:48) =

r
R

,

R(h(cid:48) − h) = rh(cid:48) ⇔ Rh(cid:48) − rh(cid:48) = Rh

consequentemente

e, portanto,

h(cid:48) =

Rh
R − r

.

(3.20)

Além disso, VTC = V (K)−V (K(cid:48)). Por esses fatos, segue do Teorema 3.6 e da igualdade

(3.20) que

VTC =

=

=

πh(cid:48)R2
−
3
(cid:20) Rh
R − r
πh
3(R − r)

π
3

π(h(cid:48) − h)r2
3
(cid:18) Rh
R − r

R2 −

(cid:19)

(cid:21)

r2

− h

(cid:2)R3 − (R − (R − r)) r2(cid:3) ,

assim,

VTC =

πh
3(R − r)

(cid:2)R3 − r3(cid:3) .

31

(3.21)

Como R3 − r3 = (R − r)(R2 + R · h + r2), segue de (3.21), que

VTC =

πh
3(R − r)

(R − r)(R2 + R · h + r2),

donde

como queríamos mostrar.

VTC =

πh
3

(R2 + R · h + r2),

32

Capítulo 4

Volume da esfera

Neste capítulo, faremos uso de duas fórmulas de somas, dos n primeiros termos e dos
quadrados dos n primeiros números naturais, e utilizaremos o Princípio de Indução Finita
para demonstrar essas fórmulas. A desigualdade das médias aritmética e geométrica (Lema
4.1) também será crucial para chegarmos no Teorema 4.1 (Volume da esfera).

A demonstração da fórmula para o cálculo do volume de uma esfera, da forma como
ﬁzemos, não é encontrada na Literatura. Nossa ideia foi utilizar a desigualdade das médias
junto ao conceito de supremo de um conjunto para chegarmos em tal resultado. Porém,
essa demonstração que ﬁzemos foi baseada nas referências [1] e [9]. No presente capítulo,
utilizamos as referências [1], [8], [9] e [10].

4.1 Preliminares

O lema a seguir é um resultado clássico conhecido na Literatura como a desigualdade
das médias geométrica e aritmética. O caso de que tratamos, que é o de nosso interesse, é
o em que são considerados apenas dois termos, uma vez que o resultado também pode ser
demonstrado para o caso em que há n termos.

Lema 4.1 Sejam x, y números reais não-negativos. Então,
igualdade ocorre se, e somente se, x = y.

√

xy ≤

x + y
2

. Além disso, a

Sabemos que para quaisquer que

sejam x, y ∈ R+ têm-se

Demonstração.
√
√
(

x −

y)2 ≥ 0. Daí,
√
(

√

y)2 = x − 2

√
x

√

y + y ≥ 0 ⇒ 2

√
x

√

y ≤ x + y,

x −

donde

√

xy ≤

x + y
2

.

Agora, se

√

xy =

x + y
2

, então

√
(

xy)2 =

(cid:19)2

(cid:18)x + y
2

⇒ xy =

x2 + 2xy + y2
4

⇒ x2 + 2xy + y2 = 4xy
⇒ x2 − 2xy + y2 = 0,

33

donde

(x − y)2 = 0 ⇒ x = y.

Reciprocamente, se x = y, temos que

√

xy −

x + y
2

=

√

x2 −

2x
2

.

Como x, y são reais não-negativos, segue que

consequentemente,

como queríamos mostrar.

√

xy −

x + y
2

= x − x = 0,

√

xy =

x + y
2

,

Como consequência do Lema 4.1, temos o Lema 4.2 a seguir cuja prova será omitida
por fazer uso do conceito de limite que foge do escopo deste trabalho. No entanto, é um
resultado intuitivo, uma vez que temos o Lema 4.1 (desigualdade das médias aritmética e

geométrica), pois, se

somente quando x = y, é natural se pensar que quando x é

próximo de y teremos

√

xy =
√

x + y
2
xy próximo de

x + y
2

.

Lema 4.2 Se x é suﬁcientemente próximo de y, então
x + y
2

, isto é,

√

x ≈ y ⇒

xy ≈

x + y
2

√

xy é suﬁcientemente próximo de

.

O Lema 4.1 nos diz que a média aritmética de quaisquer dois números reais não-
negativos é sempre maior ou igual que a média geométrica desses números, enquanto que
o Lema 4.2 nos informa que se dois números reais quaisquer são suﬁcientemente próximos,
então a média aritmética será suﬁcientemente próxima da média geométrica.

Para a prova dos lemas a seguir, que também serão importantes para demonstrarmos a

fórmula para o cálculo do volume da esfera, faremos uso do

Princípio de Indução Finita. Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural n.
Suponhamos que:

(i) P(1) é válida;

(ii) Para todo n ∈ N, a validade de P(n) implica a validez de P(n + 1).

Então, P(n) é válida para todo n ∈ N.

A veriﬁcação de que P(1) é válida costuma ser chamada de caso base de uma demons-
tração por indução, enquanto a demonstração de que a validez de P(n) implica a validade de
P(n + 1) é chamada de passo de indução. Na condição (ii), a validez de P(n) é chamada de
hipótese de indução.

34

Lema 4.3 A soma dos n primeiros números naturais é dada pela expressão

n(n + 1)
2

, isto é,

n
∑
k=1

k =

n(n + 1)
2

.

Demonstração. Note que, P(1) é válida, pois

1 =

1 · 2
2

=

1 · (1 + 1)
2

.

Agora, suponha que P(n) seja válida, ou seja, que

1 + 2 + · · · + n =

n(n + 1)
2

,

(4.1)

para algum n ∈ N. Provaremos, agora, que P(n + 1) também é válida. Com efeito, usando a
hipótese de indução (4.1), temos

1 + 2 + · · · + n + (n + 1) =

n(n + 1)
2

+ (n + 1).

Por outro lado,

n(n + 1)
2

+ (n + 1) = (n + 1)

(cid:17)

+ 1

=

(cid:16)n
2

(n + 1)(n + 2)
2

.

Usando (4.2) e (4.3), obtemos

1 + 2 + · · · + n + (n + 1) =

(n + 1)(n + 2)
2

e, portanto, P(n + 1) também é válida. Logo, pelo Princípio de Indução Finita

(4.2)

(4.3)

n
∑
k=1

k =

n(n + 1)
2

, ∀n ∈ N,

como queríamos demonstrar.

Lema 4.4 A soma dos quadrados dos n primeiros números naturais é dada pela expressão
n(n + 1)(2n + 1)
6

, ou seja,

n
∑
k=1

k2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Demonstração. Observe que P(1) é válida. De fato, uma vez que

12 = 1 =

1 · 2 · 3
6

=

1 · (1 + 1)(2 · 1 + 1)
6

,

35

P(1) é válida. Agora, suponha a propriedade válida para n, isto é,

12 + 22 + 32 + · · · + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

(4.4)

Provaremos que P(n + 1) também é válida. Com efeito, usando a hipótese de indução (4.4),
temos que

12 + 22 + 32 + · · · + n2 + (n + 1)2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2.

(4.5)

Por outro lado,

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2 = (n + 1)

(cid:20)n(2n + 1)
6

(cid:21)

+ (n + 1)

= (n + 1)

= (n + 1)

= (n + 1)

(cid:21)

(cid:20)2n2 + n + 6n + 6
6
(cid:20)2n2 + 4n + 3n + 6
6
(cid:20)2n(n + 2) + 3(n + 2)
6

(cid:21)

(cid:21)

,

logo,

De (4.5) e (4.6),

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2 =

(n + 1)(2n + 3)(n + 2)
6

.

(4.6)

12 + 22 + 32 + · · · + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)[2(n + 1) + 1](n + 2)
6

e, portanto, P(n + 1) também é válida. Logo, pelo Princípio de Indução Finita, temos que

n
∑
k=1

k2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

para todo n ∈ N, como queríamos demonstrar.

4.2 Volume da esfera

O objetivo desta seção é demonstrarmos a fórmula para o cálculo do volume da esfera.
Para esse feito, utilizaremos os resultados da seção 4.1 como também o embasamento teórico
feito nos capítulos 2 e 3. Agora, deﬁnamos esfera.

Deﬁnição 4.1 Sejam C0 um ponto do espaço e r um número real positivo. Chama-se esfera
de raio r e centro C0 o conjunto de pontos do espaço que equidistam de C0 a uma distância
r.

36

Se α é um plano qualquer que passa pelo centro da esfera, então α divide a mesma
em duas partes congruentes e, portanto, de mesmo volume, sendo cada parte dessa divisão
denominada semi-esfera.

Para demonstrarmos a fórmula para o cálculo do volume da esfera, Teorema 4.1 a
seguir, de raio R e centro C0, iremos aproximar a semi-esfera por uma união de troncos de
cone {Ti}(cid:48)s da seguinte forma:

dividimos o raio R em n partes congruentes obtendo os pontos C1,C2, . . . ,Cn.

(4.7)

Então o i−ésimo tronco Ti possui centro nas bases maior e menor como sendo, Ci e
Ci−1, para i = 1, 2, 3, . . . , n, respectivamente. As bases dos n troncos serão paralelas ao plano
que contém o círculo da base da semi-esfera e perpendiculares ao raio R, ortogonal a este
plano (veja a Figura 4.1).

Figura 4.1: Esfera de centro C0 e raio R fatiado em n = 5 partes congruentes.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Quanto maior for a partição (o valor de n) mais a soma dos volumes dos troncos se
aproximará do volume da esfera. Faremos o procedimento do parágrafo anterior com a
semi-esfera no intuito de calcular seu volume e depois multiplicarmos por dois e, assim,
obter o volume da esfera.

A demonstração do Teorema 4.1, a seguir, não é encontrada na Literatura, mas é uma

ideia baseada nas referências [1] e [9].

Teorema 4.1 O volume de uma esfera de raio R é dado por

4πR3
3

.

Demonstração: Seja S uma semi-esfera de centro C0 e raio R > 0 e seja X o conjunto de
todos os poliedros retangulares R contidos em S. Vimos no capítulo 2 que

V (S) = sup
R∈X

V (R).

37

Se Tn é a união de n troncos de cones contidos em S dados como (4.7), então pode-se mostrar,
analogamente ao feito para o cone no capítulo 3, que

e, consequentemente,

sup
R∈X

V (R) = sup
n∈N

V (Tn),

V (S) = sup
n∈N

V (Tn).

(4.8)

Sejam Rk e rk o raio maior e menor do k−ésimo tronco, respectivamente. Observe que
k. Deste modo, rk será um dos catetos do triângulo retângulo

(k − 1) e C0Ck =

C0Ck−1 =

R
n

R
n

de hipotenusa R e segundo cateto

de hipotenusa R e segundo cateto

R
k, enquanto Rk será um dos catetos do triângulo retângulo
n
R
n

(k − 1) (veja a Figura 4.2).

Figura 4.2: k−ésimo tronco de cone.

Fonte: Próprio autor no software Geogebra.

Então, por Pitágoras, temos
(cid:18)R
n

R2 =

(cid:19)2

k

+ (rk)2 ⇒ r2

k = R2 −

R2
n2 k2,

isto é,

k = R2
r2

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

k2
n2

De modo análogo, para Rk, temos
(cid:21)2

R2 =

(k − 1)

(cid:20)R
n

+ (Rk)2 ⇒ R2

k = R2

(cid:20)

1 −

(k − 1)2
n2

(cid:21)

.

38

(4.9)

(4.10)

Note que a altura de cada tronco de cone é constante e igual a
volume do k−ésimo tronco, então de (4.9), (4.10) e do Teorema 3.7, temos

. Assim, se Vk é o

R
n

Vk =

πR
3n

(cid:34)
R2

(cid:18)

1 −

(cid:19)

(k − 1)2
n2

(cid:114)

+ R2

1 −

(k − 1)2
n2

(cid:114)

1 −

k2
n2 + R2

(cid:18)

1 −

(cid:19)(cid:35)

,

k2
n2

ou ainda

Vk =

(cid:34)(cid:18)

1 −

πR3
3n

(k − 1)2
n2

(cid:19)

(cid:114)

+

1 −

(k − 1)2
n2

(cid:114)

1 −

(cid:18)

1 −

k2
n2 +

(cid:19)(cid:35)

.

k2
n2

Fazendo ak = 1 −

(k − 1)2
n2

Pelo Lema 4.1, temos

k2
n2 , temos que
(cid:16)
√

(cid:112)

ak +

ak

e bk = 1 −

Vk =

πR3
3n

bk + bk

(cid:17)

.

(4.11)

√

ak

(cid:112)

bk ≤

ak + bk
2

√

ak

⇒

(cid:112)

bk + ak + bk ≤

ak + bk
2

+ ak + bk,

donde

De (4.11) e (4.12),

ou seja,

Assim,

Logo,

√

ak

ak +

(cid:112)

bk + bk ≤

3
2

(ak + bk).

(4.12)

Vk ≤

πR3
3n

3
2

(ak + bk),

Vk ≤

πR3
2n

(ak + bk), para cada k = 1, . . . , n.

≤

V (Tn) = V1 +V2 + · · · +Vn
πR3
2n
πR3
2

(a1 + b1) +
(cid:18)a1 + a2 + · · · + an
n

πR3
2n

=

πR3
2n

(an + bn)
(cid:19)

(a2 + b2) + · · · +

+

b1 + b2 + · · · + bn
n

V (Tn) ≤

πR3
2

(cid:32)

1
n

n
∑
k=1

ak +

(cid:33)

bk

.

1
n

n
∑
k=1

(4.13)

Calculemos as somas

n
∑
k=1

ak e

n
∑
k=1

bk. Temos que,

n
∑
k=1

ak =

(cid:20)

1 −

(k − 1)2
n2

(cid:21)

=

n
∑
k=1

n
∑
k=1

1 −

1
n2

n
∑
k=1

(k − 1)2,

39

donde segue-se, pelo fato (k − 1)2 = k2 − 2k + 1, que

n
∑
k=1

ak = n −

1
n2

n
∑
k=1

k2 +

2
n2

n
∑
k=1

k −

1
n2

n
∑
k=1

1.

Utilizando os Lemas 4.3 e 4.4, obtemos

donde

e, portanto,

Além disso,

n
∑
k=1

ak = n −

1
n2

n(n + 1)(2n + 1)
6

+

2
n2

n(n + 1)
2

−

1
n

,

n
∑
k=1

ak = n −

(cid:18)

1 +

(cid:19)

1
n

1
6

(2n + 1) + 1,

1
n

n
∑
k=1

ak = 1 −

(cid:18)

1 +

1
6

1
n

(cid:19) (cid:18)

2 +

(cid:19)

1
n

+

1
n

.

(4.14)

n
∑
k=1

bk =

(cid:18)

1 −

n
∑
k=1

(cid:19)

k2
n2

=

n
∑
k=1

1 −

1
n2

n
∑
k=1

k2.

Pelo Lema 4.4, obtemos

n
∑
k=1

bk = n −

1
n2

n(n + 1)(2n + 1)
6

= n −

(cid:18)

1 +

(cid:19)

1
n

1
6

(2n + 1),

implicando que

De (4.13), (4.14) e (4.15)

1
n

n
∑
k=1

bk = 1 −

(cid:18)

1 +

1
6

1
n

(cid:19) (cid:18)

2 +

(cid:19)

.

1
n

(4.15)

V (Tn) ≤

πR3
2

(cid:20)

1 −

1
6

(cid:18)

1 +

1
n

(cid:19) (cid:18)

2 +

(cid:19)

1
n

+

1
n

+ 1 −

(cid:18)

1 +

1
6

1
n

(cid:19) (cid:18)

2 +

(cid:19)(cid:21)

.

1
n

Sendo assim, para n suﬁcientemente grande, obtemos

V (Tn) ≤

πR3
2

(cid:20)

1 −

1
3

+ 1 −

(cid:21)

1
3

=

2πR3
3

.

Com isso, mostramos que

2πR3
3

Aﬁrmamos, agora, que

é uma cota superior para o conjunto {V (Tn); n ∈ N}.
2πR3
3

é a menor das cotas superiores para o conjunto

{V (Tn); n ∈ N}. De fato, para n suﬁcientemente grande, temos que

ak ≈ bk para cada k = 1, . . . , n,

40

pois para cada k = 1, . . . , n temos

0 ≤ ak − bk = −

(k − 1)2

n2 +

k2
n2 =

k2 − k2 + 2k − 1
n2

≤

2n − 1
n2 =

2
n

−

1
n2 ≈ 0,

para n suﬁcientemente grande. Por esse fato, segue do Lema 4.2 que

√

ak

(cid:112)

bk ≈

ak + bk
2

, k = 1, . . . , n

para n suﬁcientemente grande. Isso signiﬁca que dado ε > 0, temos, para n suﬁcientemente
grande, que

0 <

ak + bk
2

√

−

(cid:112)

bk < ε

ak

(aqui está sendo usado, também, o fato da média geométrica ser sempre menor que a média
3ε
aritmética, vide Lema 4.1). Assim, ﬁxado ε > 0, se considerarmos ε (cid:48) =
2πR3 > 0, temos,
para n suﬁcientemente grande,

0 <

ak + bk
2

√

ak

−

(cid:112)

bk <

3ε
2πR3 .

(4.16)

Uma vez que

segue, de (4.16), que

V (Tn) =

n
∑
k=1

πR3
3n

(cid:16)

ak +

√

ak

(cid:112)

bk + bk

(cid:17)

,

V (Tn) >

n
∑
k=1

πR3
3n

(cid:20)
ak + bk +

ak + bk
2

−

3ε
2πR3

(cid:21)

=

n
∑
k=1

πR3
3n

(cid:20)3
2

(ak + bk) −

(cid:21)

.

3ε
2πR3

Portanto,

donde

V (Tn) >

πR3
2

n
∑
k=1

ak + bk
n

−

πR3
3n

·

3nε
2πR3 ,

V (Tn) >

πR3
2

n
∑
k=1

ak + bk
n

−

ε
2

.

(4.17)

Por outro lado, de (4.14) e (4.15)

n
∑
k=1

ak + bk
n

2
6

1
3
1
3
2
3

= 2 −

= 2 −

= 2 −

= 2 −

<

4
3

,

1 +

(cid:20)(cid:18)

(cid:20)(cid:18)

(cid:19) (cid:18)

2 +

(cid:19) (cid:18)

2 +

1
n

1
n

(cid:19)

(cid:19)

1
n

1
n

−

−

(cid:21)

6
2n
(cid:21)

3
n

(cid:19) (cid:18)

1 +

(cid:19)

−

(cid:21)

3
n

1
2n

(cid:20)
2

(cid:20)

1 +

(cid:18)

1 +

1
n
(cid:21)

1
2n2

1 +

41

e, além disso,

n
∑
k=1

ak + bk
n

≈

4
3

,

para n suﬁcientemente grande. Desses fatos, dado

temos

ε (cid:48)(cid:48) =

ε
πR3 > 0,

0 <

4
3

−

n
∑
k=1

ak + bk
n

< ε (cid:48)(cid:48),

para n suﬁcientemente grande. De (4.17) e (4.18)

V (Tn) >

πR3
2

(cid:18)4
3

(cid:19)

− ε (cid:48)(cid:48)

−

ε
2

=

2πR3
3

− ε,

para n suﬁcientemente grande. Isso mostra que

cε :=

2πR3
3

− ε, ε > 0,

(4.18)

não é mais cota superior para o conjunto {V (Tn); n ∈ N} e, assim, segue, do fato de
ser uma cota superior para o conjunto {V (Tn); n ∈ N}, que

2πR3
3

V (S) = sup
n∈N

V (Tn) =

2πR3
3

.

Lembrando que V (S) é o volume da semi-esfera. Para obtermos o volume da esfera

multiplicamos V (S) por dois. Portanto,

Ves f era = 2 ·

2πR3
3

=

4πR3
3

,

como queríamos demonstrar.

42

Capítulo 5

Conclusões

Podemos perceber que calcular volumes de sólidos geométricos, em geral, é um pro-
cesso trabalhoso. Porém, para alguns sólidos, esse processo pode ser simpliﬁcado através
das fórmulas que conduz a tais cálculos. Determinar essas fórmulas é algo bem engenhoso,
seja utilizando o Princípio de Cavalieri, seja utilizando o procedimento aqui exposto.

Vimos também que utilizar o conceito de polígonos equidecomponíveis para determi-
nar a fórmula para calcular o volume de um paralelepípedo qualquer é um processo bem
construtivo e que pode ser utilizado pelos professores do Ensino Médio em sala de aula,
desde que tenham tempo hábil para tal.

A ideia de supremo empregada neste trabalho nos faz olhar de um modo prático, apli-
cada na determinação das fórmulas de alguns sólidos geométricos utilizando as ideias for-
mais de supremo. A ideia de limite também é empregada durante o trabalho, mas de modo
intuitivo e, assim, pode ser trabalhada em sala de aula sem falar, necessariamente, da deﬁni-
ção de limite.

Além disso, o professor aprofunda seus conhecimentos sobre o conceito de volume
dos principais sólidos geométricos e os alunos veem sentido nas fórmulas para o cálculo
do volume desses sólidos. Isto é, as fórmulas não são simplesmente apresentadas, mas são
construídas e, portanto, justiﬁcadas.

Por ﬁm, enfatizamos que trabalhar Geometria Espacial no Ensino Médio é algo de
suma importância, uma vez que seus conceitos estão diretamente ligados ao coditiano. Em
particular, é imprescindível discutir em sala de aula o conceito de volume em sua totalidade.
Ou seja, não apenas apresentar as fórmulas para o cálculo do volume dos principais sólidos
geométricos, mas construí-las, junto aos alunos seja utilizando o Princípio de Cavalieri ou as
ideias deste trabalho.

43

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, F. F. F. Estudo sobre o Conceito de Volume. 2014. 34f. Dissertação de Mes-

trado - Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande, 2014.

[2] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[3] CARVALHO, P. C. P. et al. A Matemática do Ensino Médio. vol 1. 8 ed. Rio de

Janeiro: SBM, 2005.

[4]

. A Matemática do Ensino Médio. vol 2. 5 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2004.

[5] Euclides. Os elementos. Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo: UNESP, 2009.

[6] LIMA, E. L. Análise Real. Funções de uma Variável Real. vol. 1. 10 ed. Rio de

Janeiro: IMPA, 2010.

[7]

[8]

. Áreas e Volumes: Fundamentos da Matemática Elementar. Rio de Janeiro:

Ao Livro Técnico S. A., 1973.

. Medida e Forma em Geometria: Comprimento, Área, Volume e Seme-

lhança. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[9] LIMA, F. N. Estudo Sobre o Cálculo de Áreas e Volumes Utilizando o Médo de
Exaustão e o Princípio de Cavalieri. Dissertação de Mestrado - Universidade Federal
da Paraíba, João Pessoa, 2013.

[10] MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. 2 ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2015.

[11] NETO, A. C. M. Fundamentos de Cálculo. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

[12]

. Geometria. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[13] NETO, A. P. Volume e o Princípio de Cavalieri. Material Teórico - Módulo de Ge-
ometria Espacial 2 - Volumes e Áreas de Prismas e Pirâmides. Terceiro Ano - Médio.
Disponível em: http://matematica.obmep.org.br/. Acesso em: 20/01/2018.

[14] SALEHYAN, P; DIAS, R. Congruência por Corte e Terceiro Problema de Hilbert.

2014.

[15] SILVA, L. D. Utilizando o Método de Aproximação por Falta para o Cálculo do
Volume do Cilindro. 2018. 37f. Dissertação de Mestrado - Universidade Federal de
Campina Grande, Campina Grande, 2018.

44

