TALMO MORAES LUCAS

GRAFOS NO ENSINO MEDIO: UMA
PROPOSTA DE ATIVIDADES.

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO 2017

TALMO MORAES LUCAS

GRAFOS NO ENSINO MEDIO: UMA PROPOSTA

DE ATIVIDADES.

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Rigoberto Gregorio Sanabria Castro

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

NOVEMBRO 2017

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             10/2018                                        Lucas, Talmo Moaraes     Grafos no ensino médio : uma proposta de atividade / Talmo Moraes Lucas. – Campos dos Goytacazes, 2017.     65 f. : il.     Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2018.     Orientador: Rigoberto Gregorio Sanabria Castro.     Área de concentração: Matemática.     Bibliografia: f. 60-61.    1. GRAFOS (MATEMÁTICA) 2. MATEMÁTICA (ENSINO MÉDIO) 3. REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título   CDD   511.5    Este trabalho é dedicado a todos que acreditam na edu-

cação como peça fundamental para mudança da nação.

Agradecimentos

Como não é possível agradecer a todos que realmente merecem agradecimentos por

esse trabalho, agradeço a Deus por colocar cada pessoa em minha vida no momento correto,

me dando apoio, me ensinando, me ajudando nos momentos difíceis e proporcionando

momentos agradáveis, pois sem o cuidado de Deus eu não teria conseguido alcançar o que

alcanço, se Deus não tivesse colocado gigantes ao meu lado eu não poderia apoiar em

seus ombros para ver mais longe.

Fora do Sistema
Resgate

Preciso ser mais louco pra entender
Eu quero perder pra encontrar
Quero ser mais forte ao enfraquecer
Quero deixar de ter pra ganhar

Eu quero ser mais menos
Eu quero ter paz

Eu quero estar louco
Eu quero estar certo
Fora do sistema
Longe eu caminho mais perto

Preciso diminuir pra Ele crescer
Preciso fugir pra me encontrar
Diferente do que todo mundo quer ser
Guardar a Fé até quando Ele voltar

Resumo

O objetivo desse trabalho é inserir a teoria dos grafos no Ensino Médio junto com outros

temas que já são ensinados, como conjuntos e matrizes. Apresentamos algumas represen-

tações sobre o tema grafos, bem como suas aplicabilidades, como problemas de otimização,

problemas de caminhos e circuitos, representações de situações reais, entre outros. Para

isso preparamos três atividades, uma para cada série do Ensino Médio, introduzindo os

conceitos básicos a cerca do assunto e resolvendo alguns problemas. Buscando tornar

as atividades mais atrativas ao estudante, jogos como o xadrez e dominó, além de outros

assuntos mais rotineiros foram utilizados durante os problemas de cada atividade. O tra-

balho também possui um material de apoio ao educador que apresenta diﬁculdade com o

conteúdo de grafos e suas deﬁnições, servindo como suporte teórico a quem tenha interesse

em trabalhar com o tema na Educação Básica, mostrando ocasiões que temos contato com

grafos durante o Ensino Fundamental e Médio.

Palavras-chave: Grafo, Ensino Médio, Representação Semiótica.

Abstract

The purpose of this paper is to insert the theory of graphs in High School, along with other

subjects that are already taught, such as sets and matrices. We present some representations

on the graphs subject, as well as their applicabilities, such as optimization problems, path

and circuit problems, representations of real situations, among others. In order to achieve

our goals, we prepared three activities, one for each grade of the High School, introducing

the basic concepts of the subject and solving some problems. In order to make the activities

more appealing to the student, games like chess and domino, besides other more routine

subjects, were used during the problems of each activity. The paper also has a material to

support the educator who presents difﬁculties with the content of graphs and their deﬁnitions,

serving as a theoretical support to those interested in working with the theme in basic

education, showing occasions in which we have contact with graphs during Elementary and

High School.

Keywords: graphs, high school, semiotic representation.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação da cidade de Konigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Modelo da cidade de Konigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Problema proposto pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Solução para o Problema proposto pelos alunos . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Modelo errado de Konigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Contatos em uma rede social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Isômeros do Hexano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Polígonos com Diagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Modelo de grafo dos grupos A (direita) e B (esquerda) da Liga dos

Campeões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Possível resposta para um modelo de grafo . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Grafos Isomorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Possíveis movimentos do cavalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Marcação do Tabuleiro de Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Problema dos 4 cavalos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 15 – Representação do problema dos cavalos . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Grafo isomorfo do problema dos cavalos . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Grafo da construção da casa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Novo grafo da construção da casa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Grafo do problema de popularidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Grafo dos Dominós . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Representação do jogo de dominós faltando peças . . . . . . . . . . . .

17

17

19

19

20

24

28

29

41

41

45

46

47

47

48

48

50

51

54

55

56

Lista de tabelas

Tabela 1 – Representação do Exemplo 2.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2 – Grafo que representa o pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 3 – Grafo que representa a Figura 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4 – 1º linha da matriz adjacência.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Matriz adjacência do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 6 – Matriz adjacência do primeiro grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 7 – Matriz adjacência do segundo grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 8 – Tarefa a serem desenvolvidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 9 – 1º linha da matriz incidência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 10 – Matriz incidência para a construção da casa.

. . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 11 – Matriz adjacência do problema de popularidade . . . . . . . . . . . . .

26

30

30

44

44

45

46

49

51

51

54

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 O que são GRAFOS? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1 Breve história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Grafos e Modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Grafos e a Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A Teoria dos Grafos

2.1 Representações de um Grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Deﬁnição de Grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Representando grafos em forma de texto . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 Representando grafos por esquemas ou diagramas . . . . . . . . .

2.1.4 Representando grafos por conjuntos

. . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.5 Representando grafos por matrizes ou tabelas . . . . . . . . . . . .

2.1.6 Outras representações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Conceitos básicos a respeito de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Grafo Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Relações entre vértices e arestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Grau de um vértice e grafos eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.4 Grafos Isomorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.5 Grafo orientado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.6 Grafo valorado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 Representações semióticas e o ensino de grafos
. . . . . . . . . . . . .
4 Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio . . . . . . . .

4.1 Atividade com grafos e conjuntos - 1ª Série do Ensino Médio . . . . . . . .

4.2 Atividades com Grafos e Matrizes - 2ª Série do Ensino Médio . . . . . . . .

4.3 Problemas envolvendo Grafos - 3ª Série do Ensino Médio . . . . . . . . . .

13
16

16

18

20
22

22

22

23

24

25

26

27

27

29

31

31

33

33

33
34
37

37

42

52

5 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

Apêndices
APÊNDICE A Grafos disponíveis no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . .

62
63

Anexos
ANEXO A Atividades complementares acerca de Grafos . . . . . . . . .

64
65

13

Introdução

O interesse em trabalhar com grafos surgiu depois que alguns alunos apresentaram

problemas de passeios, similar ao Problema das Sete Pontes de Konigsberg (1736), em

que é necessário passar por vários lugares sem percorrer um mesmo caminho duas vezes.

Tentando explicar rapidamente como resolver tais situações e demonstrando quando não

seria possível, foi apresentada, uma argumentação muito superﬁcial, levando a uma busca

pela melhor forma de expor tal conteúdo aos alunos, ligando-o a outros conteúdos presentes

dentro da sala de aula.

Um tema, como a teoria dos grafos, de tão soﬁsticada estrutura matemática, mas

que pode ser aplicado a problemas com simples enunciados e de fácil entendimento, vem

sendo cada dia mais cotado a entrar nos currículos de Ensino Médio. O estado do Espirito

Santo já aponta em seu currículo básico (SEDU, 2009, p.120), dentro do conteúdo de

números e operações, a introdução à teoria dos grafos para a segunda série do Ensino

Médio e, para a terceira série, resolução de problemas utilizando grafos.

Porém, para a implementação de tais ideias na educação, não basta que o assunto

seja inserido no currículo básico, é necessário que os professores saibam lidar com tal

conteúdo, fato que nem sempre ocorre, pois grande parte não domina a teoria de grafos.

Procurando saber um pouco mais sobre trabalhos que já aplicavam a teoria dos grafos no

Ensino Médio, percebe-se, na pesquisa de Chagas, Silva et al. (2013, p.2) que “aproxima-

damente 77% dos professores pesquisados não estudaram grafos durante sua formação

inicial e 87% nunca abordaram esse conteúdo durante suas aulas de matemática”.

Diante desse fato, é possível concluir que boa parte desses professores não con-

seguem relacionar um grafo a uma tabela, uma matriz, um problema de passeio, uma

questão de lógica, ou até mesmo a polígonos e poliedros, temas que estão presentes a

todo momento durante as aulas de matemática.

A aplicação de recursos didáticos e relações com outras disciplinas é fundamental

para a aprendizagem do educando, de forma que ele realmente entenda o conteúdo

trabalhado. Segundo Duval (2009), a compreensão em Matemática está na capacidade do

indivíduo de mudar de representação o mais naturalmente possível, sem perder a referência

do objeto matemático. Logo, é necessário que os alunos saibam identiﬁcar que grafos podem

ser apresentados em forma de diagramas, tabelas, matrizes, entre outras representações e,

Introdução

14

além disso, que eles sejam capazes de transitar entre as mesmas, procurando resolver o

problema proposto.

É possível encontrar alguns trabalhos que buscam aplicar grafos no Ensino Médio.

Entre eles, o trabalho de Malta (2008) se destaca, pois ela defende a aplicação da teoria

segundo a resolução de problemas, sendo um pouco mais profunda que outros trabalhos por

desenvolver melhor suas representações. Outros autores, como Nogueira (2015) e Mauri

(2013) também focam na inserção voltada à resolução de problemas, mas se preocupam

menos com as formas com as quais um grafo pode ser representado. Já Assis (2016) e

Guedes (2014), apesar de trabalharem com resolução de problemas, focam suas pesquisas

em grafos eulerianos e semi-eulerianos.

Diante dessas observações, o objetivo desse trabalho é apresentar a teoria de

grafos aos alunos do Ensino Médio, tendo como diferencial o ensino da teoria em paralelo

aos conteúdos de conjuntos na primeira série do Ensino Médio e matrizes na segunda

série, ﬁnalizando com resolução de problemas na terceira série. Com isso, o tema estaria

bem inserido dentro do planejamento anual da disciplina de matemática. Além disso, esse

trabalho também procura retratar algumas das possíveis representações dos grafos, focando

na relação entre seu uso e adequação. Assim, o aluno pode ter uma compreensão melhor a

respeito do tema e o professor é capaz de incrementar sua aula.

Para alcançar o objetivo, o trabalho foi dividido em 4 capítulos, de maneira que,

no primeiro capítulo, apresentou-se de forma resumida e sem rigor matemático o que

são grafos, sua história, onde podem ser utilizados e que relação eles podem ter com a

matemática. No segundo capítulo, foi elaborado um material para abordar a teoria dos

grafos e auxiliar os professores, mostrando algumas de suas representações e deﬁnições,

as quais são possíveis de serem trabalhadas durante o Ensino Fundamental e Médio. Além

disso, as noções básicas necessárias para o educador ensinar e aplicar as propostas de

atividades do capítulo seguinte são salientadas. No terceiro capítulo, explica-se o conceito

da teoria de Duval sobre os registros de representações semióticas, proposto para o ensino

de matemática, que foi utilizado para elaborar as atividades do capítulo seguinte.

No quarto capítulo, foram apresentadas as 3 atividades, uma para cada série que o

educando cursa durante o Ensino Médio, a ﬁm de proporcionar uma aprendizagem gradativa

e progressiva sobre grafos, relacionada aos conteúdos programados para cada série

segundo SEDU (2009). A primeira proposta, voltada para a 1ª série do Ensino Médio, inicia-

se com o ensino de grafos, associando sua deﬁnição à teoria de conjuntos, com o objetivo

de apresentar os elementos que compõem um grafo, introduzir alguns conceitos simples a

respeito de grafos e apresentar problemas de passeios. Já na segunda proposta, voltada

para a 2ª série do Ensino Médio, procura-se representar e trabalhar os grafos através de

matrizes, outros conceitos também são mostrados, como grafos isomorfos, grafos valorados

e grafos orientados, dando exemplos de problemas que podem ser solucionados usando tais

Introdução

15

princípios. Na última proposta, criou-se uma atividade de resolução de problemas usando

grafos para a 3ª série do Ensino Médio. Nessa etapa, buscou-se abordar problemas que

utilizem apenas assuntos sobre grafos relacionados nas etapas anteriores.

16

Capítulo 1

O que são GRAFOS?

1.1 Breve história

Nesse início já é possível fazer relações entre grafos e disciplinas de história ou

geograﬁa, aﬁnal, grafos são usados pela humanidade há muito tempo, como para rotas

marítimas ou comerciais. Entretanto, a teoria por traz dos grafos é bem mais recente, ao

ponto do primeiro teorema registrado a respeito ser datado de 1736, feito por Euler para

resolver um problema de rota chamado de Sete Pontes de Konigsberg.

O problema em questão tratava da cidade de Konigsberg, que é cortada pelo

rio Prególia, formando duas grandes ilhas. As duas margens do rio, junto com as ilhas,

constituem uma região, que na época era ligada por 7 pontes, conforme a ilustração da

Figura 1.

O desaﬁo propunha se seria possível atravessar todas as pontes da cidade passando

uma única vez em cada uma delas. Euler, para resolver tal problema, representou as faixas

de terra como pontos e as pontes como arestas, ligando os pontos conforme ocorre na

cidade de Konigsberg, gerando um esquema similar ao que se pode ver na Figura 2.

Na representação da Figura 2, feita com o GeoGebra, os pontos A e B são as ilhas

e C e D são as partes de terra ás margens do rio. Já os segmentos c, d, f, g, h, i e j são as

pontes, e, utilizando isso, Euler conseguiu solucionar o problema. Porém, isso foi apenas um

detalhe comparado às suas contribuições para a matemática (a solução do problema das

Sete Pontes de Konigsberg é mostrada em detalhes adiante). Tal solução não aparentava

ter muita relevância para a ciência na época, por isso a teoria dos grafos ﬁcou oculta por

alguns anos.

Segundo Boaventura e Jurkiewicz (2009, p.3), em 1847, Gustav Robert Kirchhoff

- cientista nascido na cidade de Konigsberg (1824 a 1887) - utilizou grafos para estudar

circuitos elétricos, criando então a teoria das árvores e fazendo com que outros cientistas

começassem a notar a provável aplicabilidade dessa teoria.

Capítulo 1. O que são GRAFOS?

17

Figura 1 – Representação da cidade de Konigsberg

Fonte: <https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/Konigsberg_bridges.png>

Figura 2 – Modelo da cidade de Konigsberg

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A.

Dez anos depois, Arthur Cayley - matemático britânico nascido em Richmond (1821

a 1895) - utilizou a ideia das árvores em química orgânica para representar fórmulas quími-

cas dos hidrocarbonetos, desenvolvendo uma técnica para determinar quantos isômeros

Capítulo 1. O que são GRAFOS?

18

diferentes possui cada hidrocarboneto.

Além desses, o irlandês William Rowan Hamilton - matemático irlandês nascido em

Dublin (1805 a 1865) - em 1859, inventou um jogo que consistia na busca de uma trajetória

fechada envolvendo todos os vértices de um dodecaedro regular, de tal modo que cada um

deles fosse visitado uma única vez, dando origem ao estudo dos grafos Hamiltonianos.

Souza (2013, p.4) aponta que,

A partir de 1970, a teoria dos grafos teve um grande salto com o desenvolvi-
mento acelerado dos computadores. Foi, então, que surgiram publicações
referentes a algoritmos de grafos, abrindo, assim, possibilidades para utili-
zação aplicada desta teoria.

Segundo Boaventura (2003, p.3), no Brasil, a teoria dos grafos chegou no ano de

1968 no I Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, com a apresentação de alguns

trabalhos. A partir daí, várias universidades começaram a realizar trabalhos de pesquisa

sobre a teoria dos grafos, como UFRJ, UFF, USP, UNESP e UNICAMP. Atualmente, essas

e outras universidades possuem pesquisadores voltados à teoria dos grafos.

1.2 Grafos e Modelos

Analisando melhor o que foi feito por Euler, é possível perceber que ele remodelou o

problema, dando a ele uma aparência mais simples e que o auxiliou a chegar à resposta,

ou seja, Euler fez um modelo do problema.

Para Boaventura e Jurkiewicz (2009, p.9),

Um modelo é uma simpliﬁcação de uma realidade com a qual nos interessa
trabalhar, construída de modo a conter aquilo que mais nos interessa e de
forma que nos permita obter as respostas de que necessitamos.

Todavia, é necessário ter cuidado, pois nem todo modelo é um grafo, assim como

nem todo grafo é um modelo. Grafos foram inicialmente usados como modelos que

auxiliavam-na interpretação de um certo problema, dessa forma, facilitando a obtenção da

resposta procurada.

Além de Euler, Kirchhoff também utilizou modelos de grafos para representar seus

circuitos elétricos, Cayley para representar seus hidrocarbonetos e, atualmente, os grafos

ainda são utilizados para representar diversos problemas, como ﬂuxogramas, sociogramas,

entre outros.

Atualmente, a matemática vem sendo estudada com ﬁnalidade em si mesma, ou

seja, pessoas estudam matemática e desenvolvem novos conceitos sem que isso necessa-

riamente tenha uma aplicação na realidade. Quando alguns alunos trouxeram um problema

de caminhos, por exemplo, ele não tinha nenhuma utilidade real, era apenas um desaﬁo,

Capítulo 1. O que são GRAFOS?

19

uma curiosidade. O problema proposto pelos alunos é bem conhecido e similar ao problema

de Euler.

Um desenho similar ao da Figura 3 foi apresentado pelos meus alunos, despertando

o interesse nesse trabalho. No modelo apresentado por eles, o objetivo era reproduzi-lo

sem passar mais de uma vez em cada um dos caminhos. Existem várias soluções para

esse problema, e uma delas está representada na ﬁgura 4.

Iniciando no ponto B, conforme mostrado na Figura 4, fazendo o seguinte passeio

a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7 e a8 terminando no ponto A. Uma curiosidade sobre as soluções
desse problema é que todas elas começam no ponto A e terminam no B, ou começam no B

e terminam no A.

Figura 3 – Problema proposto pelos alunos

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Figura 4 – Solução para o Problema proposto pelos alunos

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Como pode-se constatar, o problema proposto pelos alunos não é um modelo de

nenhuma situação, mas, é possível que, com alguma busca, seja encontrada uma situação

que seja representada por esse grafo.

Capítulo 1. O que são GRAFOS?

20

1.3 Grafos e a Matemática

Já foi possível perceber e ter uma noção sobre o que são grafos, que eles apresen-

tam relações com outras disciplinas, como Física e os circuitos elétricos, Química e seus

modelos de representação de hidrocarbonetos, Historia com as rotas de comércio, entre

outras. Mas qual é a relação entre os grafos e a Matemática?

A Matemática trabalha com grafos a ﬁm de procurar padrões entre eles, analisar

situações em que os grafos possuam similaridades e formalizar, procurando teorizar tudo

isso. Nesse momento, os estudantes costumam desagradar-se, mas cabe ao professor

mostrar a importância disso, pois, como destacam Boaventura e Jurkiewicz (2009), a mate-

mática permite a realização de simulações no papel, no computador ou até em laboratórios,

gastando menos dinheiro, e às vezes até tempo, ao custo de um maior esforço mental.

Além disso, a Matemática,

vai nos permitir abstrair. Ou seja, com ela poderemos estudar uma situa-
ção no mundo real, a partir de um modelo, sem que tenhamos que nos
preocupar com a sua origem: de onde aquilo veio não interessa, enquanto
a matemática estiver sendo usada. (BOAVENTURA; JURKIEWICZ, 2009,
p.10)

Nesse ponto, deve-se ter cautela, pois, caso o modelo criado não esteja correto

ou completo, as análises matemáticas não poderão ser aplicadas à situação. Pense, por

exemplo, que se Euler, ao fazer seu modelo (Figura 2), não tivesse acrescentado a ponte

que une as duas ilhas, as análises feitas por ele não seriam adequadas para a cidade de

Konigsberg, pois o modelo criado seria conforme a Figura 5.

Figura 5 – Modelo errado de Konigsberg

Fonte: Imagem de autoria própria

As análises feitas segundo esse modelo (Figura 5) podem até ser corretas, mas

não podem ser aplicadas a situação, já que o modelo não a representa corretamente. Em

ambos os modelos, o correto (Figura 2) e o errado (Figura 5), não é possível passar por

Capítulo 1. O que são GRAFOS?

21

todas as “pontes” uma única vez e retornar à margem de partida, mas, nesse modelo errado

é possível fazer um passeio que passe por todas as “pontes” uma única vez, terminando na

margem oposta à de partida, situação impossível no modelo correto.

22

Capítulo 2

A Teoria dos Grafos

2.1 Representações de um Grafo

Segundo Duval (2011), se compreende matemática quando se consegue transitar

entre representações mantendo o foco no objeto de estudo. Até agora, foram mostrados

esquemas que representam grafos, mas grafos não se resumem apenas a esses esquemas,

ou seja, grafo é um objeto que possui várias representações. Logo, é importante saber

representá-los de diversas formas e, pra isso, é necessário compreender exatamente sua

deﬁnição.

Cada representação se faz útil para uma determinada situação, como no caso

de gráﬁcos, em que existem gráﬁcos de colunas, linhas, barras, entre outros, e cada

um deles representa melhor um certo modelo, assim também são os grafos. Se há a

necessidade de explicar para alguém, talvez a melhor alternativa seja um esquema, se é

preciso informar um problema pode-se utilizar a escrita, se o caso requer a utilização de

algoritmos computacionais, será necessário uma representação por conjuntos ou matrizes.

As representações de um grafo podem variar de acordo com o grafo que está sendo

trabalhado, buscando tornar o modelo claro, objetivo e compatível com a realidade.

2.1.1 Deﬁnição de Grafo

Rosen (2009, p.589) deﬁne grafo da seguinte forma:

Deﬁnição 2.1. Um grafo G = (V, E) consiste de V , um conjunto não vazio de vértices (ou
nós) e de E, um conjunto de arestas. Cada aresta tem um ou dois vértices associados

a ela, chamados de suas extremidades. Dizemos que cada aresta liga ou conecta suas

extremidades.

A deﬁnição pura é algo muito abstrato para maioria dos alunos do Ensino Médio e,

é necessário apresentar a teoria a eles de maneira um pouco mais palpável. Voltando ao

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

23

problema das sete pontes de Konigsberg, em que na Figura 2 há como conjunto de vértices
os pontos A, B, C e D, que representam as porções de terra da cidade de Konigsberg, já o
conjunto de arestas do problema são d, c, f, g, h, i e j que representam as sete pontes.

As arestas podem ainda ser representadas de outras formas, como por exemplo a
aresta c, que pode ser representada como c = (A, C), já que tal aresta liga os pontos A e
C, mas deve-se tomar cuidado, pois no mesmo exemplo a aresta g também liga os pontos
A e C, por isso é importante diferenciá-las de alguma forma na hora de representá-las.

2.1.2 Representando grafos em forma de texto

Iniciando com um exemplo de problema:

Exemplo 2.1. Em uma escritório, com sete funcionários, decidiu-se fazer uma pesquisa para

avaliar quem deveria ser o coordenador de produção, como Gleice e Bruna eram as mais

velhas na empresa, seu chefe pediu para que elas nomeassem dois possíveis candidatos

ao cargo.

Acreditando que as pessoas escolhidas por elas seriam amigos em comum das

duas, seu chefe decidiu consultar um rede social, no qual todos seus funcionários fazem

parte e constatou o seguinte:

• Ana possui quatro amigos de seu trabalho nessa rede social, são eles, Bruna, Caio,

Elen e Gleice;

• Bruna possui três amigos, Ana, Fábio e Gleice;

• Caio possui dois amigos, Ana e Daiana;

• Daiana possui dois amigos, Caio e Elen;

• Elen possui três amigos, Ana, Daian e Gleice;

• Fábio possui dois amigos, Bruna e Gleice;

• Gleice possui quatro amigos, Ana, Bruna, Elen e Fábio.

Analisando essas relações de amizades, quais devem ser as duas prováveis indicações de

Bruna e Gleice?

No Exemplo 2.1, a relação de amizade entre os funcionários desse escritório re-

presenta um grafo, em que os funcionários são os vértices e suas relações de amizade
pela rede social são as arestas. Dessa forma o conjunto de vértices V = { Ana, Bruna,
Caio, Daiana, Elen, F abio, Gleice} , e o conjunto de arestas U = { (A, B), (A, C), (A, E),
(A, G), (B, F ), (B, G), (C, D), (D, E), (E, G), (F, G)}, geram o grafo G = (V, U ). Note

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

24

que não é necessário apresentar uma aresta (B, A) por exemplo, já que foi apresentada
a aresta (A, B), diferente de um caso que trabalhasse em um grafo direcionado que será

visto mais adiante.

Esse é um dos casos onde pode-se identiﬁcar um grafo em um problema escrito.

Note que, cabe ao leitor identiﬁcar que se trata de um grafo, por isso, estudantes apresentam

grandes diﬁculdades em transitar de problemas escritos a outros modelos, já que é preciso

procurar particularidades da matemática em meio ao texto, criando, assim, um modelo

correto para o tratamento da situação.

2.1.3 Representando grafos por esquemas ou diagramas

A representação por meio de esquemas ou diagramas talvez seja a representação

mais usada para grafos, mas lembre-se de que grafo não é apenas isso. Conforme Boaven-

tura e Jurkiewicz (2009) salientam, muitas vezes, é necessário o uso de computadores para

resolver problemas com grafos, e eles não trabalham com desenhos diretamente.

Na representação por diagramas, pontos são normalmente usados para representar

os vértices e segmentos de retas para representar as arestas. Mas, é possível representar

os vértices e as arestas de outras formas quando esses diagramas são construídos, como

no exemplo da Figura 6.

Figura 6 – Contatos em uma rede social

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Os modelos da Figura 6 representam os contatos em uma rede social, do Exemplo
2.1, e em uma delas os pontos A, B, C, D, E, F e G foram substituídos pelos nomes das

respectivas pessoas, Ana, Bruna, Caio, Daiana, Elen, Fábio e Gleice. Na situação as arestas

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

25

representam quem tem uma amizade pela rede social, tornando simples a determinação de

quem são os amigos em comum de Bruna e Gleice, ou seja, os vértices que tem ligação
com B e G. No esquema, pode-se veriﬁcar que A e F são os pontos procurados, o que

signiﬁca que, Ana e Fábio são os amigos em comum que estávamos procurando.

Uma aresta não precisa ser, necessariamente, um segmento de reta. Na Figura

2, foram utilizadas semi-circunferências como arestas, já que era necessário fazer duas

arestas ligando dois vértices.

Nesse trabalho, serão utilizados, principalmente, esquemas feitos apenas com

pontos para representar os vértices, e segmentos de retas, semi-circunferências e, em

alguns casos, vetores para representar as arestas, pois a maior parte desses diagramas foi

desenhado utilizando o Software GeoGebra.

2.1.4 Representando grafos por conjuntos

A representação por conjuntos pode ser de grande utilidade para transpor o problema

para um computador, a ﬁm de criar algoritmos para sua solução. Nessa representação, a

preocupação constitui em fazer um conjunto para cada vértice, em que os elementos desse

conjunto são os vértices adjacentes ou vizinhos, ou seja, vértices que estão ligados por,

pelo menos, uma aresta (ver em Deﬁnição 2.3 mais adiante)

Veja como ﬁca o Exemplo 2.1 na representação de conjuntos.

• A = {B, C, E, G}

• B = {A, F, G}

• C = {A, D}

• D = {C, E}

• E = {A, D, G}

• F = {B, G}

• G = {A, B, E, F }

Nessa representação, a resposta para o Exemplo 2.1 seria a intersecção do conjunto
B com o conjunto G, ou seja, os elementos A e F. É possível também representar os

conjuntos de arestas de cada vértice, assim, o Exemplo 2.1 ﬁcaria da seguinte forma:

• A = {f, g, l, m}

• B = {j, k, l}

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

26

• C = {m, p}

• D = {n, p}

• E = {g, h, n}

• F = {i, j}

• G = {f, h, i, k}

Nesse caso, ambas as representações são satisfatórias, apesar de que a solução

é mais simples de ser encontrada na primeira representação, quando representou-se os

conjuntos da vizinhança(ver Deﬁnição 2.4 mais adiante) de cada vértice. Basta uma única

intersecção entre dois conjuntos para obter-se a resposta. No entanto, a representação dos

conjuntos de arestas de cada vértice torna-se necessária quando existem arestas múltiplas

(será apresentado mais adiante) em um grafo, como ocorre no grafo da Figura 2.

2.1.5 Representando grafos por matrizes ou tabelas

Nesse modelo de representação cria-se vetores para cada vértice, em que os

elementos desses vetores demonstram as ligações entre o vértice representado pelo vetor

e cada vértice que possui o grafo. Por exemplo, o vetor referente ao vértice A do Exemplo

2.1 ﬁcaria da seguinte forma:

A = (0, 1, 1, 0, 1, 0, 1)

Nesse exemplo o valor 0 signiﬁca que não há ligação entre o vértice representado
pelo vetor e o vértice representado pela posição do número, já o valor 1 signiﬁca que há

uma aresta que liga os dois vértices. Veja a Tabela 1.

Tabela 1 – Representação do Exemplo 2.1.

Vértices A B C D E F G
1
1
0
0
1
1
0

A
B
C
D
E
F
G

1
0
0
0
0
1
1

1
0
0
1
0
0
1

1
0
0
1
0
0
0

0
0
1
0
1
0
0

0
1
1
0
1
0
1

0
1
0
0
0
0
1

Esse modelo é chamado de matriz de adjacência, e através dele é possível também

representar a ligação com outro valor além de 1, quando, por exemplo, as arestas repre-

sentam o caminho entre duas cidades. Nesse caso, pode-se utilizar o comprimento desse

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

27

caminho. Quando um grafo recebe valores diversos, esse grafo é chamado de valorado(ver

Deﬁnição 2.14 mais adiante); a matriz, por sua vez, é chamada de matriz de valores das

ligações ou simplesmente matriz de valores como destacam Boaventura e Jurkiewicz (2009).

Existe também a matriz de incidência, que é especialmente útil quando há a ne-

cessidade de representar grafos orientados (ver Deﬁnição 2.13 mais adiante), grafos cujas

arestas de ligações podem ir de um vértice A a um vértice B, mas nem sempre o contrário,

como no caso de uma rua que vai em um único sentido. Veja o exemplo da Figura 4.

Na matriz de incidência, cada linha representa um vértice e cada coluna representa

uma aresta. Caso o grafo não seja orientado, basta marcar com 1 as duas posições em

cada coluna que representa os vértices que as arestas ligam. No caso de grafos orientados,

representa-se com +1 o vértice que a aresta sai e com -1 o vértice que ela chega.

Apesar de um tanto confusas quando comparadas às demais representações, as

tabelas são muito úteis quando precisa-se utilizar recursos computacionais. Tal representa-

ção se assemelha muito com a representação por conjuntos, já que cada linha ou coluna da

matriz se assemelha com o conjunto de vértices adjacentes.

2.1.6 Outras representações

É possível encontrar outras formas de representar grafos, que não serão tratadas

nesse trabalho, seja por se parecerem com alguma dessas representações citadas, ou

até mesmo pela falta de material que apresente ligação ao Ensino Médio. Além disso, as

representações já citadas sofrem várias adaptações para se modelar aos grafos correspon-

dentes.

Lembre-se, sempre que for possível apresentar um modelo que cumpra com a

deﬁnição de grafos, será uma nova representação e suas deﬁnições, teoremas, conceitos e

tudo mais a respeito de grafo pode ser aplicado a esse modelo.

2.2 Conceitos básicos a respeito de Grafos

O trabalho tratará agora da teoria dos grafos e algumas deﬁnições e conceitos

importantes para se trabalhar no Ensino Médio.

Grafos possuem várias características e classiﬁcações, que possibilitam diferenciá-

los e estudá-los, como no caso dos grafos orientados e não orientados. Vejamos algumas

delas:

• Grafo simples: um grafo no qual cada aresta conecta dois vértices diferentes e duas

arestas nunca conectam o mesmo par de vértice. (ROSEN, 2009, p.590) Ex: Figura 3.

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

28

• Arestas múltiplas: mais de uma aresta conectando o mesmo par de vértices. (ROSEN,
2009, p.590) EX: Arestas que unem os vértices A e C, ou que unem os pontos A e D

na Figura 2.

• Multigrafo: grafos que apresentam arestas múltiplas. (ROSEN, 2009, p.590)

• Laços: arestas que conectam um vértice a sí mesmo. (ROSEN, 2009, p.590)

• Ordem: número de vértices de um grafo. (CARDOSO, 2005, p.3)

• Dimensão: número de arestas de um grafo. (CARDOSO, 2005, p.3)

A ordem e a dimensão de um grafo são importantes quando trata-se de análise

combinatória, já que uma das formas de solucionar problemas envolvendo grafos é fazer por

meio de um computador suas várias possibilidades. Nesse caso, a ordem e a dimensão de

um grafo determinam a quantidade de possibilidades possíveis, permitindo, assim, calcular

a quantidade de possibilidades para determinadas situações.

Cayley, como já citado, utilizava modelos de grafos para representar estruturas de

hidrocarbonetos, estruturas formadas de moléculas de carbono e hidrogênio. Nesse ponto

é possível fazer um ligação com a química, considerando que o carbono tem valência 4,

ou seja, pode fazer 4 ligações, enquanto o hidrogênio pode fazer apenas 1 ligação, Cayley

fez representações nas quais os vértices eram os átomos de carbono e as arestas as

ligações entre esses átomos, não sendo necessário representar os hidrogênios, já que eles

se ligavam aos carbonos a ﬁm de completá-los.

É possível obter compostos diferentes com mesma fórmula condensada, que são
chamados de isômeros. Na Figura 7, serão mostrados dois exemplos do Hexano (C6H14),
mas existem no total 5 isômeros.

Figura 7 – Isômeros do Hexano

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

29

É interessante que o professor paça para que os alunos encontrem os outros

isômeros como forma de praticar o conteúdo. Com uma técnica para determinar a quantidade
de isômeros dos hidrocarbonetos, Cayley descobriu que o tridecano (C13H28) possui 802
representações, o que não signiﬁca que ele fez uma a uma para descobrir esse número.

Tais contas foram possíveis utilizando apenas a ordem e a dimensão dos grafos.

2.2.1 Grafo Completo

Rosen (2009, p.601) deﬁne grafo completo como:

Deﬁnição 2.2. Grafo simples que contém exatamente uma aresta entre cada par de vértices

distintos.

Pode-se relacionar essa deﬁnição para o aluno com um polígono convexo com todas

as suas diagonais, mas lembrando que nem todo grafo completo é um polígono. Veja o

exemplo de alguns polígonos com todas as diagonais na Figura 8.

Figura 8 – Polígonos com Diagonais

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

É interessante fazer tal relação pois, a partir disso, é possível pedir ao aluno para

calcular a dimensão de um grafo completo sabendo sua ordem ou, ao contrário, calcular sua

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

30

ordem sabendo sua dimensão. Para isso, basta o aluno lembrar como calcular o número de

diagonais de um polígono convexo, veja o exemplo do pentágono:

A ordem de um pentágono é sempre 5 e a quantidade de diagonais de qualquer
polígono convexo é dada pela formula d = n(n − 3)/2, em que d é o número de diagonais e
n é o número de vértices do polígono. Logo, para o pentágono, tem-se d = 5(5 − 3)/2 = 5,

ou seja, o pentágono possui 5 diagonais. Como o número de lados de qualquer polígono

é igual ao número de vértices, tem-se também 5 lados, o que contabiliza um total de 10

arestas para o grafo, como pode ser visto na Figura 8.

Apesar de útil, essa forma de calcular a dimensão de um grafo não é a mais fácil.

Observe a representação do pentágono em forma de matriz adjacência na Tabela 2.

Tabela 2 – Grafo que representa o pentágono

Vértices H I

H
I
J
K
L

0
1
1
1
1

J K L
1
1
1
1
1
1
1
0
0
1

1 1
0 1
1 0
1 1
1 1

Nesse caso, basta somar todos os elementos dessa matriz e dividir por dois, já

que, ao somar, conta-se cada aresta duas vezes, pois contabiliza-se, por exemplo, a aresta
A = (H, I) e a A = (I, H), mas ambas são a mesma aresta.

Trabalhando com a matriz associada ao grafo, não surgem problemas quando

existem arestas múltiplas, já que basta alterar o valor de 1 para o valor da multiplicidade

dessa aresta. Vejamos na Tabela 3, que representa o grafo da Figura 2, onde encontram-se
arestas duplas entre os vértices A e C e entre A e D. Como a multiplicidade é 2, deve-se

colocar 2 nas posições que representam a união desses vértices. Novamente, se todos os

elementos dessa matriz forem somados e dividirmos por 2 a dimensão desse grafo será

encontrada.

Tabela 3 – Grafo que representa a Figura 2

Vértices A B C D
2
0
1
1
0
2
0
2

A
B
C
D

2
1
0
0

1
0
1
1

No caso em que o grafo tenha algum lacete, é interessante somar apenas a matriz

diagonal superior ou inferior associada ao grafo e não mais dividir por dois, pois quando

somam-se todos os elementos da matriz, os lacetes não são somados duas vezes, pois

eles aparecem na diagonal principal da matriz.

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

31

É possível perceber que, nas tabelas apresentadas para representar a matriz de
incidência de um grafo, todos os elementos da diagonal principal são sempre 0, pois ainda

não foi mostrada nenhuma matriz com lacetes nesse trabalho.

É interessante ainda analisar grafos completos na forma de matrizes, pois eles

sempre geram matrizes em que todos os elementos fora da diagonal principal são não nulos.
Um grafo completo com n vértices é denotado por Kn, na Figura 8 há exemplos de K3, K4
e K5.

2.2.2 Relações entre vértices e arestas

É necessário compreender algumas terminologias básicas que descrevem os vér-

tices e arestas de um grafo não orientado, antes de avançar. Vejamos então a deﬁnição

apresentada por Rosen (2009, p.598)

Deﬁnição 2.3. Dois vértices u e v em um gafo não orientado G são ditos adjacentes (ou
vizinhos) em G se u e v são extremidades de uma aresta de G. Se e estiver associado a
{u, v}, a aresta e é dita incidente aos vértices u e v. Diz-se também que a aresta e conecta
u e v. Os vértices u e v são chamados de extremidades de uma aresta associada a {u, v}.

Dessa forma, é possível entender a deﬁnição de vizinhança apresentada por Cardoso

(2005, p.5)

Deﬁnição 2.4. O conjunto de vértices adjacentes a um vértice v designa-se vizinhança de
v (ou conjunto de vizinhos de v).

Essa noção de vizinho pode ser útil na solução de alguns problemas, como no

Exemplo 2.1, quando buscou-se as indicações de Bruna e Gleice e representou-se o

conjunto de vértices vizinhos a outro vértice, simplesmente foi procurada a intersecção dos
conjuntos B e G, como visto na Seção 2.1.4.

2.2.3 Grau de um vértice e grafos eulerianos

Agora que algumas terminologias a respeito de das relações entre vértices e arestas

foram apresentadas, pode-se compreender o que á grau de um vértice.

Deﬁnição 2.5. O grau de um vértice de um grafo não orientado é o número de arestas

incidentes a ele, exceto que um laço em um vértice contribui duas vezes as grau daquele
vértice. O grau de um vértice v é indicado por gr (v). (ROSEN, 2009, p.598)

A deﬁnição de grau de um vértice permite que se chegue ao teorema do aperto de

mãos, que diz o seguinte.

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

32

Teorema 2.1. Seja G = (V, E) um grafo não orientado com e arestas. Então a soma dos
graus de cada vértice v pertencente a G é igual ao dobro da quantidade de arestas e.

Esse teorema é muito simples, pois, ou a aresta contribui para o grau de dois vértices,

ou a aresta contribui duas vezes para o mesmo vértice, caso ela seja um laço.

Observe o exemplo de um grafo completo que possui 4 vértices. Nesse caso, cada

vértice tem grau 3, pois deve ser adjacente a cada outro vértice. Se forem somados os
graus de cada um desses vértices temos 3 + 3 + 3 + 3 = 12. Pelo teorema do aperto de
mãos, a quantidade de arestas deve ser igual a 12/2 = 6. Veja o quadrado da Figura 8.

O grau de um vértice é também importante para identiﬁcar grafos eulerianos e

semi-eulerianos, pois todo grafo euleriano possui todos seus vértices com graus pares e, se

for semi-euleriano, deve possuir exatamente 2 vértices de grau ímpar.

Veja então algumas deﬁnições para entender o que são grafos eulerianos, conforme

aponta Gonçalves et al. (2007, p.30 e 31).

Deﬁnição 2.6. Passeio é uma sequência alternada de vértices e arestas que começa e

acaba com vértices, tal que, quaisquer dois elementos consecutivos, nessa sequência, são

incidentes. Caso o primeiro e o último vértice dessa sequência sejam o mesmo, dizemos

que é um passeio fechado.

Deﬁnição 2.7. Um passeio que não repete arestas é chamado de Atalho.

Deﬁnição 2.8. Um passeio que não repete vértices é chamado de caminho.

Deﬁnição 2.9. Um passeio fechado que passa por todas as arestas é chamado de circuito.

Deﬁnição 2.10. Um atalho que passa por todas as arestas é chamado de atalho de Euler.

Deﬁnição 2.11. Um atalho fechado que passa por todas as arestas é chamado de circuito

de Euler

Sabendo disso, chama-se de grafo euleriano todo grafo que possui um circuito de

Euler (ou circuito euleriano), grafos semi-eulerianos são grafos que não contém um circuito

euleriano mas contém um atalho de Euler.

Segundo essas deﬁnições, pode-se identiﬁcar grafos eulerianos e entender como

Euler foi capaz de constatar que era impossível passar por todas as pontes da cidade de

de Konigsberg passando apenas uma vez por cada ponte. O grafo que modela o problema

de Konigsberg possui 4 vértices, todos de grau ímpar, logo, não existe um circuito de Euler

nele (veja Figura 1).

Capítulo 2. A Teoria dos Grafos

33

2.2.4 Grafos Isomorfos

Grafos isomorfos são especialmente úteis em física elétrica, quando trabalha-se

com circuitos elétricos. Já que as representação de circuitos elétricos são feitas em forma de

diagramas, e conforme esse diagrama é feito, isso pode facilitar ou diﬁcultar o entendimento

e a resolução de um problema. Vejamos o que é grafo isomorfo segundo Feoﬁloff (2012,

p.61):

Deﬁnição 2.12. Um isomorﬁsmo entre dois grafos G e H é uma bijeção f de VG em VH tal
que, para todo par (v, w) de elementos em VG, v e w são adjacentes em G se e somente
se f (v) e f (w) são adjacentes em H.

Ou seja, quando dois grafos simples são isomorfos, existe uma correspondência

biunívoca entre os vértices de dois grafos que preserva a relação de adjacência (ROSEN,

2009, p.615).

Na relação de circuitos elétricos com grafos isomorfos, o objetivo é refazer o dia-

grama que representa um circuito elétrico sem alterar a forma como o circuito funciona, mas

facilitando o entendimento do caminho da corrente elétrica nele.

2.2.5 Grafo orientado

Grafos orientados, também chamados de dígrafos, são utilizados quando representa-

se um caminho que possui apenas um sentido, como é o caso do grafo da Figura 4,

apresentado como resposta do problema de passeio do grafo da Figura 3. Pode-se perceber

que, na Figura 4, as arestas que ligam os vértices tem indicações de onde saem e para

onde vão, simbolizando que não é possível fazer o caminho contrário.

Nesses casos, usamos uma ﬂecha que indica o sentido do percurso e as
arestas passam a ser denominadas de arcos. O grafo passa a ser então
um dígrafo ou grafo orientado.(FARIAS, 2014, p.19).

Deﬁnição 2.13. Um grafo orientado (ou digrafo) (V, E) consiste em um conjunto não vazio
de vértices V e um conjunto de arestas orientadas (ou arcos) E. Cada aresta orientada está

associada a um par ordenado de vértices. É dito que aresta orientada associada ao par
orientado (u, v) começa em u e termina em v. (ROSEN, 2009, p.591)

2.2.6 Grafo valorado

Em alguns casos, os caminhos que ligam os vértices têm valores diferentes uns dos

outros, então deve-se atribuir valores às arestas do grafo. Nesse caso dizemos que o grafo

é um grafo valorado, veja a Figura 17.

Deﬁnição 2.14. Grafo valorado é todo grafo que suas arestas apresentam valores.

34

Capítulo 3

Representações semióticas e o ensino

de grafos

Para elaboração das atividades, usou-se como base a teoria das representações

semióticas de Raymond Duval, que mostra a matemática como uma língua que possui suas

próprias regras e peculiaridades.

A matemática utiliza métodos de representação que são os gráﬁcos, expressões al-

gébricas, tabelas, matrizes, diagramas, entre outros, que dentro de um contexto matemático

tem seus signiﬁcados.

Porém, para pessoas que não os conhecem, é como tentar ler uma frase escrita fora

da língua natural. Dessa forma, a diﬁculdade encontrada por alguns alunos na disciplina de

matemática pode estar ligada, especiﬁcamente, a uma falta de compreensão da mesma,

pois segundo Duval (2011, p.9) (2011, p9)

os problemas especíﬁcos de compreensão que os alunos enfrentam na
aprendizagem da matemática têm sua origem na situação epistemológica
particular do conhecimento matemático, e não somente nas questões de
organização pedagógica das atividades.

A matemática é como uma língua, com suas regras e características, e nem sempre

os alunos apresentam conhecimento desta linguagem. Por isso, percebe-se uma grande

diﬁculdade na compreensão e resolução de problemas matemáticos. Além disso, os objetos

matemáticos, que nesse trabalho são os grafos, são apresentados aos alunos de maneira

diferente dos objetos de outras disciplinas, Duval (1995 apud FEIO, 2009, p.4) ainda aﬁrma;

a compreensão em Matemática implica na capacidade que um sujeito deve
ter de mudar de registros o mais naturalmente possível, mantendo-se em
referência o mesmo objeto matemático denotado.

Por isso, é fundamental trabalhar as diversas formas de representação de um objeto

Capítulo 3. Representações semióticas e o ensino de grafos

35

matemático, a ﬁm de proporcionar ao aluno uma total compreensão do mesmo, e, para tal,

buscou-se tratar a teoria dos grafos com várias representações.

Como já apresentado no capítulo anterior, o trabalho mostra a representação de

grafos na forma textual, através de esquemas e diagramas, conjuntos e matrizes. Cada uma

delas apresenta suas particularidades, sendo todas importantes, pois, para cada situação,

um modelo pode ser melhor que o outro quando deseja-se fazer alguma análise.

O ensino de Matemática trabalha constantemente com mudanças de registro, ou

seja, mudanças de representação, como aponta Duval (2009, p.63)

Basta abrir qualquer manual de matemáticas para constatar, na mesma pá-
gina, vai-e-vens incessantes entre frases em língua natural, fórmulas literais,
expressões em língua formal, ﬁguras geométricas ou gráﬁcos cartesianos.

Essas mudanças são, muitas vezes, necessárias para representar, entender e tratar

um problema. Tratar um problema, segundo Duval (2009, p.57), é uma representação interna

a um registro de representação ou a um sistema. Ele ainda exempliﬁca com o cálculo de

uma operação, que altera a escrita da expressão seguindo o mesmo registro de escrita.

Duval (2009, p.39) ainda aponta a diﬁculdade em distinguir conversão de tratamento

e esclarece dizendo,

Um tratamento é uma transformação que se efetua no interior de um mesmo
registro, aquele onde as regras de funcionamento são utilizadas; um trata-
mento mobiliza então apenas um registro de representação. A conversão é,
ao contrário, uma transformação que faz passar de um registro a outro.

Quando é realizada uma conversão em um problema, é importante ﬁxar o objeto de

estudo, pois, independentemente do registro, o objeto não pode ser alterado, caso contrário,

as conclusões obtidas serão insatisfatórias.

Para exempliﬁcar, voltemos ao problema das sete pontes de Konigsberg. Com a

utilização de um esquema conforme a Figura 2, pode-se tentar todas as possibilidades de

fazer um circuito de Euler nele e chegar à conclusão de que não é possível. Nesse caso o

esquema é a representação do objeto, fazer o desenho do esquema é a conversão, e as

tentativas de fazer o desenho obedecendo as regras de funcionamento de um circuito de

Euler é o tratamento.

Caso a conversão não tenha sido feita corretamente, como no caso do esquema da

Figura 5, se esse objeto for tratado, tentando fazer um circuito de Euler, novamente não

seria possível. No entanto, essa conclusão não é válida para o objeto de estudo, mesmo

que o tratamento esteja correto, pois a conversão está incorreta.

Supondo ainda que que a pessoa faça outra conversão e represente o grafo da
Figura 5, segundo o grau de cada vértice, teríamos A = (4), B = (2), C = (3), D = (3).

Capítulo 3. Representações semióticas e o ensino de grafos

36

Nesse caso também pode-se analisar cada vértice e veriﬁcar que não se trata de um grafo

euleriano, sendo porém um grafo semi-euleriano, pois tem-se apenas 2 vértices de grau

ímpar. Novamente, o tratamento está correto, mas, devido à primeira conversão errada, a

resposta não é válida para o objeto de estudo, pois o grafo correto das pontes de Konigsberg

não chega a ser nem semi-euleriano.

O erro durante a conversão de um objeto é muito comum, seja por falta de atenção

ou por diﬁculdade em trabalhar com a representação requerida para a situação, diante.

Disso, Duval (2009, p.66) aﬁrma que,

Para determinar se duas representações são congruentes ou não, é preciso
começar por segmentá-las em suas unidades signiﬁcantes respectivas,
de tal maneira que elas possam ser colocadas em correspondência. Ao
ﬁnal dessa segmentação comparativa, pode-se então ver se as unidades
signiﬁcantes são, em cada um dos dois registros, unidades signiﬁcantes
simples ou combinações de unidades simples.

Em outras palavras, quando procura-se fazer a mudança de representação de um

grafo, acaba-se por escrever outro grafo. Para que essas representações sejam congruentes

é necessário que esses grafos sejam isomorfos.

Se supormos que um aluno, ao tentar resolver o problema das sete pontes de

Konigsberg, tenha feito o modelo da Figura 5, quando analisarmos o problema e procurarmos

o isomorﬁsmo entre o grafo da situação e o desenhado, veremos que, na situação, as ilhas

são adjacentes e no problema não, logo, essas representações não são congruentes.

Duval (2009, p.78) percebe que, as diﬁculdades ligadas à não-congruência da

conversão podem ainda ser agravadas pelo desconhecimento de um dos dois registros de

representação. Diante disso, vemos a necessidade do conhecimento prévio na aplicação

das atividades, já que um estudante pode não conseguir representar um grafo por meio de

um conjunto por não saber o que são conjuntos.

Outra questão importante, tratada por Duval (2011, p.47), é como reconhecer um

mesmo objeto em representações diferentes. Ele aponta que podemos considerar duas

representações como sendo objetos diferentes, quando, na verdade, essas representações

se relacionam ao mesmo objeto, ou, ao contrário, podemos considerar duas representações

como sendo de um mesmo objeto quando elas representam objetos diferentes.

A razão dessa diﬁculdade é destacada por Duval (2011, p.47), pelo fato de que dife-

rentes representações não deixam explícita a mesma coisa do objeto que elas representam.

Veja o problemas das sete pontes de Konigsberg e o problemas do Exemplo 2.1: ambos

tratam de um grafo, porém, o objetivo de cada um deles é diferente. Logo, um estudante

que utiliza grafos apenas para resolver problemas de passeio, pode não perceber que o

problema do Exemplo 2.1 também se trata de um grafo.

37

Capítulo 4

Propostas para trabalhar com Grafos no

Ensino Médio

Foram preparadas três atividades relacionadas à conteúdos abordados durante

o Ensino Médio. As atividades são destinadas aos educadores que procuram introduzir

alguns conceitos de grafos a seus alunos. Apesar da busca por trazer as atividades de

forma simples e educativa, é interessante que o educador que tente usar essas propostas

tenham compreensão dos termos e conceitos de grafos, pois, caso seja necessário, cabe

ao educador intermediar o conhecimento ao seu aluno.

As atividades foram pensadas para que os alunos compreendam algumas represen-

tações de grafos e saibam transitar entre elas. Além disso, é bom que as atividades sejam

trabalhadas em sequência, pois alguns assuntos abordados em uma atividade posterior

podem ter sido explicados na anterior. Caso o educador queira aplicar alguma atividade fora

da sequência, é importante que ele deﬁna alguns tópicos a respeito de grafos, já que seus

alunos podem não possuir o conhecimento necessário para o desenvolvimento da mesma.

Para isso, apontamos no início de cada atividade, os conhecimentos prévios necessários

para o desenvolvimento da atividade.

4.1 Atividade com grafos e conjuntos - 1ª Série do Ensino Médio

Como a própria deﬁnição de grafos já propõe (ver deﬁnição 2.1), grafos são formados

por conjuntos de vértices e arestas. Portanto trabalhar as operações de conjuntos utilizando

grafos é interessante, pois ajuda a ﬁxar a deﬁnição desse objeto matemático entendendo

um pouco melhor sua representação por conjuntos.

Objetivo: Introduzir o estudo de grafos, apresentando o que é um grafo e os ele-

mentos que o compõe (vértices e arestas), além de introduzir alguns conceitos relacionados

a grafos, como arestas paralelas ou múltiplas, multiplicidade de uma aresta, multigrafo,

ordem e dimensão de um grafo e apresentar o que são grafos isomorfos, vértices vizinhos

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

38

e vizinhança.

Público Alvo: Essa atividade foi projetada para ser desenvolvida com alunos da 1ª

série do Ensino Médio, logo após o conteúdo de conjuntos, mas pode ser trabalhada em

outro nível de ensino, desde que o público alvo cumpra os pré-requisitos.

Pré-requisitos: Nessa atividade usa-se noções básicas de conjunto, como união e

intersecção, logo, é necessário que os educandos tenham um conhecimento básico acerca

de conjuntos. Também é necessário que o educador saiba os conteúdos acerca de grafos,

propostos no objetivo da atividade, para que ele saiba identiﬁcar e corrigir corretamente os

educandos durante a atividade.

Materiais e tecnologias: Essa atividade pode ser trabalhada utilizando apenas a

lousa e pinceis, com os alunos realizando as atividades no caderno, porém, um material

impresso, ou até mesmo o auxilio de um computador com o software GeoGebra, ajuda

consideravelmente no tempo de realização da atividade.

Recomendações metodológicas: Como algumas das respostas dessa atividade

são progressivas, ou seja, na pergunta anterior há um conhecimento necessário para a

pergunta seguinte, essa atividade foi planejada para ser trabalhada como uma espécie de

debate, no qual os educandos devem ter um tempo para responder cada pergunta, e, em

seguida, o educador apresentará a resposta explicando-a.

Diﬁculdades Previstas: É comum os alunos apresentarem diﬁculdades com no-

menclaturas, por isso, pode ser necessário que o educador relembre alguns termos durante

a atividade, principalmente os relacionados a grafos, já que deve ser a primeira vez que os

educandos trabalham com essas nomenclaturas.

Descrição geral:

A atividade foi planejada para utilizar 3 aulas de 55 min não sequenciais, levando em

conta que o professor deve perder parte do tempo de suas aulas para fazer seus registros

de presença e conteúdo. A 1ª aula será utilizada para a apresentação dos conceitos

acerca de grafos. Nela, é considerado um tempo longo para a resposta dos alunos, já

que pode ser o primeiro contato deles com o assunto. A segunda aula será utilizada

para terminar a apresentação dos conceitos que faltaram e apresentar uma situação que

relaciona grafos com o cotidiano e que ajuda a ﬁxar o conteúdo. Por ﬁm, a 3ª aula será para

encerrar a atividade e, caso sobre tempo, propor algum problema relacionado aos possíveis

desdobramentos. As perguntas da atividade devem ser lançadas aos poucos, já que o tema

deve ser novo para o educando e, por isso, é necessário que ele acompanhe a explicação

de alguns termos.

Apresentação da atividade

1ª Aula

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

39

Vejamos um modelo de grafo que representa a cidade de Konigsberg similar ao

que Euler utilizou para resolver o problema das sete pontes de Konigsberg (Figura 2). As

linhas que ligam os pontos no esquema dessa ﬁgura são chamadas de arestas, enquanto

os pontos são chamados de vértices. Sabendo disso:

• Determine o conjunto de vértices (V ) e o conjunto de arestas (A) que compõe esse

grafo.

Resposta: V = {A, B, C, D} e A = {c, d, f, g, h, i, j}

Esses conjuntos, G(V, A), são chamados de grafo em que V é o conjunto de vértices e A é

o conjunto de arestas. Vejamos agora algumas relações entre as arestas:

• Tente determinar uma semelhança entre as arestas c e g e veriﬁque se mais algum

par de arestas apresentam essa semelhança.

Resposta: As arestas c e g ligam os mesmos vértices A e C, é possível ver essa
relação com as arestas d e j que ligam os vértices A e D.

Essa relação é chamada de arestas paralelas ou arestas múltiplas. É possível

encontrar essa relação de outra forma, para isso:

• Determine o conjunto de arestas de cada vértice.

Resposta: AA = {c, d, f, g, j}; AB = {f, h, i}; AC = {c, g, h}; AD = {d, j, i}

Para encontrar as arestas múltiplas basta, fazer a intersecção entre o conjunto de
arestas de dois vértices, por exemplo, a intersecção entre AA (arestas do vértice A) e AC
(arestas do vértice C) (AA intersecção AC) são as arestas c e g, logo, dizemos que essas
arestas são múltiplas e todo grafo que apresenta arestas múltiplas é chamado de multigrafo.

2ª aula

Outra forma de representar as arestas de um grafo é indicando os vértices que a
aresta liga. Na ﬁgura, por exemplo, podemos chamar a aresta f de AB, pois ela liga os
vértices A e B, dessa forma, arestas múltiplas teriam a mesma indicação.

• Escreva o conjunto de aresta indicando cada aresta pelos vértices que ela liga.

Resposta: A = {AC, AD, AB, AC, CB, AD, BD}

Quando a intersecção entre o conjunto de arestas de dois vértices não é vazio,

diz-se que esses vértices são vizinhos, ou seja, quando existe pelo menos 1 aresta que une

dois vértices.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

40

• Identiﬁque quais vértices são vizinhos de quem.

Resposta: A é vizinho de B, C e D; B é vizinho de A, C e D; C é vizinho de A e B,
assim como D também só é vizinho de A e B; ou seja, no exemplo os únicos vértices
que não são vizinhos são C e D.

No exemplo dado é mais fácil veriﬁcar tal relação analisando a Figura 2, ou seja,

é melhor analisar o diagrama que representa o grafo. Mas em casos em que os grafos

formados são excessivamente grandes, a análise através de conjuntos se torna útil, já que,

dessa forma, podemos criar programas computacionais que realizam esse trabalho.

No exemplo, foi utilizado o Grafo da cidade de Konigsberg, mas grafos podem ser

usados em várias situações. Vejamos um exemplo simples, um campeonato de futebol

como a Liga dos Campeões da Europa, na qual temos 8 grupos com 4 equipes em cada

grupo.

Durante a fase de grupos, cada equipe deve jogar 2 vezes contra cada outra equipe

do seu grupo É dito que há uma jogo de ida e um jogo de volta, mas, para simpliﬁcar, serão

considerados os dois jogos como apenas um confronto entre as equipes. Portanto, no grupo

A de 2017 tinha-se Arsenal (ARS), Paris Saint-Germain(PSG), Ludogorets (LUD) e Basel

(BAS), o que gerou os seguintes confrontos ARS x PSG; BAS x LUD; LUD x PSG; ARS x

BAS; ARS x LUD; PSG x BAS.

Agora, pense nos times como sendo vértices e nos confrontos como arestas e, a

partir daí, tem-se um Grafo.

• Sabendo que o grupo B desse mesmo ano foi Napoli (NAP), Benﬁca (BEN), Besiktas
(BES) e Dínamo de Kiev (KIE), determine o conjunto de vértices (V ) e arestas (A) que

compõe o grafo que relaciona as partidas desse grupo e desenhe um modelo que

represente a situação.

Resposta: V={ NAP; BEN; BES; KIE} e A={ NAPxBEN; NAPxBES; NAPxKIE; BENx-

BES; BENxKIE; BESxKIE}, um possível desenho para representar a situação se

encontra na Figura 9.

Os confrontos foram substituídos por consoantes minúsculas para não sobrecarregar

a imagem, analisando melhor esses modelos. Como ambos representam jogos entre 4

clubes de um grupo da Liga dos Campeões, é normal pensar que eles deveriam ser iguais,

mas a Figura 9 apresenta dois grafos aparentemente diferentes.

3ª aula

Esses grafos apresentados são chamados de grafos isomorfos(ver Deﬁnição 2.12).

Dessa forma, o uso da representação por conjuntos se faz útil para reconhecer grafos

isomorfos.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

41

Figura 9 – Modelo de grafo dos grupos A (direita) e B (esquerda) da Liga dos Campeões

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A.

• Desenhe um modelo que represente o grafo:

V = {A; B; C; D; E; F ; G; H}

A = {AB; AD; AE; BC; BF ; CD; CG; DH; EF ; EH; F G; GH}

Uma possível resposta está na Figura 10.

Figura 10 – Possível resposta para um modelo de grafo

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

42

Compare os modelos criados por cada aluno e peça que eles veriﬁquem se o grafo

de seu colega é isomorfo ao seu.

Possíveis continuações ou desdobramentos: Algumas atividades disponíveis no

ANEXO A são interessantes de serem trabalhadas. Além disso, é possível que os estudantes

relacionem situações de seu cotidiano que possam ser representadas com um grafo, sendo

essa uma ótima tarefa para ﬁxação e validação do conteúdo.

4.2 Atividades com Grafos e Matrizes - 2ª Série do Ensino Mé-

dio

Objetivo: Relacionar Grafos a matrizes mostrando a representação de um grafo por

uma matriz de adjacência e matriz de incidência, explicar o conceito de grafo euleriano e

semi-euleriano, grafo orientado, grafo valorado e grafo isomorfo, além de apresentar alguns

problemas relacionados a grafos e mostrar como solucioná-los.

Público Alvo: Alunos da segunda ou terceira série do Ensino Médio.

Pré-requisitos: Conhecimento sobre o que é um grafo, o que são arestas, vértices,

grafos isomorfos, saber como representar uma matriz e identiﬁcar seus elementos, conhecer

a deﬁnição de uma matriz, matriz transposta, igualdade entre matrizes, adição de matrizes,

matriz quadrada, diagonal principal, diagonal secundária.

Materiais e tecnologias: é possível utilizar apenas caderno lápis, borracha, quadro

e pinceis, no entanto, o uso de computadores auxilia e dispõe de materiais de apoio, para a

segunda aula um tabuleiro de xadrez e as peças podem ser muito úteis.

Recomendações metodológicas: É recomendada a aplicação dessa atividade

em turmas que já tenham feito a primeira atividade (Seção 4.1), ou que já tenham algum

conhecimento de grafos, pois alguns termos aqui utilizados podem ser desconhecidos dos

alunos que nunca tiveram contato com grafos. Contudo, com algum auxilio do professor,

os termos podem ser explicados, e também é importante que os alunos já tenham algum

conhecimento acerca de matriz.

Diﬁculdades Previstas: É possível que alguns alunos não lembrem alguns termos

a respeito de grafos, ou até mesmo não os saibam, caso nunca tenham trabalhado com tal

assunto.

Descrição geral:

Essa atividade foi planejada para ser trabalhada em 5 aulas de 55 minutos, mas

pode utilizar algumas aulas a mais, caso os estudantes tenham excessivas diﬁculdades em

algumas tarefas. Além disso, várias etapas possuem um conhecimento cumulativo, então é

importante que todos os participantes sigam juntos as atividades. Na primeira aula, expõe-se

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

43

um problema de circuito e inicia-se o conceito de grafo semi-euleriano. Na segunda aula,

mostra-se a deﬁnição de grafo euleriano, explica-se o que é matriz adjacência, trabalhando

com um problema de movimentação do cavalo no jogo de xadrez, e é passada a noção de

grafos isomorfos. Na terceira e quarta aula, apresenta-se o conceito de grafos orientados,

exempliﬁcando com a solução já obtida na primeira aula, e, além disso, aborda-se o assunto

de grafos valorados, relacionando-o com um problema relativo ao tempo de construção de

uma casa. Por ﬁm, na quarta aula, apresenta-se a matriz incidência do grafo de construção

da casa.

Apresentação da atividade

1ª Aula

A teoria dos grafos pode ser muito útil para resolver determinados problemas, como

o caso das pontes de Konigsberg.

“a cidade de Königsberg (atual Caliningrado), na região da Prússia, estava
localizada nas margens e em duas ilhas do rio Preguel, as quais eram
ligadas por sete pontes. A discussão entre os moradores da cidade era a
seguinte: É possível sair de casa, atravessar cada ponte apenas uma vez e
retornar à casa"(COSTA, 2011).

Problemas como esses parecem ser um tanto simples, mas, quando aumenta-

se a quantidade de vértices e arestas, eles podem se tornar um pouco complicados,

tornando necessário, muitas vezes, utilizar métodos computacionais a ﬁm de fazer as

contas necessárias. No entanto, um computador precisa receber os dados de um grafo de

alguma forma, e uma boa maneira de se inserir esses dados nele é utilizando matrizes.

Vejamos, então, formas de representar grafos usando matrizes.

Começando por um problema de circuito, no qual é preciso passar por todas as

arestas de um grafo uma e apenas uma vez. Para isso, veja o grafo da Figura 3, tente

desenhar essa ﬁgura sem tirar o lápis do papel (situação adaptada do Problema 4 de

Guedes (2014, p.29))

Existem várias soluções para esse problema, uma delas é iniciando em B e se-

guindo a sequência a1, a2, ..., a8, como aparece na Figura 4. Será usada a representação

BDECDABCA para indicar essa solução, em que as letras são os vértices e são colocadas

uma ao lado da outra, indicando o passeio realizado. Peça aos alunos que, escrevam a

solução encontrada dessa forma e tente encontrar outras duas soluções.

Outras soluções possíveis: ABDECADCB, BDECABCDA, ABCDECADB.

É perceptível que a letra E aparece apenas uma vez em todas as soluções, enquanto

as demais letras aparecem duas vezes. Além disso, pode-se notar também que as respostas

sempre iniciam e terminam com as letras A e B, sendo que se iniciar com a A termina com

a B e vice-versa. Questione o aluno se isso ocorre em todas os casos.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

44

Isso deve ocorrer em todos os casos pois o vértice E possui grau 2 e nunca estará

no início nem no ﬁm, já que se trata de um grafo semi-euleriano, ou seja, grafos que

apresentam um passeio que percorre cada aresta exatamente uma vez, iniciando em um

vértice e terminando em outro (chamado de passeio aberto). Caso o passeio termine no

mesmo vértice de início e não repita nenhum vértice, diz-se tratar de um grafo euleriano.

2ª Aula

Como aponta Souza (2014) “Um grafo conexo G é euleriano se, e somente se, todos

os seus vértices apresentam um grau par."e será semi-euleriano caso "houver um único par

de vértices de grau ímpar", ou seja, se os vértices de um grafo forem todos de grau par, é

possível passar por todas as arestas do grafo exatamente uma vez, terminando no mesmo

ponto de início. Caso o grafo tenha 2, e apenas 2, vértices de graus impares, será também

possível passar por todas as arestas apenas uma vez, mas é necessário começar em um

dos vértices de grau impar e terminar no outro, que é o caso do grafo já visto na Figura 3.

Um computador pode facilmente fazer veriﬁcações para encontrar esses passeios,

em caso de grafos não muito grandes. Para tal, é interessante representar os grafos na

forma de matrizes, vejamos, então, como representá-los assim.

Primeiramente, veja a representação de um grafo pela matriz de adjacência. Nessa

matriz, cada linha e cada coluna representa um vértice, então, representamos pelo número

1 quando dois vértices são adjacentes e por 0 quando não são adjacentes. Veja o exemplo

da primeira linha da matriz que representa o grafo da Figura 3.

Tabela 4 – 1º linha da matriz adjacência.

Vértices A B C D E
0

A

1

1

1

0

Veja que o vértice A é adjacente aos vértices B, C e D. Logo temos 1 nas colunas

que representam esses vértices e 0 nas colunas que representam A e E. O aluno deve

completar a matriz com o restante das linhas. Pode ser útil escrever os conjuntos adjacência

de cada vértice para auxiliar na criação da matriz.

Resposta na Tabela 5:

Tabela 5 – Matriz adjacência do problema

Vértices A B C D E
0
0
1
1
0

A
B
C
D
E

1
1
1
0
1

0
1
1
1
0

1
1
0
1
1

1
0
1
1
0

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

45

Esse modelo de representação pode ser muito útil para identiﬁcar grafos isomorfos,

já que, ao representar dois grafos na forma de matriz adjacência, ﬁca mais fácil veriﬁcar

linhas semelhantes entre as matrizes. Veja os grafos da Figura 11 e faça a representações

das matrizes adjacentes deles.

Figura 11 – Grafos Isomorfos

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

As respostas das matrizes adjacência de cada um dos grafos podem ser encontradas

na Tabela 6 e na Tabela 7. Nesse caso, as matrizes já foram colocadas de forma a ser

identiﬁcado com facilidade o isomorﬁsmo, porém, em alguns casos pode ser mais trabalhoso.

Peça aos alunos que tentem identiﬁcar o isomorﬁsmo desses grafos, identiﬁcando a relação

entre os vértices.

Tabela 6 – Matriz adjacência do primeiro grafo

Vértices A B C D E F G H Q
0
0
0
0
0
0
0
0
0

A
B
C
D
E
F
G
H
Q

0
0
0
0
0
1
0
1
0

0
0
0
0
1
0
1
0
0

0
0
0
1
0
1
0
0
0

1
0
1
0
0
0
0
0
0

0
1
0
1
0
0
0
0
0

1
0
0
0
0
0
1
0
0

0
1
0
0
0
0
0
1
0

0
0
1
0
1
0
0
0
0

Vejamos o problema dos cavalos no xadrez:

O cavalo no xadrez tem um movimento em L, ou seja, a peça move sempre duas

casas em uma direção ortogonal e depois mais uma casa em uma direção perpendicular

à movida anteriormente, podendo passar por cima de qualquer peça durante essa ação.

Entretanto a casa que encerra seu movimento deve estar vazia, ou com uma peça adversária,

situação na qual ocorreria uma captura. Veja os possíveis movimentos de um cavalo na

Figura 12.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

46

Tabela 7 – Matriz adjacência do segundo grafo

Vértices
I
J
K
L
M
N
O
P
R

I
0 1
1 0
0 1
0 0
0 0
0 0
0 0
1 0
0 0

J K L M N O P R
0
0
0
0
0
0
0
0
0

1
0
0
0
0
0
1
0
0

0
0
1
0
1
0
0
0
0

0
1
0
1
0
0
0
0
0

0
0
0
0
1
0
1
0
0

0
0
0
1
0
1
0
0
0

0
0
0
0
0
1
0
1
0

Figura 12 – Possíveis movimentos do cavalo

Fonte: <https://docs.kde.org/trunk5/pt_BR/extragear-games/knights/piece-movement.html>

Agora, pense na seguinte situação: há um mini tabuleiro de xadrez (mini pois este

possui apenas 3 linhas e 3 colunas, ou seja, 9 espaços). Da esquerda para direita e de

baixo para cima, usaremos as letras A, B e C para marcar as colunas e os números 1, 2

e 3 para marcar as linhas. Assim teremos as casas marcadas como A1, A2, A3, B1, B2,

B3, C1, C2 e C3 (veja um exemplo da marcação de um tabuleiro de xadrez na Figura 13).

Com essa condição, coloquemos agora um cavalo em cada canto (casas A1, A3, C1 e C3),

de forma que na linha 3 estejam 2 cavalos Brancos(casas A3 e C3) e na linha 1 ﬁquem 2

cavalos negros (casas A1 e C1, veja na Figura 14). Agora tente, usando o movimento do

cavalo e sem capturar qualquer peça, colocar, ao mesmo tempo, os cavalos brancos nas

casas A1 e C3 e os cavalos negros nas casas A3 e C1.

Depois de, algumas tentativas isso parece impossível, e realmente é, mas, inicial-

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

47

Figura 13 – Marcação do Tabuleiro de Xadrez

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Notaç~ao_algébrica_de_xadrez>

Figura 14 – Problema dos 4 cavalos

Fonte: <https://rachacuca.com.br/jogos/4-cavalos/>

mente não é fácil perceber. Para facilitar a percepção, criaremos um grafo que represente

essa situação. Façamos o seguinte, cada espaço será considerado como um vértice e as

arestas serão a possibilidade de movimento do cavalo. Por exemplo, o cavalo na posição

A1 pode ir pra posição C2 e B3, então, devemos fazer arestas ligando os vértices A1 a C2 e

A1 a B3, e assim por diante. Tente fazer o desenho desse grafo.

O grafo a ser desenhado está representado pela Figura 15 e é idêntico a um dos

grafos isomorfos apresentado na Figura 11. Sendo assim, suas características são as

mesmas do outro grafo, então podemos representar esse grafo como na Figura 16.

Nesse ponto ﬁca mais fácil perceber que, para conseguir nosso objetivo, um cavalo

teria que trocar de posição com outro cavalo, o que, segundo nossas regras, não seria

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

48

Figura 15 – Representação do problema dos cavalos

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Figura 16 – Grafo isomorfo do problema dos cavalos

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

permitido. Logo isso é impossível.

3º Aula e 4º Aula

A atividade planejada nessa aula envolve um problema de otimização, e pode ser

difícil para o aluno chegar às conclusões sozinho. Por isso, ela foi planejada para utilizar

de duas a três aulas, e é provável que seja necessário uma intervenção, a ﬁm de facilitar a

obtenção dos resultados.

Além da matriz adjacência, podemos ainda representar um grafo com uma matriz

incidência, que é especialmente útil quando tratamos de grafos orientados (ver Deninição

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

49

2.13).

Um exemplo dessa situação foi a solução apresentada no grafo da Figura 4, em que

é mostrado um sentido e ordem para solução do problema. Vejamos agora outra situação

que apresenta um grafo orientado.

Atividade retirada do trabalho de Souza (2014, p. 17), que diz considere a tabela de

tarefas para a construção de uma casa de madeira. Qual o tempo mínimo para construção

dessa casa?, considere também que mais de uma etapa pode ser feita ao mesmo tempo,

desde que seja cumprido seu pré-requisito (a tabela mencionada no problema é a Tabela 8).

Tabela 8 – Tarefa a serem desenvolvidas

Tarefas
1. Limpeza do terreno
2. Produção e colocação da fundação
3. Produção e colocação da estrutura
4. Colocação das tábuas externas
5. Colocação do telhado
6. Instalação do encanamento e ﬁação
7. Colocação dos batentes de janelas e portas
8. Instalação de janelas e portas
9. Pintura interior

Pré-requisitos Dias

Nenhum
1
2
3
3
4 e 5
3
6
7 e 8

4
3
7
4
6
6
5
5
5

Para solucionar esse problema usaremos, além da deﬁnição de grafo orientado,

a noção de grafo valorado, que, segundo Jurkiewicz (2009, p.33), são grafos nos quais

atribuímos valores para suas arestas, valores esses que podem ser tempo, custo, entre

outros. No caso do problema da construção, os valores das arestas representarão o tempo

gasto para realizar certa tarefa.

Peça aos alunos que desenhem um diagrama do grafo que representa essa situação.

Para isso, consideraremos cada vértice como uma etapa da construção e começaremos

pela etapa 1. Colocaremos então, adjacente a cada vértice, um vértice que tenha como

pré-requisito o vértice anteriormente colocado. Para ligar os vértices, colocamos setas que

saem do vértice que é pré-requisito.

Podemos ver como representar essa situação com um diagrama na Figura 17.

Nesse diagrama, os vértices V 1, V 2, V 3, V 4, V 5, V 6, V 7, V 8 e V 9 são as etapas
a serem construídas, e as arestas a4, a3, a7, b7, c7, b4, a6, c5, b6, b5, a5 representam o
tempo gasto para realizar uma epata. Algumas arestas foram chamadas de a, outras de b e
outras de c para representar que certas epatas podem ser feitas por equipes diferentes e ao

mesmo tempo.

Inicialmente, parece um pouco complicado aﬁrmar qual a quantidade mínima de

tempo necessário para realizar a construção da casa, mas, ao avaliar o grafo da Figura 17,

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

50

Figura 17 – Grafo da construção da casa

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

a solução pode tornar-se mais fácil, basta um pouco de esforço.

Vejamos o seguinte, segundo o grafo podemos realizar as tarefas nesta ordem:

• 1. Limpeza do terreno (4 dias);

• 2. Produção e colocação da fundação (3 dias);

• 3. Produção e colocação da estrutura(7 dias);

• Nesse momento podemos executar mais de uma ação ao mesmo tempo que são:

– 4. Colocação das tábuas externas(4 dias);

– 5. Colocação do telhado (6 dias);

– 7. Colocação dos batentes de janelas e portas (5 dias).

Como serão realizadas ao mesmo tempo essa etapa deve demorar o maior tempo

dentre elas já que as próximas etapas dependem de todas elas (6 dias);

• 6. Instalação do encanamento e ﬁação (6 dias);

• 8. Instalação de janelas e portas (5 dias);

• 9. Pintura interior (5 dias).

Dessa forma, podemos ver que basta seguir a matriz desenhada e ver qual o maior
passeio para chegar ao F IM , que, assim, todas as etapas podem ser concluídas e teremos

o menor tempo para concluir a obra, que será de 36 dias segundo o exemplo. Veja outro

diagrama que apresenta melhor a solução do problema na Figura 18.

5º Aula

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

51

Figura 18 – Novo grafo da construção da casa

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Veja agora a representação do problema de construção da casa em forma de matriz

incidência. Para isso tente construir uma matriz em que cada linha represente um vértice e
cada coluna uma aresta, de forma a construir uma matriz Amxn onde m deve ser igual a
quantidade de vértices e n igual a quantidade de arestas. Note o exemplo da primeira linha

dessa matriz na Tabela 9.

Tabela 9 – 1º linha da matriz incidência.

Vértices Arestas a4 a3 a7 b7 c7 b4 a6 c5 b6 b5 a5
0
0

V1

+4

0

0

0

0

0

0

0

0

Nessa representação, como o vértice V 1 tem apenas a aresta a4 saindo dele e esta
tem 4 de tamanho, colocamos apenas +4 na coluna que representa a aresta a4 e deixamos
o restante com 0. Caso existisse alguma aresta que chegasse a V 1, colocaríamos −x, em
que x representa o tamanho dessa aresta. Agora, tente terminar a construção dessa matriz.

Veja a matriz completa na Tabela 10.

Tabela 10 – Matriz incidência para a construção da casa.

Vértices Arestas a4
+4
-4
0
0
0
0
0
0
0
0

V1
V2
V3
V4
V5
V6
V7
V8
V9
FIM

a3
0
+3
-3
0
0
0
0
0
0
0

c7
b7
a7
0
0
0
0
0
0
+7 +7 +7
0
-7
0
0
0
+7
0
0
0
-7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

b4
0
0
0
+4
0
-4
0
0
0
0

a6
0
0
0
0
+6
-6
0
0
0
0

c5
0
0
0
0
0
0
+5
0
-5
0

b6
0
0
0
0
0
+6
0
-6
0
0

b5
0
0
0
0
0
0
0
+5
-5
0

a5
0
0
0
0
0
0
0
0
+5
-5

Perceba que cada coluna tem apenas 2 elementos diferentes de zero. Tente imaginar

o porquê e como isso pode ser útil na solução do problema de construção da casa.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

52

Cada coluna tem apenas 2 elementos diferentes de zero pois as colunas representam

as arestas de um grafo e as linhas os vértices. Como uma aresta pode ligar apenas 2 vértices,

os únicos espaços de uma coluna que não estão preenchidos com zero são os espaços

que representam os vértices que aquela aresta liga.

A utilização de tal matriz para solução de problemas, como o da construção da casa,
se dá de forma que deﬁnimos o vértice de início, no caso, o V 1, então basta procurar os

valores maiores que zero na linha desse vértice que teremos as possibilidades de passeio.

Escolhendo um desses valores, devemos seguir na coluna que está o valor até encontrar

o valor negativo e chegaremos a um novo vértice, então repetimos o processo até que

cheguemos ao ﬁnal. Por ﬁm, somamos todos os valores positivos escolhidos e teremos o

tempo gasto para realização da obra, segundo o passeio escolhido.

Repetindo o processo descrito anteriormente, com todos os passeios possíveis, o

maior tempo encontrado será o menor tempo possível pra realizar a obra. Apesar de ser um

método trabalhoso, um computador pode realizar tais operações com grande agilidade e

informar qual o menor tempo para a atividade.

Possíveis continuações ou desdobramentos: Tente fazer o seguinte problema

proposto pelo italiano Paolo Guarini de Forli, que consiste na mesma situação do problema

dos cavalos descrito anteriormente, mas, ao invés de querermos trocar dois cavalos de

cores diferentes de lugar, dessa vez queremos colocar os cavalos pretos na parte de cima e

os brancos na parte de baixo. O grafo representado pela Figura 16 pode deixar o problema

mais fácil.

É interessante exercitar a criação de matriz adjacência e matriz incidência, além de

isomorﬁsmo. Para isso, peça que os alunos criem diagramas, não muito complexos, que

representem grafos, e é bom que todos tenham o mesmo número de vértices, algo em

torno de 5 a 8 vértices. Em seguida, peça para que troquem esses diagramas entre eles e

que cada um represente a matriz adjacência e a matriz incidência de cada grafo. Por ﬁm,

selecione alguns grafos e peça que eles tentem identiﬁcar se os grafos que eles tem em

mãos são isomorfos com os grafos selecionados.

4.3 Problemas envolvendo Grafos - 3ª Série do Ensino Médio

Objetivo: Mostrar a utilidade da teoria dos grafos para resolver alguns problemas.

Público Alvo: alunos do 3º ano do Ensino Médio.

Pré-requisitos: Conhecimentos básicos acerca de grafos, como vértices, arestas,

grau de um vértice,representação de um grafo por meio de diagrama ou imagem, grafo

euleriano e semi-euleriano, matriz adjacência de um grafo, representação de um grafo por

meio de conjuntos.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

53

Materiais e tecnologias: Para a segunda aula um jogo de dominó é muito útil, mas

não é essencial.

Recomendações metodológicas: É recomendada a aplicação das atividades an-

teriores para que os alunos possam compreender melhor as explicações e para que o

desenvolvimento das atividades seja o mais dinâmico possível.

Diﬁculdades Previstas: Alguns termos relacionados a grafos são pouco usuais,

então é presumível que os alunos não lembrem ou não tenham ouvido falar deles. Nesse

caso, cabe ao educador esclarecer tais dúvidas.

Descrição geral:

Essa atividade foi projetada para ser trabalhada em 2 aulas de 55 minutos, podendo

ser necessária mais uma aula, caso os educandos apresentem muitas diﬁculdades. Em

cada uma das aulas apresentamos problemas e procuramos solucioná-los usando a teoria

dos grafos. Na primeira aula, abordamos um problema de popularidade simples, buscamos

sua solução por meio da representação por diagrama e matriz adjacência do grafo. Já

na segunda aula, tratamos de um problema sobre o jogo de dominós, que a princípio

não parece, mas se trata de um problema de passeios. Para sua solução, recorremos a

representação do grafo por meio de um diagrama e conjuntos.

Apresentação da atividade:

1ª Aula

Atividade retirada de Bria (2014, p.42)

Sete pessoas (A, B, C, D, E, F e G) moram numa mesma cidade. Cada uma
delas conhece as outras seis. São pares de pessoas que se gostam: AB,
BC, CD, DE, EF, FA, DG e DF. Qualquer outro par, que não estes, refere-se
a duas pessoas que não se gostam. Há, dentre essas sete pessoas, alguma
que seja mais (menos) popular do que todas as outras? Quem?

Para solução desse problema, peça para que os alunos inicialmente façam um

diagrama que represente a situação. Nesse diagrama, consideraremos os vértices represen-

tando as pessoas e as arestas a relação de que uma pessoa gosta da outra. Os possíveis

resultados são variados, mas todas as representações devem ser grafos isomorfos, já que

retratam a mesma situação.

Diagrama que representa a situação na Figura 19.

Com a representação pronta, ﬁca fácil identiﬁcar a pessoa que possui mais relações,

basta procurar o vértice de maior grau (vértice D), já a pessoa menos popular é representada

pelo vértice de menor grau (vértice G). A ﬁm de dar ênfase à situação, peça que os alunos

reproduzam a matriz adjacência e a matriz de incidência desse grafo, e, em seguida,

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

54

Figura 19 – Grafo do problema de popularidade

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

pensem em como um computador pode procurar a pessoas mais popular e a pessoa menos

popular apenas com as informações dessas matrizes.

Veja a Matriz adjacência do problema na Figura 11.

Tabela 11 – Matriz adjacência do problema de popularidade

Vértices A B C D E F G
0
0
0
1
0
0
0

A
B
C
D
E
F
G

0
1
0
1
0
0
0

1
0
0
0
1
0
0

0
0
1
0
1
1
1

1
0
1
0
0
0
0

0
0
0
1
0
1
0

0
1
0
0
0
1
0

Para um computador encontrar a pessoa mais popular ou menos popular com esse

representação, basta somar o valor de cada linha e procurar o maior resultado para que for

mais popular, ou procurar o menor valor para encontrar a pessoa menos popular.

2ª Aula

Atividade adaptada do material como aplicar grafos em jogos e múltiplas situações,

disponível no anexo A.

Em um jogo de dominó, temos as seguintes peças, 0/0 0/1 0/2 0/3 0/4 0/5 0/6 1/1

1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 2/2 2/3 2/4 2/5 2/6 3/3 3/4 3/5 3/6 4/4 4/5 4/6 5/5 5/6 6/6. Peça, para que

os alunos façam um passeio usando todas as peças de um dominó, o que pode ser feito no

próprio caderno, sem utilizar um jogo, caso não haja um disponível. Após concluírem, diga

pra que reparem quais os números que ﬁcaram nas pontas.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

55

Eles devem perceber que em ambas as pontas sempre ﬁca o mesmo número. Note

um exemplo de passeio.

0/0 0/1 1/1 1/2 2/2 2/0 0/3 3/3 3/2 2/4 4/4 4/3 3/1 1/4 4/0 0/5 5/5 5/1 1/6 6/6 6/5 5/4

4/6 6/3 3/5 5/2 2/6 6/0

Nesse caso, temos o zero nas pontas. Peça, então, que eles tentem desenhar um

grafo em que cada vértice represente um número de 0 a 6 e que cada peça do dominó

represente uma aresta. Por exemplo, a peça 2/5 é a resta que liga os vértices 2 e 5. Para

fazer esse desenho, é ideal que os vértices estejam distribuídos como vértices de um

heptágono regular já que isso tende a facilitar o desenho (veja Figura 20).

Figura 20 – Grafo dos Dominós

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Peça para que os alunos analisem esse grafo e tentem chegar à conclusão do motivo

do número inicial e ﬁnal serem sempre iguais. Após algum tempo, explique a ideia de ciclo

Euleriano, e mostre a eles que, como o grau de todos os vértices é par, é possível passar

em todas as arestas, terminando exatamente no vértice em que foi iniciado o percurso.

Agora, desaﬁe os alunos a descobrirem se é possível fazer um passeio usando as

seguintes peças, 0/2 0/3 0/5 0/6 1/1 1/3 1/4 1/5 1/6 2/2 2/3 2/5 3/5 3/6 5/5. Veja se algum

deles percebe que é impossível, já que temos 4 vértices de grau ímpar. Incentive que eles

façam a representação do diagrama desse grafo, para tentarem chegar a uma conclusão.

Veja uma possível representação desse diagrama na Figura 21, onde as arestas

ou circunferências representam as peças, por exemplo, A13 representa a peça 1/3, já os

vértices são os números que aparecem nas peças.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

56

Figura 21 – Representação do jogo de dominós faltando peças

Fonte: Imagem de autoria própria, disponível no APÊNDICE A

Caso essa representação seja ainda muito confusa ou os alunos não consigam

representá-la, peça a eles que considerem cada vértice como sendo um número e as

peças como arestas. Eles devem escrever o conjunto de arestas de cada vértice, e, em

seguida, calcular o grau de cada vértice. Por ﬁm, lembre-os do assunto a respeito de grafos

semi-eulerianos, peça para que identiﬁquem quais peças podem ser adicionadas ao jogo,

de forma que ele sempre seja possível de ser completado, e qual será a peça inicial e ﬁnal.

Os conjuntos devem ser:

• V 0 = {A02, A03, A05, A06} grau 4;

• V 1 = {A11, A13, A14, A15, A16} grau 6;

• V 2 = {A02, A22, A23, A25} grau 5;

• V 3 = {A03, A13, A23, A35, A36} grau 5;

• V 4 = {A14} grau 1;

• V 5 = {A05, A15, A25, A35, A55} grau 6;

• V 6 = {A06, A16, A03} grau 3;

Logo, para ser possível fazer todo o passeio com as peças de dominó, é necessário

que exista 0 ou 2 vértices de grau ímpar, então para solucionar o problema basta adicionar

uma das seguintes peças, ou 2/4, ou 2/6 ou 3/4, ou 4/6.

Capítulo 4. Propostas para trabalhar com Grafos no Ensino Médio

57

Possíveis continuações ou desdobramentos: É possível encontrar outros proble-

mas para serem trabalhados nos trabalhos de Bria (2014), Mauri (2013), caso o professor

queira aplicar novas atividades para ﬁxação. Também há outras atividades disponíveis no

Anexo A, que tratam de problemas envolvendo grafos.

Um trabalho que busque o desenvolvimento de algoritmos para solução de proble-

mas envolvendo grafos é uma possibilidade, caso os alunos tenham conhecimento sobre

algoritmos.

58

Capítulo 5

Conclusão

As atividades sugeridas nesse trabalho mostram que o objetivo de introduzir grafos

junto com outras disciplinas do Ensino Médio é possível, e também demonstrou o uso

e a representação de grafos de diversas maneiras, considerando situações variadas e

contextualizadas para o aluno do Ensino Médio. plicar grafos em várias situações de forma

acessível ao aluno do Ensino Médio.

Diante disso, o trabalho levanta a questão da possibilidade da teoria dos grafos ser

inserida em livros didáticos como material complementar em alguns capítulos, junto com

outros conteúdos, como conjuntos ou matrizes, da mesma forma que foram abordados nas

atividades do Capítulo 4, já que, atualmente, o conteúdo não se apresenta na maioria dos

materiais didáticos. Assim, esse trabalho reforça outros conteúdos e enriquece a aula dada

pelo professor, com novas oportunidades de aprendizagem.

As propostas de atividades proporcionam ao aluno a oportunidade de aprender

os conceitos básicos acerca de grafos durante o Ensino Médio, capacitando ainda mais

os estudantes e desenvolvendo percepções que boa parte deles não apresentam, pois

tratamos o tema grafos na representação de diagramas, matrizes, conjuntos e textual, e até

abordamos problemas que envolvam jogos como dominó, xadrez e situações cotidianas.

Apresentando o tema de diversas formas, possibilitamos que o estudante aumente

sua percepção de como usar a teoria dos grafos, até mesmo com outras disciplinas e

assuntos que não sejam a Matemática. Sendo assim, mesmo aqueles estudantes menos

interessados pela Matemática podem acabar sendo mais atraídos pelo assunto e aplicando

a teoria a outras situações.

Por ﬁm, é possível estender as propostas desse trabalho a níveis além do Ensino

Médio, como em cursos técnicos, preparatórios ou até a nível superior, como engenharia e

cursos de licenciatura em matemática, como introdução a teoria dos grafos, dando ainda

mais importância ao trabalho. Nesses casos, é possível uma continuação do assunto na

elaboração de algoritmos, computacionais ou não, para resolução de problemas a respeito

Capítulo 5. Conclusão

de grafos.

59

60

Referências

ASSIS, J. S. M. Grafos Eulerianos no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) — Instituto de
Matemática Pura e Aplicada, 2016. Citado na página 14.

BOAVENTURA, P. O. N. Grafos: teoria, modelos, algoritmos. São Paulo, Edgard Blücher,
2003. Citado na página 18.

BOAVENTURA, P. O. N.; JURKIEWICZ, S. Grafos: introdução e prática. Editora Edgard
Blücher, 2009. Citado 5 vezes nas páginas 16, 18, 20, 24 e 27.

BRIA, J. Grafos, por que não. Caderno de Licenciatura em Matemática UFF, 2014. Citado
2 vezes nas páginas 53 e 57.

CARDOSO, D. M. Teoria dos Grafos e Aplicações. Universidade de Aveiro, 2005. Citado 2
vezes nas páginas 28 e 31.

CHAGAS, L.; SILVA, S. A. F. da et al. Teoria dos grafos: História, problemas e aplicações.
Encontro de Educação Matemática, n. 1, 2013. Citado na página 13.

COSTA, P. P. d. Teoria dos grafos e suas aplicações. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Estadual Paulista, 2011. Citado na página 43.

DUVAL, R. Semiosis et pensee humaine: registres semiotiques et apprentissages
intellectuels. Berne: Peter Lang, 1995. Citado na página 34.

DUVAL, R. Semiósis e pensamento humano: registros semióticos e aprendizagens
intelectuais.(trad.). Lênio Fernandes Levy e Marisa Rosâni Abreu da Silveira. São Paulo:
Livraria da Física, v. 2, 2009. Citado 3 vezes nas páginas 13, 35 e 36.

DUVAL, R. Ver e ensinar a matemática de outra forma: entrar no modo matemático de
pensar: os registros de representações semióticas. São Paulo: PROEM, v. 1, 2011. Citado
3 vezes nas páginas 22, 34 e 36.

FARIAS, A. A. D. Atividades de Modelagem Matemática Envolvendo a Teoria dos Grafos no
Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual de Maringá, 2014. Citado
na página 33.

FEIO, E. d. S. P. A conversão da lingua natural para a linguagem matematica à luz da teoria
dos registros de representação semiotica. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal
do Para, 2009. Citado na página 34.

FEOFILOFF, P. Exercícios de Teoria dos Grafos. Universidade de São Paulo, 2012. Citado
na página 33.

Referências

61

GONÇALVES, A. L. et al. Grafos: Aplicações ao Jogo. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Portucalense, 2007. Citado na página 32.

GUEDES, V. E. P. Uma Abordagem para o ensino de teoria dos grafos no Ensino Médio.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, 2014. Citado 2 vezes nas
páginas 14 e 43.

JURKIEWICZ, S. Grafos: Uma introdução. São Paulo: OBMEP, 2009. Citado na página 49.

MALTA, G. H. S. Grafos no Ensino Médio: uma inserçao possıvel. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2008. Citado na página 14.

MAURI, R. Uma Abordagem da Teoria de Grafos no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado)
— Universidade Federal do Espírito Santo, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 57.

NOGUEIRA, D. K. Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta para o Ensino Médio.
Dissertação (Mestrado) — Universidade de Brasília, 2015. Citado na página 14.

ROSEN, K. H. Matemática Discreta e suas Aplicaçoes;[Traduçao Joao Giudice]. São Paulo:
McGraw-Hill, 2009. Citado 6 vezes nas páginas 22, 27, 28, 29, 31 e 33.

SEDU. SEDU. Currículo Básico Escola Estadual: Área de Ciências da Natureza, Matemática.
[S.l.]: Vitória: SEDU, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

SOUZA, A. L. de. Teoria dos grafos e aplicações. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Federal do Amazonas, 2013. Citado na página 18.

SOUZA, R. F. d. Resolução de problemas via teoria de grafos. Dissertação (Mestrado) —
Universidade de São Paulo, 2014. Citado 2 vezes nas páginas 44 e 49.

Apêndices

63

APÊNDICE A

Grafos disponíveis no GeoGebra

• Modelo da cidade de Konigsberg <https://ggbm.at/KFkgyZWj>

• Problema proposto pelos alunos <https://ggbm.at/SAYHPZ9N>

• Solução para o problema proposto pelos alunos <https://ggbm.at/ZRhSS74S>

• Contatos em uma rede social <https://ggbm.at/YtQcp3HW>

• Exemplo do Hexano <https://ggbm.at/>

• Polígonos com as diagonais <https://ggbm.at/GAwPATwy>

• Modelo de grafo dos grupos A e B da Liga dos Campeões <https://ggbm.at/NBpNxvHY>

• Possível resposta para um modelo de grafo <https://ggbm.at/SSpEAEsW>

• Problema das cavalos <https://ggbm.at/xR6Eu55M>

• Representação do problema dos cavalos <https://ggbm.at/pTre2JNq>

• Grafo Isomorof do problema dos cavalos <https://ggbm.at/pTre2JNq>

• Grafo da construção da casa <https://ggbm.at/ufDJY2P4>

• Novo Grafo da construção da casa <https://ggbm.at/HTwNpeBM>

• Grafo do problema de popularidade <https://ggbm.at/SVWfWVq2>

• Grafo dos dominó <https://ggbm.at/UqJerFRq>

• Representação do jogo de dominós faltando peças <https://ggbm.at/WRKqzvQb>

Anexos

65

ANEXO A

Atividades complementares acerca de

Grafos

