UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL-REI 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

CAYO CÉSAR VIANA DE LIMA 

DESEMPENHO DE ESTUDANTES DO ESTADO DE MINAS GERAIS NO EXAME 
NACIONAL DO ENSINO MÉDIO DE 2019 CONSIDERANDO VARIAÇÕES 
SOCIOECONÔMICAS 

São João del-Rei, MG 
 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE APROVAÇÃO 

CAYO CÉSAR VIANA DE LIMA 

DESEMPENHO DE ESTUDANTES DO ESTADO DE MINAS GERAIS NO EXAME 
NACIONAL DO ENSINO MÉDIO DE 2019 CONSIDERANDO VARIAÇÕES 
SOCIOECONÔMICAS 

Dissertação APROVADA, em 26 de julho de 2021, como requisito parcial para a obtenção do 

grau de Mestre em Matemática no Curso de Pós-Graduação - Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional, da Universidade Federal de São João del-Rei (Campus Santo 

Antônio) pela seguinte banca examinadora: 

________________________________________________ 
Dra. Carla Regina Guimarães Brighenti (Orientadora) 
Universidade Federal de São João del-Rei 

________________________________________________ 
Dra. Viviane Pardini Valério (Avaliadora local) 
Universidade Federal de São João del-Rei 

________________________________________________ 
Dr. Everton Luiz de Paula (Avaliador Externo) – UFVJM 
Universidade Federal dos Vales Jequitinhonha e Mucuri 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAYO CÉSAR VIANA DE LIMA 

DESEMPENHO DE ESTUDANTES DO ESTADO DE MINAS GERAIS NO EXAME 
NACIONAL DO ENSINO MÉDIO DE 2019 CONSIDERANDO VARIAÇÕES 
SOCIOECONÔMICAS 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para 
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao 
Programa de Pós-Graduação - Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, da Universidade Federal 
de São João del-Rei, Campus Santo Antônio. 

Orientadora 
Prof.ª Dra. Carla Regina Guimarães Brighenti 

São João del-Rei, MG 
 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAYO CÉSAR VIANA DE LIMA 

DESEMPENHO DE ESTUDANTES DO ESTADO DE MINAS GERAIS NO EXAME 
NACIONAL DO ENSINO MÉDIO DE 2019 CONSIDERANDO VARIAÇÕES 
SOCIOECONÔMICAS 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para 
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao 
Programa de Pós-Graduação - Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, da Universidade Federal 
de São João del-Rei, Campus Santo Antônio. 

São João del-Rei, 26 de julho de 2021. 

Banca avaliadora: 

Dra. Carla Regina Guimarães Brighenti, orientadora - UFSJ 

Dra. Viviane Pardini Valério - UFSJ 

Dr. Everton Luiz de Paula - UFVJM 

São João del-Rei, MG 
 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhante, não há caminho, o caminho se faz ao caminhar. 
Antonio Machado (Poeta espanhol) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais José Maria e Regina, pelo incentivo e confiança, e a Deus, por sempre me guiar.  

Gratidão! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, por sempre me guiar e amparar nos momentos de dificuldade.  

À minha família, pelo incentivo e confiança. 

Aos meus amigos, pela companheirismo e partilha.  

A  todos  os  meus  professores  do  PROFMAT  e  em  especial a  minha  orientadora  Carla,  pela 

paciência e dedicação.

 
 
 
 
Resumo  

Este estudo verifica o desempenho geral dos estudantes concluintes do Ensino Médio no 
ano de 2019 provenientes de escolas do Estado de Minas Gerais no Exame Nacional do 
Ensino Médio, o ENEM. Por meio dos dados fornecidos pelo Instituto de Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP, lançou-se mão da estatística 
descritiva considerando as seguintes variáveis: dependência administrativa escolar, sexo, 
raça,  renda,  escolaridade  dos  pais,  notas a  fim  de  relacioná-las  ao  desempenho  desses 
estudantes  conforme  o  perfil  socioeconômico.  Ao  todo,  contabilizam-se  as  notas  de 
91540  alunos  de  escolas  particulares,  federais,  estaduais,  municipais  e  dos  Colégios 
Tiradentes da Polícia Militar (CTPM). Os dados apontam que, apesar de a maioria dos 
estudantes que realizaram o ENEM 2019 e que concluíram o Ensino Médio neste mesmo 
ano, serem matriculados nas escolas estaduais, estas instituições apresentaram as menores 
médias  em  todas  as  áreas  de  conhecimento  da  prova.  A  média  das  notas  das  escolas 
particulares, por sua vez, foi superior a todas as outras instituições em todas as áreas e 
segue um padrão nacional. A investigação evidencia como as variações socioeconômicas 
contribuem para um quadro mais amplo por meio do qual as desigualdades constituem 
barreiras para a melhoria do desempenho escolar e para a democratização do ensino no 
Brasil. 

Palavras-chave: Ensino Médio; Desempenho de estudantes; Análise Estatística; Perfil 
Socioeconômico; Minas Gerais.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract  

This study verifies the general performance of high school graduates in 2019 from schools 
in  the  State  of    Minas  Gerais  in  the  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  the  ENEM. 
Through data provided by the  Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio  Teixeira  -  INEP,  descriptive  statistics  were  used  considering  the  following 
variables:  school  administrative  dependence,  gender,  race,  income,  parents'  education, 
grades  in  order  to  relate  them  to  the  performance  of these  students  according  to  their 
socioeconomic profile. Altogether, the grades of 91540 students from private, federal, 
state and municipal schools and from the Military Police Tiradentes Schools (CTPM) are 
counted. The data show that, although most students who took the ENEM 2019 and who 
completed high school in the same year are enrolled in state schools, these institutions 
had the lowest averages in all areas of knowledge of the test. The average of the grades 
of private schools, in turn, was superior to all other institutions in all areas and follows a 
national standard. The investigation shows how socioeconomic variations contribute to a 
broader  framework  through  which  inequalities  constitute  barriers  to  improving  school 
performance and to the democratization of education in Brazil. 

Palavras-chave: High school; Student performance; Statistical analysis; 
Socioeconomic Profile; Minas Gerais. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

1 

Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, candidatos do 

ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais.................................................. 17 

2  Médias, por área de conhecimento, candidatos do ENEM 2019 em Minas 

Gerais ....................................................................................................... 19 

3  Média Geral, por área Dependência Administrativa, candidatos do ENEM 

2019 em Minas Gerais.............................................................................. 20 

4 

Distribuição normal ajustada conforme as dependências administrativas 

das escolas do Ensino Médio de Minas.................................................... 21 

5 

Percentual de alunos, por sexo e Dependência Administrativa, candidatos 

do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais............................................. 24 

6 

Percentual de alunos, por cor/raça e Dependência Administrativa, 

candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais..........................  27 

7 

Percentual de renda (em salários mínimos) das famílias dos estudantes por 

Dependência Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de 

Minas Gerais ..........................................................................................  30 

8 

Percentual de alunos, por Escolaridade do pai, por Dependência 

Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais 

................................................................................................................  32 

9 

Percentual de alunos, por Escolaridade da mãe, por Dependência 

Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais 

................................................................................................................  34 

3 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

1 

 Estatística Descritiva, por dependência administrativa, candidatos do ENEM 

2019 em Minas Gerais .............................................................................. 20 

2  Percentual de candidatos do ENEM 2019, em MG, que atingem a nota mínima 

indicada, de acordo com a dependência administrativa escolar ............... 22 

3  Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, de acordo com a 

variável sexo ............................................................................................. 23 

4  Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, de acordo com a 

variável cor/raça ....................................................................................... 26 

4 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

 Introdução                                                                                               06 

2  Metodologia                                                                                              12 

2.1  Caracterização do Estado de Minas .................................................. 12 
2.2 Caracterização da educação básica em Minas Gerais ........................ 13 
2.3 Fonte e Coleta de Dados .................................................................... 16 
2.4 Análises Estatísticas ........................................................................... 17 

3    Resultados ............................................................................................... 17 

3.1 Variáveis notas ................................................................................... 18 
            3.2 Variável sexo ...................................................................................... 23 
      3.3 Variável cor/raça ................................................................................ 26 
3.4 Variáveis Renda Familiar e escolaridade do pai e da mãe ................. 29 

     4    O papel do Professor de Matemática na discussão do Ensino  

Médio ............................................................................................................. 35 

      5    Considerações Finais .............................................................................. 36 

      6    Referências .............................................................................................. 40 

      7   Anexo ........................................................................................................ 44 

     ANEXO A - VARIÁVEIS, CÓDIGOS E SUAS RESPECTIVAS 

DESCRIÇÕES .............................................................................................. 42 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  Introdução 

Esta  dissertação  tem  por  objetivo  analisar  o  desempenho  geral  de  estudantes 

concluintes do Ensino Médio no ano de 2019 provenientes de escolas do Estado de Minas 

Gerais  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  buscando  compreender  quais 

fatores corroboram para um melhor ou pior desempenho. 

A hipótese é que algumas características que compõem o perfil socioeconômico 

declarado pelos concluintes do Ensino Médio das escolas mineiras no ano de 2019 e que 

realizaram o ENEM daquele período, como raça, classe, gênero, por exemplo, ajudam a 

explicar ou, ao menos, a compor as variações de desempenho na comparação entre as 

unidades de instituições escolares.  

O argumento que justifica essa abordagem é considerar as análises estatísticas e 

probabilísticas como instrumentos ricos e indispensáveis para acompanhar de maneira 

séria  a execução  das  políticas  educacionais.  Além  de  prática  constante  no  desenho  de 

políticas públicas de qualquer natureza, é consenso entre  gestores e acadêmicos que a 

estatística descritiva, quando bem executada, pode criar índices e indicadores eficazes no 

acompanhamento  de  média  e  longa  duração  de  programas  e  projetos  de  grande 

abrangência populacional. Esses conhecimentos frequentemente são usados por gestores 

da educação para medir o impacto de determinada política, avaliar estratégias, identificar 

onde  estão  os  gargalos,  traçar  as  tendências  e  padrões,  antecipar  problemas,  criar 

soluções, diminuir custos ou ampliar investimentos. 

Nesse sentido, e para essa pesquisa, o Exame Nacional do Ensino Médio se mostra 

oportuno.  Não  apenas  por  disponibilizar  os  resultados  da  avaliação,  permitindo 

diagnósticos comparativos de aprendizado, mas também por fornecer dados detalhados e 

autodeclarados das características socioeconômicas de uma grande base de inscritos.  

Instituído pela Portaria nº 438/1998, o ENEM foi criado para cumprir o papel de 

avaliação para o Ensino Médio. Com caráter opcional e realizado anualmente, o exame 

era  bastante  utilizado  para  promover  um  ranking  das  instituições  escolares  (SILVA; 

MELO, 2018). Contudo, ao longo de suas 23 edições (1998 a 2021) o exame se propôs a 

6 

 
 
 
 
 
 
diferentes objetivos e passou, gradativamente, a ser um mecanismo articulado de ingresso 

ao Ensino Superior público atualmente. Esse contexto é demarcado por um esforço de 

ampliação e dinamização do acesso ao ensino superior empenhado nas últimas décadas 

por  diferentes  atores.  Neste  contexto  se  inserem  programas  como  o  Fundo  de 

Financiamento do Estudante do Ensino Superior (FIES), responsável pelo financiamento 

de mensalidades em cursos oferecidos por instituições privadas.  

A  ampliação  do  acesso  também  passou  a  ser  acompanhada  por  processos  de 

internacionalização do ensino, da pesquisa e da extensão universitária. Isso resultou na 

criação de oportunidades para universitários interessados em estudar no exterior, do qual 

se destaca, em particular, o Programa Ciências sem Fronteiras, estabelecido em âmbito 

federal  em  universidades  de  diferentes  tamanhos  e  abrangendo  diferentes  áreas  do 

conhecimento. Isso implicou na ampliação dos intercâmbios acadêmicos tanto a nível de 

graduação e pós-graduação como também em projetos liderados ou co-organizados por 

professores,  centros,  núcleos  e  grupos  de  pesquisa.  Esses  esforços  de  ampliação  dos 

intercâmbios acadêmicos também ensejaram uma significativa ampliação dos acordos de 

cooperação  entre  universidades  brasileiras  e  estrangeiras.  Isto  porque  a  ampliação  na 

oferta  de  vagas  de  intercâmbio  e  de  bolsas  de  estudo  possibilitou  a  estudantes  e 

professores  universitários  brasileiros  estabelecerem  conexões  com  universidades 

estrangeiras  de  diferentes  países.  Em  muitos  casos,  as  universidades  brasileiras  que 

recebiam essa demanda ainda não haviam  oficializado uma parceria interacadêmica, o 

que ensejou a criação de termos de parceria que permitissem o envio e o recebimento de 

estudantes e professores. 

Tanto por meio da criação de sistemas como  o  FIES e Ciência Sem  Fronteiras 

(CSF),  a  ampliação  do  acesso  operada  de  diferentes  maneiras  por  esses  esforços 

constituíram, junto a ampliação objetiva do acesso, transformações importantes no modo 

como extratos mais vulneráveis da sociedade brasileira se relacionavam com o ensino. 

Estes  dois  programas,  respectivamente,  foram  responsáveis  por  permitir  que  muitos 

estudantes se tornassem os primeiros em suas famílias a ingressar no ensino superior ou 

a frequentar uma universidade estrangeira. Em diversos cursos acadêmicos, a ampliação 

dos esforços de fortalecimento do ensino, da pesquisa e da extensão universitárias a nível 

nacional  e  internacional  contribuiu  também  para  a  melhoria  da  formação  acadêmica 

oferecida a estudantes, ampliando o intercâmbio de conhecimentos, expertises e técnicas 

7 

 
 
 
científicas. Isso pode ser observado pela constante presença de universidades brasileiras 

em  rankings  internacionais  que  buscam  classificar  a  qualidade  do ensino acadêmico a 

nível global (RIOS; LISBOA, 2020).  

Estas breves considerações sobre algumas das transformações operadas em ações 

e  políticas  direcionadas  ao  Ensino  Superior  brasileiro  nos  últimos  anos  ajudam  a 

reconstituir  o  contexto  no  qual  se  processam  mudanças  importantes  no  sistema  de 

ingresso às universidades. O papel desempenhado hoje pelo ENEM é, em certa medida, 

um reflexo do efeito destas diferentes mudanças não apenas na ampliação do acesso, mas 

também  na  ampliação  da  procura  pelo  Ensino  Superior  por  camadas  vulneráveis  da 

população.  

  Ao longo das quase duas décadas e meia de vigência do Exame, uma série de 

reformulações  foram  necessárias.  Em  2009,  por  exemplo,  o  exame  sofreu  mudanças 

substantivas, deixando de adotar o modelo de prova composto por 63 perguntas objetivas 

para  adotar  um  modelo  de  prova  mais  dinâmico,  que  passou  a  valorizar  habilidades  e 

conhecimentos  como  o  raciocínio  lógico  e  a  interdisciplinaridade  entre  áreas  do 

conhecimento.  As  mudanças  implementadas  também  buscaram  tornar  a  prova  mais 

acessível, possibilitando uma maior democratização das oportunidades de acesso às vagas 

nos cursos de graduação nas Universidade Federais.  

Esse processo de transformação do Enem passou a ganhar força com a criação do 

Sistema de Seleção Unificada (SISU) pelo governo federal, em 2009. É possível afirmar 

que  a  implementação  do  sistema  promoveu  uma  série  de  melhorias.  De  pronto,  a 

implementação  do  SISU  proporcionou  a  criação  de  uma  plataforma  responsável  pela 

unificação dos processos seletivos de ingresso de diversas universidades públicas federais 

e  estaduais  (FERREIRA,  2014).  A  gradual  adesão  de  universidades  públicas  ao  SISU 

eliminou  a  realização  de  vestibulares  e  processos  seletivos  em  cada  universidade, 

reduzindo custos e recursos humanos alocados nestes processos. Em 2001, ainda, o exame 

passou a adotar um sistema de isenção de inscrição para estudantes de escola pública, o 

que colaborou para um significativo aumento do número de inscrições nos anos seguintes. 

Três  anos  mais  tarde,  com  o  lançamento  do  Programa  Universidade  para  Todos 

(PROUNI),  a  inscrição  e  ingresso  no  programa  passou  a  ser  absorvido  também  pelo 

Enem, o que viria a ocorrer posteriormente com o ingresso em programas como o Sistema 

8 

 
 
 
 
de Seleção Unificada da Educação Profissional e Tecnológica (SISUTEC) e o próprio 

FIES. 

Além disso, a plataforma responsável pela operacionalização do SISU também 

permitiu aos estudantes a inscrição em cursos de universidades e instituições de diferentes 

regiões do país, ampliando a mobilidade dos estudantes e facilitando as condições para 

que isso ocorresse. Vale lembrar que, antes da criação do SISU, na maioria dos casos era 

necessário que o estudante interessado em estudar em uma universidade localizada em 

cidade, estado ou região do país distinta à sua se deslocasse até a cidade da universidade 

para  realizar  as  etapas  do  processo  seletivo.  Esta  era  uma  das  principais  barreiras  de 

acesso  a  diversos  estudantes,  sobretudo  aqueles  residentes  em  cidades  distantes  de 

universidades públicas.  

Outro aspecto importante decorrente das transformações operadas no ENEM diz 

respeito ao modo como o exame conduziu uma progressiva reestruturação dos currículos 

do Ensino Médio. As novas exigências da prova provocaram nas escolas a necessidade 

de  operar  reestruturações  capazes  de  adequar  o  ensino  oferecido  às  habilidades  e 

conhecimentos demandados pelo exame.   

A avaliação do desempenho dos estudantes, característica constitutiva do modo 

como o ENEM opera atualmente, acabou se tornando também uma importante ferramenta 

para  avaliar  a  qualidade  das  escolas  e,  mais  ainda,  do  Ensino  Médio  no  Brasil.  Os 

mecanismos de avaliação do ensino e de mensuração do impacto das ações e políticas de 

educação que puderam ser estruturados por meio da realização do exame nos últimos anos 

colaboraram para o aprimoramento e para avaliação das políticas de ensino. Se é possível 

identificar melhorias, faz-se também necessário pontuar seu alcance e suas limitações. O 

que  os  dados  sociodemográficos  analisados  nesta  pesquisa  informam,  como  será 

demonstrado, nos permite ainda identificar a repetição de certos padrões e desníveis que 

traduzem as desigualdades ainda presentes na sociedade brasileira. Embora as mudanças 

realizadas  no  ENEM  tenham  produzido  um  positivo  na  redução  de  algumas  dessas 

assimetrias,  há  grandes  obstáculos  ainda  presentes  no  quadro  mais  geral  no  qual  as 

dificuldades de acesso ao ensino se fazem mais recorrentes em extratos populacionais de 

menor renda e em grupos vulnerabilizados em razão de critérios como gênero ou cor/raça. 

9 

 
 
 
 
Para empenhar uma análise do desempenho dos estudantes no Exame realizado 

em 2019, é necessário estabelecer, de partida, duas compreensões. A primeira se relaciona 

ao modo como tem sido identificada a ocorrência de desvantagens entre estudantes. A 

segunda  diz  respeito  a  forma  de  como  tais  desvantagens  podem  estar  relacionadas  a 

critérios como “desempenho escolar, características individuais e local de moradia” que 

oferecem diferentes resultados em cada contexto analisado. O argumento construído por 

estudos  como  o  de  Sandra  Gomes  e  Francymonni  Melo  (2021)  dá  conta  de  encontrar 

padrões de desigualdade socioespaciais relacionadas ao ensino no Brasil. Estes padrões 

são,  para  as  autoras,  decorrentes  do  histórico  de  desenvolvimento  de  políticas 

educacionais e da constituição desigual da ocupação do espaço urbano. O abismo entre 

as oportunidades de acesso de estudantes de escolas públicas e privadas ao ensino superior 

tem sido um fator constitutivo do modo como algumas desigualdades são constituídas por 

meio do ensino. 

Compreender o modo como as desigualdades estruturam o ensino no Brasil não 

implica,  no  entanto,  relegar  às  políticas  educacionais  a  tarefa  de  reduzir  tais 

desigualdades. Como apontado por Gomes e Melo (2021) e por outros estudos (ALVES, 

SOARES,  2013),  é  necessário  levar  em  consideração  fatores  externos  que  também 

incidem  no  desempenho  escolar  e  no  ensino  construído  nas  escolas  e  que  também 

interagem no modo como as políticas educacionais são constituídas. O que interessa à 

análise apresentada neste trabalho, portanto, não é afirmar que as variações socioculturais 

analisadas são exclusivamente responsáveis pelas causas das assimetrias no desempenho 

escolar,  mas  antes  apresentar  uma  perspectiva  sobre  desempenho  escolar  de  escolas 

mineiras no ENEM de 2019 que considere o impacto destas variações. 

As condições para a realização da pesquisa que permitiu a elaboração das análises 

que  serão  apresentadas  emergiram  da  realização  de  estudos  a  partir  dos  microdados 

produzidos pelo INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira)  considerando  a  incidência  de  fatores  como  raça,  renda,  gênero,  tipo  de 

instituição  frequentada  e  escolaridade  dos  pais.  Uma  série  de  estudos  se  dedicaram  a 

analisar  o  modo  como  análises  e  pesquisas  abordaram  programas  como  o  ENEM  e  o 

ENADE (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), identificando uma incidência 

concentrada  em  interesses  relacionados  ao  desempenho  dos  estudantes  nestas  provas 

(VEHRINE, DANTAS. 2006; FERREIRA, 2010; ALMEIDA, 2014; COSTA, 2016). O 

10 

 
 
 
 
 
 
trabalho de Patrícia Lima et. al. (2019) evidencia, por exemplo, que a análise estatística 

descritiva  foi,  nos  estudos  realizados  sobre  o  ENEM e  o  ENADE,  o  método  mais 

utilizado, constituindo um conjunto diversificado de enfoques e recortes de análise. 

Análises sobre processos e práticas em escolas públicas estaduais e municipais 

localizadas  em  regiões  periféricas  também  identificam  a  necessidade  de  considerar  as 

variações  socioculturais  que  operam  nestes  contextos.  Luciana  Alves  et.  al.  (2015) 

argumenta nesse sentido que a incidência de situações de preconceito e discriminação são 

elementos  que  acabam,  nos  termos  das  autoras,  por  “penalizar”  as  famílias  com  mais 

baixo nível socioeconômico e cultural.  

O que se busca neste trabalho, em certo sentido, consiste em desenvolver uma 

pesquisa inspirada nos trabalhos acima apresentados para produzir uma análise voltada à 

realidade do estado de Minas Gerais. Com isso, objetiva-se colaborar para a compreensão 

mais  aprofundada  do  modo  como  o  desempenho  escolar  é  afetado  por  variações 

socioeconômicas em cidades mineiras. A contribuição esperada deste trabalho se insere, 

portanto,  em  um  campo  maior  e  mais  diversificado  de  estudos  e  análises  estatísticas 

descritivas sobre ensino e desempenho escolar no Brasil. 

Essa  dissertação  está  organizada  da  seguinte  maneira:  na  seção  seguinte,  é 

apresentada  a  metodologia  empregada.  Além  de  descrever  a  fonte  e  coleta  de  dados, 

também  é  caracterizado  brevemente  o  território  ao  qual  os  dados  se  referem,  ou seja, 

Estado de Minas Gerais e alguns aspectos de sua Educação Básica. Na seção “resultados” 

discute-se detidamente os achados de pesquisa a partir da estatística descritiva. Explora-

se cada uma das variáveis utilizadas como notas dos estudantes no exame, dependência 

administrativa, sexo, raça/cor e renda familiar e escolaridade de pai e mãe. Por fim, são 

apresentadas as considerações finais.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  Metodologia 

Neste  trabalho  foi  avaliado  o  desempenho  dos  alunos  concluintes  do  Ensino 

Médio no ano de 2019 no Estado de Minas Gerais. Antes de passar aos procedimentos 

metodológicos, cabe caracterizar o Estado de Minas Gerais e, em seguida, descrever as 

características da Educação Básica dessa unidade federativa.  

2.1      Caracterização do Estado de Minas  

Os dados do Censo 2010 identificaram a existência de 19.597.330 habitantes em 

Minas Gerais. Em 2020 o número apontado é de 21.292.666 habitantes, de acordo com 

IBGE  (Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística),  sobretudo  a  partir  da  pesquisa 

IBGE Cidades (2021), tornando-o o segundo estado mais populoso do país. Em 2010, o 

Censo apontava uma densidade demográfica em Minas Gerais de 33,41 habitantes por 

quilômetro quadrado. A administração estadual de Minas Gerais estabelece uma divisão 

territorial  do  estado  em  10  regiões  de  planejamento:  Alto  Paranaíba,  Central,  Centro-

Oeste de Minas, Jequitinhonha/Mucuri, Mata, Noroeste de Minas, Norte de Minas, Rio 

Doce,  Sul  de  Minas  e  Triângulo.  O  estado  corresponde  a  uma  área  territorial  de 

586.513,993 km² (MINAS GERAIS, 2021).  

Os  dados do  IBGE  Cidades  relacionados  a  trabalho  e  rendimento  no  estado 

mineiro apresentam  um rendimento nominal mensal domiciliar per capita em 2020 de 

R$1.314,00 - ocupando o décimo lugar entre os estados com maior rendimento per capita. 

Posição  similar  é  ocupada  por  Minas  Gerais  (9º  lugar  entre  os  estados  da  federação) 

quando avaliado o Índice de Desenvolvimento Humano. O IDH do estado, em 2010, era 

0,731. Em 2021, o IBGE aponta que a proporção de pessoas de 14 anos ou mais de idade 

que estavam ocupadas em trabalhos formais na época que o estudo foi realizado era de 

65,1%, com rendimento médio real habitual de R $2.252,00.  

 O estado também se destaca como segundo colocado entre os estados da federação 

no  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica,  que  identificou  em  2017  na  rede 

pública de Minas Gerais uma média de 6,3 pontos nos anos iniciais e 4,5 pontos nos anos 

12 

 
 
 
 
 
 
finais  para  estudantes  do  ensino  fundamental.  Em  2018,  o  estado  efetuou  2.511.483 

matrículas no Ensino Fundamental e 821.349 matrículas no Ensino Médio, de acordo com 

os dados mais atualizados disponibilizados pela plataforma do IBGE. 

2.2    Caracterização da educação básica em Minas 

Gerais 

Nos 852 municípios de Minas Gerais existem 47 Superintendências Regionais de 

Ensino, ‘braço’ da Secretaria de Estado de Educação (SEE) que está mais próximo das 

escolas  estaduais.  Segundo  o  Censo  da  Educação  Básica  DEED/INEP  publicado  em 

2019,  o  Minas  Gerais  possui  3.184  escolas,  que  ofertam  Ensino  Médio.  Segundo  este 

levantamento do Governo Federal, nos últimos cinco anos houve um aumento de 3,9% 

no número de escolas que oferecem essa etapa de ensino em Minas. Este aumento foi 

maior na rede pública. 

A estrutura de ensino mineira em 2018 contou com 143.977 docentes em exercício 

no  Ensino  Fundamental  e  60.729  docentes  lecionando  no  Ensino  Médio.  Estes 

profissionais  trabalharam  nos  10.734  estabelecimentos  de  ensino  fundamental  e 3.168 

escolas de ensino médio identificadas pelo IBGE no mesmo ano.  

Cerca de 89,5% dos jovens com idade entre 15 e 17 anos residentes no estado 

estão  matriculados  nas  escolas  (IBGE/PNADC,  2019).  No  Ensino  Médio  mineiro,  em 

2019, haviam 751.103 matrículas registradas segundo o Censo da Educação Básica. É na 

rede estadual que se concentra a maior parte das matrículas do Ensino Médio, com 86,3%. 

Essa parcela é gigante se comparada às matrículas da rede privada, 9,8%. Cerca de 3,2% 

dos alunos estudavam no Ensino Médio ofertado por  escolas federais e apenas 0,7 em 

municipais. 

A rede estadual é a que dispõe de um maior número de instituições escolares no 

território mineiro. Das escolas que oferecem o Ensino Médio, 23,3% são privadas. Entre 

as públicas, 74,1% são estaduais, 2% são escolas federais e 0,7% são municipais. Essas 

quatro unidades administrativas escolares foram consideradas nas análises deste trabalho, 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
uma  vez  que,  como  será  apresentado,  elas  variam  nas  formas  de  ingresso,  no  grau  de 

formação do corpo docente, no repasse de recursos, na organização da gestão escolar, no 

número  de  alunos  matriculados  no  3º  ano  que  realizam  o  ENEM,  e  no  perfil 

socioeconômico  dos estudantes,  por exemplo.  Estes  são  alguns  fatores  essenciais  para 

determinar as diferenças entre elas no processo de ensino-aprendizagem e também nas 

performances em exames e avaliações externas. 

Apesar  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  de  1996  prever  que  o  Ensino  Médio  é 

atribuição estadual e o Ensino Fundamental é responsabilidade do município, em Minas 

Gerais  há  um  número  pequeno  de  instituições  municipais  que  oferecem  o  Ensino 

Médio.   Esse tipo  de modalidade  tem  baixa  presença  nos  municípios, além  de  possuir 

reduzido  número  de  unidades  e  de  alunos  se  comparada  às  outras  dependências 

administrativas escolares. 

Dentre as 2.362 escolas estaduais mineiras, existem cerca de 30 unidades que são 

vinculadas a Policia Militar do Estado. Essas instituições são denominadas de Colégio 

Tiradentes  da  PM  (CTPM).  Essas  unidades  integram  o  Sistema  de  Ensino  da  Polícia 

Militar de Minas Gerais, conforme a Lei nº 20.010 de 05/01/2012. Para o ingresso nessas 

escolas há prioridade para dependentes legais de policiais e bombeiros militares. Quando 

há disponibilidade de vagas são admitidos os filhos de servidores civis da PMMG. Aos 

demais civis é comum que haja sorteio e/ou processo seletivo para ingresso.  

As  escolas  federais  são  instituições  públicas  de  ensino  vinculadas  ao  Governo 

Federal  abarcam  um  conjunto  de  instituições  distintas:  os  Colégios  de  Aplicação,  os 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais (IFMG), a Escola 

Preparatória de Cadetes do Ar (EPCAR) e os Centro Federal de Educação Tecnológica 

de Minas Gerais (CEFET-MG).  

Os  Colégios  de  Aplicação  (CAp),  inicialmente  denominados  Ginásios  de 

Aplicação e vinculados às Faculdades de Filosofia, foram criados a partir de Decreto-Lei 

nº 9.053, de 12 de março de 1946. São instituições de ensino Fundamental e/ou Médio 

que  mantém  laços  institucionais  com  Universidades.  Um  dos  principais  objetivos  dos 

Colégios  é  ser  local  de  experimentações  universitárias,  como  oferecer  estágios  para 

licenciaturas,  por  exemplo.  Assim  como  as  universidades  que  estão  veiculados,  essas 

14 

 
 
 
 
 
escolas  são  constituídas  pelo  ensino,  pela  pesquisa  e  extensão.  O  corpo  docente  tem 

vínculo  universitário,  é  altamente  escolarizado,  acima  da  média  na  Educação  Básica, 

possui plano de carreira e são bem remunerados. Para ingresso, a maior parte opta por 

sorteio e outras por vestibulares concorridos e específicos com ações afirmativas.  

Os  Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  de  Minas  Gerais 

(IFMG) ligada à Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da 

Educação. Foram criados Projeto de Lei 3775/2008. São cerca de dezessete unidades no 

Estado,  com  sede  administrativa  (reitoria)  na  capital  mineira.  A  rede  oferece  curso 

técnicos,  superiores  e  pós  graduação.    A  oferta  do Ensino  Médio é  realizada junto  ao 

Ensino Técnico de maneira integrada e o ingresso se dá via processo seletivo com ações 

afirmativas.  

             A EPCAR é uma unidade de ensino militar da Força Aérea Brasileira, sediada 

em Barbacena, Minas Gerais, criado em 28 de março de 1949, por meio do Decreto no 

26.514, com a missão de preparar jovens para ingresso no Curso de Formação de Oficiais 

Aviadores (CFOAv)  da Academia  da  Força  Aérea (AFA)  e  simultaneamente,  a 

graduação no Ensino Médio.  

Os CEFET-MG são autarquias federais que oferecem tanto ensino superior quanto 

ensino médio e foi criado a partir da Lei nº 3.552, de 16 de fevereiro de 1959. A sede está 

localizada em Belo Horizonte, mas possui outras unidades espalhadas pelo interior do 

Estado que oferecem ensino médio técnico, superior e pós graduação. Para ingresso há 

vestibular próprio e sistema de reserva de vagas que leva em consideração critérios como: 

estudo integral em escola pública, renda, cor-etnia e deficiência. 

As  informações  sobre  as  características  da  fonte  de  dados  e  os  caminhos 

percorridos para extração deles são os temas da próxima seção.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3    Fonte e Coleta de Dados  

Para  realização  dos  procedimentos  metodológicos  desse  estudo  foi  necessário 

acessar os microdados no ENEM disponibilizados pelo INEP e referentes ao  estado de 

Minas Gerais1. No entanto, devido a magnitude dos dados, apresentados conjuntamente 

com os dados de todo o país, foi necessário realizar uma fragmentação da base. Para tal 

finalidade,  utilizou-se  a  sequência  apresentada  no  Canal  do  Youtube  “Programação 

Dinâmica”2. O canal oferece os arquivos dos microdados do ENEM 2019 fragmentados 

por Estado, o que facilitou o processamento. O universo de estudantes inscritos em Minas 

Gerais para o ano de 2019 foi de 538.897 pessoas.  

Os dados foram importados para o Excel e selecionou-se quatorze variáveis para 

cada aluno. Os códigos e suas respectivas descrições estão apresentadas no Anexo A, de 

acordo com o manual (dicionário) do ENEM (INEP, 2020). 

Posteriormente foram filtrados os dados relacionados as categorias das variáveis 

de interesse, procedendo-se da seguinte maneira: 

(i) 

Para a variável  Situação de Conclusão do Ensino Médio (TP_ST_CONCLUSAO) 

foram  selecionados  apenas  os  alunos  da categoria  2,  o  que  inclui,  portanto,  apenas  os 

alunos concluintes do Ensino Médio em 2019; 

(ii) 

Foram retirados também da análise os alunos com nota “zero” ou “inexistente” 

em duas ou mais variáveis correspondentes às áreas de conhecimento.  

(iii)  Os  dados  foram  divididos  também  por  Dependência  Administrativa,  conforme 

variável Dependência Administrativa Escolar (TP_DEPENDENCIA_ADM_ESC). 

(iv) 

Para o nível 2 da variável dependência administrativa, correspondente as Escolas 

Estaduais,  realizou-se  uma  subclassificação  através  da  variável  Código  da  Escola 

(CO_ESCOLA),  em  que  foram  categorizados  os  alunos  pertencentes  aos  Colégios 

Tiradentes da Polícia Militar (CTPM) ou às demais Escolas Estaduais (EE). 

do 

Os 

microdados 

1 
<https://archive.org/download/microdados_enem_2019_por_estados/microdados_enem_MG_2019.csv>. 
Acessado em fev. 2021.  
2 O vídeo pode ser acessado em:< https://www.youtube.com/channel/UC70mr11REaCqgKke7DPJoLg>. 
Acessado em fev. 2021.  

de  Minas 

disponíveis 

Estado 

Gerais 

estão 

em:  

16 

 
 
 
  
 
 
                                                 
2.4    Análises Estatísticas  

Inicialmente,  realizou-se  uma  estatística  descritiva  considerando  cada  uma  das 

variáveis  selecionadas  neste  estudo,  afim  de  obter  resultados  relacionados  ao  perfil 

socioeconômico dos alunos matriculados em diferentes escolas do Estado de Minas e que 

foram participantes do ENEM 2019.  

 3    Resultados 

Após  a  manipulação  dos  microdados  do  ENEM  2019  que  reúne  dados 

socioeconômicos e resultados do exame de estudantes do estado de Minas Gerais, obteve-

se  uma  planilha  final  com  91.540  alunos  distribuídos  em  cinco  dependências 

administrativas, conforme Figura 1. 

i

a
v
i
t
a
r
t
s
i
n
m
d
A
a
i
c
n
ê
d
n
e
p
e
D

Privada

13.662

Federal

5.383

Municipal

1.174

Estadual CTPM

1.251

Estadual

70.070

0

10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 70.000 80.000

Número de alunos

Figura 1: Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, candidatos do 
ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais.  
(Fonte: Autores, 2021) 

É possível observar que 75% dos alunos em Minas Gerais concluíram o Ensino 

Médio em 2019 nas escolas estaduais. Há também indicativo de um número expressivo 

de alunos em escolas de dependência federal em MG. Em todo o estado são cerca de 64 

instituições do tipo.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O quantitativo de alunos  candidatos do ENEM 2019  em Minas  Gerais segue a 

proporção  de  matriculados  no  Ensino  Médio  mineiro  e  brasileiro:  de  longe,  há  maior 

concentração  de  pessoas  na  rede  estadual,  seguida  de  privada  e  federal  (CENSO 

ESCOLAR, 2019). Este dado não está distante da distribuição porcentual dos estudantes 

por tipo de rede de ensino projetada pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 

Contínua (PNAD Contínua) em 2020, referente ao terceiro trimestre. No Brasil em 2019, 

87,4% dos estudantes estavam matriculados no Ensino Médio oferecido pela rede pública. 

Apenas 12,6% dos estudantes estudavam em escolas privadas.  

Novamente,  há  de  se  pontuar  a  existência  um  residual  de  alunos  vinculados  a 

escolas Municipais, 1174. Como já mencionado, a vinculação do Ensino Médio ao poder 

público municipal é rara no Brasil, uma vez que a partir da LDB de 1996 as três últimas 

séries da Educação Básica passaram a ser estadualizada. Este modelo, portanto, está em 

franca extinção.  

3.1    Variáveis Notas 

Constantemente  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  sofre  alterações  no 

conteúdo, em número de questões, dias de aplicação e formas de aproveitamento no SISU 

para o ingresso nos cursos universitários, por exemplo. No ano de 20193, período da prova 

que  recai  as  análises  desse  texto,  as  provas  do Enem  2019,  aplicadas  em  dois  dias, 

possuíam 180 questões objetivas de múltipla escolha e uma proposta de redação. Cada 

pergunta continha cinco alternativas de resposta e eram representadas pelas letras A, B, 

C,  D  e  E.  As  áreas  de  conhecimentos  foram:  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias 

(História,  Geografia,  Filosofia e Sociologia);  Linguagens, Códigos e suas Tecnologias 

(Língua  Portuguesa,  Literatura,  Língua  Estrangeira  (Inglês  ou  Espanhol),  Artes, 

Educação Física); Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Química, Física e Biologia); 

Matemática e suas Tecnologias (Matemática) e Redação. 

Em todas as dependências administrativas percebe-se maior média, ou seja, um 

melhor  desempenho,  em  Redação,  seguido  por  Matemática  e  suas  Tecnologias.  O 

3 Todas as informações referentes ao exame desse período podem ser acessadas no portal do INEP no link: 
http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos. Acesso em mar. 2021.  

18 

 
 
 
 
 
  
 
                                                 
resultado menos satisfatório de todas as dependências administrativas se deu em Ciências 

da Natureza. A figura 2 expressa essas informações: 

s
a
t
o
N

800,0

700,0

600,0

500,0

400,0

300,0

200,0

100,0

0,0

CN

CH

LC
Áreas do Conhecimento

MT

Redação

Estadual

Municipal

CTPM

Federal

Privada

Figura 2: Médias, por área de conhecimento, candidatos do ENEM 2019 em 
Minas Gerais.  
(Fonte: Autores, 2021) 

É importante considerar que ao serem comparadas as médias dos alunos em cada 

uma das dependências administrativas, observa-se um melhor desempenho nas escolas 

privadas  em  todas  as  Áreas  do  Conhecimento  do  exame.  Ao  passo  que  as  escolas 

Estaduais comuns, seguidas das Municipais demonstram os desempenhos mais baixos em 

qualquer  que  seja  a  área  de  conhecimento  analisada.  Apesar  de  serem  considerados 

colégios  estaduais,  as  escolas  militares  CTPM  possuem  resultados  bem  distintos  das 

escolas  estaduais  regulares,  apresentando  médias  superiores  nas  cinco  áreas  de 

conhecimento.  Além  disso,  as  escolas  federais  e  privadas  apresentam  resultados  bem 

próximos, diferença em torno de 10 pontos, com exceção de Redação, pois a diferença 

entre as médias gerais é superior a 37 pontos, ficando as escolas particulares bem a frente.  

Se compararmos apenas a média geral, a superioridade se mantém, como mostram 

a Tabela 1 e a Figura 3. As escolas que garantiram médias gerais mais altas em Minas 

Gerais  no  ENEM  2019  foram,  nessa  ordem,  privadas,  federal,  Colégios  Tiradentes  da 

Polícia Militar, escolas municipais que oferecem Ensino Médio e escolas estaduais.  

19 

 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Estatística Descritiva, por dependência administrativa, candidatos do ENEM 2019 
em Minas Gerais. 

Dependências 
Administrativas 

Média 

Erro padrão 

Mediana 

Estadual  Municipal 

CTPM 

Federal  

Privada 

511,88 

546,62 

605,78 

628,33 

642,57 

0,18 

1,35 

509,6 

545,0 

1,34 

588,3 

0,7 

604,6 

115,7 

0,48 

615,2 

126,27 

Desvio padrão 

107,01 

103,36 

105,86 

Variância da amostra 

11451,7 

10683,07 

11206,1 

13385,08 

15944,78 

Curtose 

Assimetria 

3,95 

2,68 

0,11 

0,45 

1,96 

0,86 

1,06 

0,67 

0,59 

0,63 

Soma 

179336206  3208667,8 

3789154,5 

16911451,3 

43894250,7 

Contagem 

350350 

5870 

6255 

26915 

68310 

(Fonte: Autores, 2021) 

605,8

628,3

642,6

511,9

546,6

l

a
r
e
G
a
d
é
M

i

700,0

600,0

500,0

400,0

300,0

200,0

100,0

0,0

Estadual

Municipal

CTPM

Federal

Privada

Dependências Administrativas 

Figura 3: Média Geral, por área Dependência Administrativa, candidatos do 
ENEM 2019 em Minas Gerais.  
(Fonte: Autores, 2021) 

A  ordem  encontrada  das  médias  gerais  das  diferentes  dependências 

administrativas  com  recorte  para  Minas  Gerais  segue  uma  tradicional  hierarquia  no 

20 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino Básico Brasileiro. Tal hierarquia, muitas vezes resumida nas diferenciações entre 

escolas públicas e privadas, foi e ainda é objeto de ampla reflexão no campo da Educação 

e gera pesquisas com aportes metodológicos diversos (ver, entre outros, PNAD Contínua 

2020; ANDRADE et al, 2009; CAMARGO et al, 2011).  

Outro dado, que nos aponta a diferença entre as instituições de ensino emerge se 

considerada  a  Média  Geral  obtida  pelas  Dependências  Administrativas,  como  uma 

Distribuição Normal (Figura 4), calculando algumas probabilidades (Tabela 2). 

Figura 4: Distribuição normal ajustada conforme as dependências administrativas das escolas 
do Ensino Médio de Minas 
(Fonte: Autores, 2021) 

       Após realizados os cálculos, observa-se a seguinte tabela: 

Tabela 2 – Percentual de candidatos do ENEM 2019, em MG, que atingem a nota mínima 
indicada*, de acordo com a dependência administrativa escolar. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dependências 
Administrativas 
Estadual 

Municipal 

CTPM 

Federal 

Privada 

Pontuação Mínima atingida pelo percentual de alunos  

546,6  605,8  628,3  642,6  594,1  639,9  781,8 
511,9 
50,00%  37,28%  19,01%  13,83%  11,09%  22,11%  11,58%  0,58%    
63,15%  50,00%  28,35%  21,47%  17,65%  32,30%  18,34%  1,14%    
81,24%  71,19%  50,00%  41,58%  36,40%  54,39%  37,36%  4,82%    
84,29%  76,00%  57,72%  50,00%  45,09%  61,63%  46,02%  9,23%    
84,96%  77,64%  61,46%  54,50%  50,00%  64,95%  50,84%  13,51%   

* As notas sugeridas para comparação de desempenho entre dependências administrativas 
correspondem às médias gerais alcançadas por cada dependência administrativa e as notas de 
corte mínima (594,1 pontos – Interdisciplinar em Biossistemas), média (639,94 pontos) e 
máxima (781,8 pontos – Medicina) no SISU 2020, na UFSJ. 
(Fonte: Autores, 2021) 

Com isso, é possível notar que a probabilidade de um estudante da Rede Estadual, 

atingir a Média Geral das Escolas Privadas, Média Superior a 642,9, pontos, é de apenas 

11,09%, enquanto, enquanto um aluno de um CTPM tem 45,09% de atingir a Média Geral 

dos alunos das escolas Privadas. 

Não  é  raro  encontrar  pesquisas  que  buscam  compreender  via  abordagens 

quantitativas os desempenhos educacionais dos estudantes em algum território, seja em 

metrópoles,  estados  ou  regiões.  Muitos  dos  resultados  encontram  relação  direta  com 

questões  internas  e  externas  ao  sistema  escolar  para  explicar  sucesso  e  fracasso 

educacional das instituições e de seus estudantes. Há pesquisas que enfatizam a relação 

entre desempenho educacional atrelado: i) à formação de professores (COSTA, BRITO, 

WALTENBERG,  2020;  COSTA  2018;  CARMO,  et  al.  2015);  ii)  às    condições  dos 

familiares  (BARROS  et  al,  2001);  iii)  ao  porte  escolar  como  fator  relevante  para 

resultados satisfatórios (SOARES e SATYRO, 2008; LEE, 2013); iv) às desigualdades 

socioeconômicas  como  determinante  para  desigualdades  educacionais  das  escolas 

(ALVES, 2013a; ALVES, 2013b; ALVES e SOARES; 2013, ADEADATO, 2014); às 

desigualdades  sócio  espaciais  (ERNICA,  BATISTA,  2012;  KOSLINSKI,  ALVES, 

2012), entre outros.  

Em diálogo com esta literatura que busca os nexos entre as influencias sociais, 

econômicas e contextuais e desempenho no ENEM, este estudo, como será apresentado 

22 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
daqui em diante, foram cruzadas as variáveis dependência administrativa com as variáveis 

sexo,  cor/raça,  renda  familiar  e  escolaridade  dos  pais  para  compreender  como  fatores 

socioeconômicos se distribuem de modo diferente a depender do tipo de escola e podem 

influenciar nas análises sobre rendimento de estudantes matriculados em Minas Gerais 

que fazem o ENEM. O que esses cruzamentos informam é a questão que guia as próximas 

subseções.  

3.2  Variável Sexo 

De acordo com o INEP, das 5,09 milhões de inscrições confirmadas no ENEM 

2019, cerca de 59,5% eram do sexo feminino, não necessariamente em fase escolar. Com 

relação a variável sexo das pessoas inscritas em Minas Gerais e concluintes do Ensino 

Médio em 2019, obteve-se um quantitativo expressivo de alunas que fizeram o exame. 

Elas representam 63,43%, conforme a Tabela 3. 

Tabela 3 - Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, de acordo com a variável 
sexo. 

Dependência Administrativa 

Sexo Masculino 

Sexo Feminino 

Estadual 

26449 

43621 

Estadual CTPM 

Municipal 

Federal 

Privada 

Total 

477 

455 

2654 

6437 

774 

719 

2729 

7225 

36472 

58068 

(Fonte: Autores, 2021) 

Total 

70070 

1251 

1174 

5383 

13662 

91540 

Nota-se  que  em  todas  as  dependências  administrativas  apontadas  na  tabela  o 

número  de  meninas  que  fizeram  o  exame  é  superior  ao  percentual  de  meninos.  A 

porcentagem  observada  de  maneira  geral  no  Estado,  é  bem  próxima  da  realidade  da 

Escolas Estaduais, dos Estaduais CTPM e das Escolas Municipais, mas se observarmos 

as Federais e as Privadas, o percentual entre alunos e alunas se aproxima, sendo que na 

dependência federal são praticamente iguais, conforme demonstrado na Figura 5. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
62,25

61,87

61,24

37,75

38,13

38,76

49,30

50,70

52,88

47,12

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70,00

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

Estadual

Estadual CTPM

Municipal
Dependência Administrativa

Federal

Privada

Sexo Masculino

Sexo Feminino

Figura 5: Percentual de alunos, por sexo e Dependência Administrativa, 
candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais. 

(Fonte: Autores, 2021) 

Os  dados  encontrados  para  o  Estado  de  Minas  Gerais  seguem  uma  tendência 

brasileira  de  predomínio  feminino  na  Educação  Básica  (PNAD  Educação,  2019)  e 

também no Ensino Superior (INEP, 2018), seja em número de pessoas matriculadas, seja 

no índice de conclusões dessas etapas de ensino. No ENEM, espécie de articulador entre 

a Educação Básica e Superior, esse padrão se repete nos contextos nacional e mineiro, ao 

menos no ano de 2019. 

De acordo com José Francisco Soares, ex-presidente e docente nas faculdades de 

Estatística e também de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), o 

predomínio do sexo feminino no ENEM em relação ao sexo masculino pode ser explicado 

pelo  fato  de  homens  estarem  mais  excluídos  do  processo  escolar.  Esta  desigualdade, 

isolando apenas a variável sexo, inicia na Educação Infantil. Na educação brasileira, diz 

o pesquisador, 25% dos estudantes que iniciam o Ensino Fundamental sequer chegam no 

Ensino Médio. Entre os que desistem, é notável que a maioria são meninos. As meninas, 

então, acabam terminando o Ensino Médio em número maior (GZH, 2019). 

Esta análise encontra respaldo nos dados divulgados em 2020 pelo IBGE sobre 

evasão escolar no país. Segundo a pesquisa (PNAD, 2020), cerca de 50 milhões de jovens 

de 14 a 29 anos, 10,1 milhões ou 20,2%, não completaram a Educação Básica por não 

24 

 
 
 
 
 
 
 
frequentarem a escola ou abandonarem o ensino. De fato, esse índice é maior entre os 

homens,  58,3%  se  comparado  às  mulheres  41,7%.  Os  resultados  do  estudo, 

disponibilizado  de  maneira  inédita,  mostraram  ainda  que  é  no  trânsito  do  Ensino 

Fundamental para o Médio que se observa a acentuação do abandono escolar, já que aos 

15 anos o percentual de jovens quase dobra se comparado à faixa etária anterior.  

De acordo com os dados da PNAD, entre as pessoas do sexo masculino, a metade 

apontou a necessidade de trabalhar como principal motivo para sair ou nem ir à escola e 

um terço alegou falta de interesse. No caso do sexo feminino, a necessidade de trabalhar 

e a falta de interesse aparece em menor grau que as taxas masculinas. Contudo, gravidez 

e afazeres domésticos também aparecem como motivos para o abandono escolar.  

É interessante considerar, portanto e para além da variável sexo, o fator renda uma 

vez que a necessidade de contribuir com o orçamento familiar em idade mais precoce é o 

principal  fator  de  abandono  escolar  ou  impedimento  para  tentar  ingressar  no  Ensino 

Superior  e  geralmente  se  dá  nas  classes  baixas.  Nota-se  na  figura  5  que  nas  escolas 

privadas  e  federais,  onde  geralmente  se  concentram  alunos  com  maiores  rendas,  a 

variação  de  inscrições  no  ENEM  de  meninos  e  meninas  é  bem  menor.  Nas  escolas 

estaduais  comuns,  onde  é  comum  estar  matriculados  muito  mais  estudantes  de  baixa 

renda, por exemplo, o número de meninas que realizaram o exame é bem maior do que o 

de meninos. Isto porque provavelmente muitos deles tiveram que continuar trabalhando 

e/ou  não  puderam  sequer  optar  por  dar  segmento  aos  estudos  tentando  uma  vaga  nas 

universidades via ENEM.  A necessidade de complementação da renda familiar é uma 

realidade  bastante  comum  no  cotidiano  das  famílias  mais  pobres  e  tende  a  interferir 

diretamente no rendimento escolar dos alunos (GUZZO; et. Al, 2005; CASTRO, 2009). 

Escolas  com  mais  alunos  de  baixa  renda,  geralmente  estaduais,  tendem  a  ter  índices 

menores em exames como o ENEM e outros indicadores da educação.  

Na esteira dessa análise, de certo, o índice de meninas que concluíram o Ensino 

Médio em escolas estaduais comuns em 2019, por exemplo, e que não fizeram o ENEM 

em função da necessidade imediata de trabalhar é também alto. Na subseção seguinte a 

variável cor/raça é objeto de análise e ajuda a complexificar esse debate.  

25 

 
 
 
 
 
 
3.1  Variável Cor/Raça 

No  que  diz  respeito  à  variável  cor/raça  foi  considerado  para  as  análises  as 

categorias adotadas pelo IBGE (branca, preta, parda, amarela, indígena e não declarada). 

Os dados consolidados a respeito dos estudantes mineiros que realizaram o ENEM 2019 

e concluintes do Ensino Médio estão dispostos na Tabela 4: 

Tabela 4 - Quantitativo de alunos, por Dependência Administrativa, de acordo com a 

variável cor/raça. 

Dependência  
Administrativa 
Estadual 

Branca  Preta 

Parda 

Amarela 

Indígena 

24274 

9919 

32942 

1555 

361 

Não 
declarado 
1019 

Estadual 
CTPM 
Municipal 

Federal 

Privada 

513 

138 

541 

433 

2573 

8918 

181 

540 

658 

510 

2010 

3573 

28 

27 

74 

176 

4 

3 

13 

15 

27 

20 

173 

322 

Total 

36711 

11436 

39576 

1860 

396 

1561 

(Fonte: Autores, 2021) 

Na realização da prova do ENEM de 2019, os dados acima apresentados apontam 

para uma predominância de estudantes mineiros brancos em escolas federais e privadas. 

Nas  escolas  privadas  essa  predominância  é  particularmente  acentuada,  fenômeno  que 

ocorre de forma invertida ao serem observadas as escolas estaduais. Nas escolas federais, 

a predominância de estudantes brancos é menos acentuada se observada isoladamente, 

chegando a ser praticamente equivalente à quantidade de estudantes pretos e pardos, se 

observados estes em conjunto.  

Essas  tendências  permitem  realizar  algumas  inferências  sobre  a  distribuição 

socioeconômica  dos  estudantes  analisados.  A  alta  presença  de  estudantes  brancos  em 

escolas privadas e de estudantes pretos e pardos nas escolas estaduais, estaduais CTPM e 

municipais  não  apenas  confirma  como  também  reforça  as  clivagens  derivadas  dos 

26 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
critérios de raça e etnia. Em outras palavras, é possível auferir a pertinência do critério de 

raça  e etnia  na  distribuição  socioeconômica  dos  estudantes  mineiros  que  realizaram  o 

ENEM 2019 na medida em que o entrecruzamento dos dados aponta para um cenário 

marcado pela desigualdade de renda e de acesso ao ensino de estudantes pretos e pardos 

em relação a estudantes brancos. 

          Vale enfatizar que neste trabalho, realizou-se um agrupamento entre as categorias 

amarela,  indígena  e  não  declarado,  com  a  finalidade  de  verificar  os  percentuais 

correspondentes a cada categoria de maneira mais eficaz, como mostra a Figura 06. É 

importante lembrar que as geralmente a categoria “negros”, para fins de políticas públicas 

por exemplo, é a soma das categorias “pretos” e “pardos” utilizadas e consolidadas pelo 

IBGE no Censo demográfico. 

l

s
o
n
u
a
s
o
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

47,0

34,6

43,2

41,0

43,4

36,9

47,8

37,3

65,3

26,2

14,2

11,0

15,4

10,0

4,2

4,8

4,3

4,9

4,8

3,7

Estadual

Estadual CTPM

Municipal

Federal

Privada

Dependência Administrativa

Branca

Preta

Parda

Não declarado/Amarela/Indígena

Figura 6: Percentual de alunos, por cor/raça e Dependência Administrativa, 
candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais 

(Fonte: Autores, 2021) 

Os  dados  acima  dispostos  permitem  confirmar  algumas  das  hipóteses  lançadas 
anteriormente. Enquanto  a  porcentagem de  estudantes  pretos e  pardos  entre  o  total  de 
estudantes mineiros inscritos no ENEM 2019 foi 61,2% nas escolas estaduais, 54,2% nas 
escolas estaduais CTPM e 58,8% nas escolas municipais, o quadro é distinto nas federais 
e particulares. Nas federais, 47,3% dos estudantes inscritos são pretos e pardos, número 
que se torna ainda menor nas escolas particulares, nas quais 31% dos estudantes são pretos 
e pardos e 65,3% são brancos. Se agrupados amarelos, indígenas e não declarados, este 
grupo parece ter sofrido a menor variação dentre os demais. Vale destacar que os dados 
sobre  raça  e  etnia  do  estado  de  Minas  Gerais  apontam  para  uma  predominância  de 

27 

 
 
  
 
 
 
 
 
população negra residente no estado. De acordo com o IBGE Cidades4, em 2010 havia 
7.381.102 pessoas pardas, 1.629.079 pessoas pretas e 7.692.601 pessoas brancas. Ainda 
assim,  essa  distribuição  não  aparece  da  mesma  maneira  quando  são  observadas  as 
modalidades de dependência administrativas das escolas mineiras.  

A alta presença de pessoas negras em escolas públicas segue a tendência apontada 

por alguns estudos. De acordo com a “Síntese de Indicadores Sociais - Uma análise das 

condições de vida da população brasileira”5, publicada em 2020 pelo IBGE, nota-se a 

presença de uma desigualdade entre a população jovem preta, parda e branca. O relatório 

aponta que em 2019, enquanto 17% dos jovens brancos não estudavam ou não estavam 

ocupados, o mesmo ocorria com 25,3% dos jovens pretos ou pardos, diferença esta que 

foi acentuada se comparada com o ano anterior.  

Os dados apontados pela Síntese do IBGE dão conta de afirmar que, entre jovens 

18 a 24 anos, “um jovem de cor ou raça branca tem, aproximadamente, duas vezes mais 

chances de frequentar ou já ter concluído o ensino superior que um jovem de cor ou raça 

preta  ou  parda  –  35,7% contra  18,9%”  (IBGE,  2020,  p.  87).  Esse  cenário  se  reafirma 

quando observada a distribuição de estudantes por raça e gênero. Em 2019, a rede privada 

de  Ensino  Médio  no  Brasil  era composta  por  cerca  de  63,3%  de  estudantes  brancos  e 

35,7% de estudantes pretos ou pardos. A rede pública de ensino, no entanto, tinha quadro 

invertido,  em  que  63,9%  dos  alunos  eram  pretos  e  pardos,  ao  passo  que  35,3%  dos 

estudantes eram brancos. 

Ao observar a distribuição por raça e etnia de estudantes no ensino superior, no 

entanto, o relatório do IBGE indica que a “distribuição por cor ou raça dos estudantes das 

redes pública e privada é semelhante” (IBGE. 2020. p. 95). De acordo com o estudo, ainda 

que exista a adoção de critérios raciais na legislação que colabora para a democratização 

do acesso ao ensino superior, sobretudo no que se refere às cotas, na rede pública federal, 

e  ao  Programa  Universidade  para  Todos,  “o  perfil  do  estudante  de  nível  superior  não 

reflete ainda a distribuição por cor ou raça da população jovem brasileira (Id., Ibid.)”. 

4  IBGE  Cidades,  Disponível  em <https://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg/pesquisa/23/25359>.  Acesso  em 
abril. 2021.  
5 “Síntese de Indicadores Sociais - Uma análise das condições de vida da população brasileira” Disponível 
em < https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101760.pdf > Acesso em abril. 2021.  

28 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
Muito  embora  a  aprovação  no  Brasil  de  uma  Lei  de  Cotas  em  2012  (Lei  nº 

12.711/2012)  tenha  gerado  a  necessidade  de  estabelecer  mecanismos  suficientes  para 

atingir as metas de inclusão universitária determinadas pela política educacional derivada 

da  lei  (SCALDINI,  2020),  ainda  é  notável  uma  permanência,  quando  não  um 

agravamento,  das  desigualdades  presentes  entre  estudantes  negros  e  brancos.  Alguns 

estudos (CARVALHAES,  FERES JUNIOR, DAFLON, 2013;  ANDRADE, 2017) têm 

indicado certas dificuldades para implementação da política de cotas para pretos, pardos 

e indígenas (PPI) oriundos do ensino público do que para estudantes brancos oriundos do 

ensino público, em diferentes estados. Isto indica, por um lado, a pertinência dos critérios 

adotados pela Lei de Cotas no sentido de estabelecer medidas específicas que garantam a 

inserção  de  PPI  no  ensino  superior.  Por  outro  lado,  estes  dados  apontam  para  uma 

desigualdade  de  maior  escala  presente  na  população  brasileira  e  que  é  baseada  em 

critérios de raça e etnia. Esta desigualdade se vê particularmente presente na distribuição 

de estudantes mineiros inscritos no ENEM 2019, bem como nos dados produzidos pelo 

IBGE  acerca  da  população  jovem  brasileira  entre  18  a  24  anos.  Essas  informações 

permitem, em um primeiro plano, corroborar o argumento que tem sido desenvolvido ao 

longo desta pesquisa.  

3.4   Variáveis Renda Familiar e Escolaridade do 

Pai e da Mãe 

A  renda  familiar,  assim  como  grau  de  escolaridade  dos  pais  (analisada  mais 

adiante), é parte dos indicadores que comumente são utilizados pelas principais pesquisas 

que  buscam  traçar  perfil  socioeconômico  de  uma  dada  população.  Optou-se  aqui  por 

destacar essas duas variáveis voltadas às análises de desempenho educacional. E por que 

renda é fator importante para pensar desempenho escolar, inclusive em exames nacionais 

como  ENEM?  Porque,  dentro  outros  motivos,  as  diferentes  condições  materiais  das 

famílias,  bastante  comuns  em  países  onde  imperam  as  desigualdades  sociais,  como  o 

Brasil,  tendem  a  definir  processos  de  aprendizado  desiguais  e  aproveitamentos 

educacionais distintos à medida que: i) impacta de maneira variada as horas que crianças 

e adolescentes podem se dedicar aos estudos; ii) diferencia trajetórias de crianças que 

29 

 
 
 
 
necessitam de trabalhar para ajudar a complementar a renda e as que podem se dedicar 

exclusivamente aos estudos; iii) retarda o aprendizado das crianças e adolescentes que 

não possuem segurança alimentar se comparada as que possuem; iv)  direciona, com raras 

exceções,  os  acessos  a  redes  de  ensinos  (pública  e  privada)  que  geralmente  possuem 

infraestrutura,  graus  de  investimentos  e  valorização  e  capacitação  de  profissionais  da 

educação desiguais; entre outros.  

Na Figura 7, a seguir, observa-se com relação a variável renda familiar que nas 

escolas  estaduais  comuns,  cerca de  66,7% das famílias tem renda inferior a 2 salários 

mínimos.  Já  nas  instituições  privadas,  apenas  16%  tem  renda  menor  que  2  salários 

mínimos.  Os  estaduais  CTPM  e  as  privadas  tem  48,2%  e  50%,  respectivamente,  das 

famílias com renda superior a 5 salários.  

41,8

24,9

17,5

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

48,2

35,6

50,0

15,3

17,9

14,1

13,5

10,1

5,7

4,5

22,8

17,8

27,6

24,5

21,0

18,3

10,2

8,5

19,9

14,2

12,9

3,1

Estadual

Estadual CTPM

Municipal

Federal

Privada

Dependência Administrativa

0 |- 1

1 |- 2

2 |- 3

3 |- 5

5 ou mais

Figura 7: Percentual de renda (em salários mínimos) das famílias dos estudantes por 
Dependência Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais. 
(Fonte: Autores, 2021) 

Nota-se que as escolas federais mineiras apresentam variações menos bruscas nas 

rendas familiares dos estudantes que fizeram o ENEM em 2019 se comparadas as demais 

instituições (os dois tipos de estaduais e privada).  Apesar de possuírem mais alunos com 

renda  familiar  de  até  2  salários  mínimos  (26,8%)  do  que  as  instituições  privadas  e 

estaduais CTPM, há uma concentração considerável de matriculados oriundos de famílias 

com rendimentos acima de 3 salários mínimos. Vale mencionar que os colégios federais 

possuem  um  percentual  de  estudantes  de  famílias  de  maiores  rendas  familiares  bem 

30 

 
 
 
 
 
inferior às privadas e estaduais CTPM, onde eles tendem a se concentrar, mas maior que 

o apresentado por escolas Estaduais comuns e Municipais.  

Essa  distância  menor  nas  rendas  familiares  de  estudantes  observada  nas 

instituições  federais  em  comparação  as  grandes  variações  notadas  nos  dois  tipos  de 

estaduais  e  nas  privadas  pode  se  dar  pelo  fato  de  muitas  delas  possuírem  formas  de 

ingresso  distintas  que  selecionam  um  espectro  de  classe  social  mais  alargado  para  as 

turmas de Ensino Médio. Em algumas, admite-se estudantes por sorteio, o que independe 

de variáveis que consideram questões materiais e qualidade de ensino anterior. Em outras, 

é  necessário  a  realização  de  provas  de  admissão  que  geralmente  tendem  a  selecionar 

estudantes que estudaram o Ensino Fundamental em escolas particulares e que possuem 

rendas  maiores,  salvaguardando  algumas  exceções.  Atualmente,  também  é  bastante 

comum que em caso da existência de provas para admissão, haja sistema de cotas para 

alunos que estudaram em colégios públicos no Ensino Fundamental associado a critérios 

de renda e racial.  O que amplia também o acesso de jovens oriundos de famílias com 

rendas familiares menores, cujos filhos realizavam o Ensino Fundamental da rede pública 

comum.  

É  interessante considerar  que  não  somente  o  nível  socioeconômico  da  unidade 

familiar  pode  operar  como  uma  condicionante  do  desempenho  de  um  dado  aluno  no 

ENEM, mas também o nível socioeconômico médio da comunidade escolar que, quanto 

mais alto, melhor é o desempenho médio dos alunos da escola. Como já demonstrado nos 

dados consolidados, as escolas que apresentam maiores médias no ENEM são as da rede 

privada  mineira,  algo  que  segue  o  mesmo  padrão  no  país.  As  análises  da  Pesquisa 

Nacional  por  Amostras  de  Domicílio  Contínua  (PNAD  CONTÍNUA)  publicada  pelo 

IBGE sobre educação brasileira, no capítulo sobre redes de ensino, por exemplo, afirma 

que  “a  participação  [de  estudantes]  na  rede  privada  está  geograficamente  associada  a 

rendimentos  mais  elevados”  (PNAD  CONTÍNUA,  2020,  P.  93).  Conforme  os  dados 

referentes  à  2019,  o  Distrito  Federal  -  Unidade  da  Federação  com  maior  rendimento 

domiciliar  per  capita  médio  -,  registrava  naquele  período  uma  maior  proporção  de 

participação  da  rede  privada  na  Educação  Infantil  e  também  no  Ensino  Médio,  com 

24,7%. 

31 

 
 
 
 
 
  
A variável escolaridade do pai e da mãe é mais um dos elementos extraescolares 

historicamente  analisados  do  ponto  de  vista  estatístico  para  empenhar  avaliações 

educacionais. Estes estudos argumentam, como já mencionado, que o desempenho dos 

estudantes  deve  ser  contextualizado  nas  avaliações  educacionais,  como  ENEM  por 

exemplo, uma vez que as desigualdades sociais têm implicações diretas sobre a educação 

(FRANCO;  MENZES-FILHO,  2012;  JESUS,  LAROS,  2004;  BASSETTO,  2019).  Na 

figura 8 é possível notar por dependência administrativa o grau de escolaridade dos pais 

dos estudantes que fizeram o ENEM 2019 e estavam matriculados nas escolas mineiras.  

54,2

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

41,0

25,9

15,3

11,6

4,5

1,7

Estadual

34,2

27,5

36,1

22,4

31,5

23,6

20,6

16,0

16,2

9,5

6,3

8,5

4,0

4,9

14,0

14,3

8,3

11,1

9,8

3,4

10,1

8,9

4,6

CTPM

Municipal
Dependência Administrativa

Federal

Privada

Não Estudou ou não sabe

Fundamental incompleto

Fundamental completo

Ensino Médio completo

Superior

Pós-graduação

Figura 8: Percentual de alunos, por Escolaridade do pai por Dependência 
Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais.  
(Fonte: Autores, 2021) 

As escolas estaduais comuns concentram o maior percentual de pais de alunos que 

não  estudaram,  11,6%,  seguida  das  escolas  municipais,  9,5%.  Essa  categoria  também 

agrupa o conjunto de respostas daqueles que não sabiam qual a escolaridade do pai ao ser 

perguntado. Nas demais dependências administrativas esse índice não chega sequer a 5%. 

O principal grau de escolaridade dos pais de alunos matriculados nas estaduais comuns é 

o  Ensino  Fundamental  incompleto,  41%,  um  fenômeno  exclusivo  dessa  dependência 

administrativa. É possível extrapolar e supor que os homens das famílias dos estudantes 

das escolas Estaduais comuns analisadas interromperam bem mais cedo seus estudos que 

nas famílias com filhos matriculados nas outras intuições escolares. Seguindo a lógica 

histórica de abandono escolar masculino no Brasil, um dos principais motivos para que 

meninos interrompam seus estudos é a necessidade de trabalhar ainda na infância. Isto 

32 

 
 
 
 
 
tem impacto no tipo de ocupação conquistada por esses homens, geralmente de menor 

remuneração, que reverbera muitas vezes no baixo rendimento financeiro familiar.  

Na maior parte das dependências administrativas, a exceção da estadual comum, 

o maior percentual de grau de escolaridade paterna se concentra no Ensino Médio. Nota-

se que essa concentração é extremamente maior nas escolas CTPM, provavelmente em 

razão  da  maioria  das  vagas  serem  destinadas  a  filhos  de  pais  policiais,  ocupação  que 

demanda o Ensino Médio como escolaridade mínima.  

As escolas Privadas, CTPM e Federais concentram maior percentual de pais com 

Ensino Superior completo, cerca de 23,6%, 16% e 14,3%, respectivamente. É nas escolas 

Privadas  também  onde  estão  a  maior  parte  dos  pais  com  pós-graduação,  20,6%.  Nas 

demais dependências administrativas o percentual de pais com pós-graduação não chega 

a  10%.  Nas  escolas  Estaduais,  onde  mais  de  55%  dos  pais  estudaram  até  o  Ensino 

Fundamental  (completo  e 

incompleto),  a  porcentagem  com  pós-graduação  é 

extremamente  baixa  (1,7%),  assim  como  a  de  graduados,  4,5%.  Esses  extremos  da 

trajetória  formativa  (Ensino  Fundamental  e  Pós-Graduação)  escancaram  as  extremas 

desigualdades no acesso ao ensino de pais de alunos matriculados nas redes  públicas e 

privadas de Minas Gerais.  

Quando  voltamos  a  análise  por  dependência  administrativa  do  grau  de 

escolaridade das mães de estudantes que fizeram o ENEM 2019 e estavam matriculados 

nas escolas mineiras tem-se os seguintes dados consolidados: 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
44,8

41,6

38,0

34,7

31,4

16,2

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

4,3

7,8

5,6

11,3

8,0

1,3

30,8

28,2

27,8

19,9

14,7

21,2

16,6

3,4

11,3

5,9

13,5

10,2

0,9

20,0

17,4

6,6

5,5

1,2

Estadual

CTPM

Municipal

Federal

Privada

Dependência Administrativa 

Não Estudou ou não sabe

Fundamental incompleto

Fundamental completo

Ensino Médio completo

Superior

Pós-graduação

Figura 9: Percentual de alunos, por Escolaridade da mãe por Dependência 
Administrativa, candidatos do ENEM 2019 no Estado de Minas Gerais.  
(Fonte: Autores, 2021) 

Bastante  diferente  dos  dados  consolidados  referentes  aos  homens,  em  todas  as 

dependências  administrativas  de  Minas  Gerais  as  mães  possuem  como  maior  grau  de 

escolaridade o Ensino Médio completo. Esse dado segue a tendência brasileira na qual as 

mulheres  estudam  em  média  mais  do  que  os  homens  e  apresentam  maior  taxa  de 

frequência  escolar  segundo  o  boletim  publicado  pelo  IBGE  em  2018:  Estatísticas  de 

gênero, uma análise do censo demográfico 20106.  As CTPM são as instituições que mais 

apresentam uma porcentagem de mães com Ensino Médio completo, 44,8%.  

As escolas estaduais comuns, tal como ocorreu com os pais, concentram maior 

percentual de mães que não estudaram e que possuem Fundamental Incompleto, índices 

que  somados  chegam  a  35,8%.  Já  as  instituições  que  concentram  as  mães  mais 

escolarizadas, com Ensino Superior completo, são as privadas, com 27,7% e em seguida 

basicamente com o mesmo índice estão as federais, 20%, e CTPM, 19,9%. Impressiona 

que  a  porcentagem  de  mães  com  pós-graduação  nas  escolas  privadas,  28,2%,  seja 

ligeiramente maior que a de mães graduadas, enquanto nas Estaduais comuns o percentual 

de graduadas não chega a 10%. Ainda que as mães apresentem mais escolaridade que os 

pais  de modo  geral  (o  que  não é  refletido  no  retorno  salarial,  menor  que  o  masculino 

6  Estatísticas  de  gênero,  uma 
https://www.ibge.gov.br/apps/snig/v1/?loc=0. Acesso em maio de 2021.  

análise  do 

censo  demográfico  2010:  Disponível 

em: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
mesmo que elas estudem mais e atuam em mesmos cargos), as diferenças de acesso a 

escolaridade das mães é enorme se comparado a rede privada com as demais.  

Como tratam alguns trabalhos que lançam mão de modelos estatísticos (RIOS-

NETO, 2001; 2008; BASSETTO, 2019), tão importante quanto se atentar à escolaridade 

do pai, que exerce influência significativa na vida do filho, os dados associados à mãe são 

fundamentais,  uma  vez  que  em  grande  parte  dos  casos  são  elas  que  exercem  papel 

determinante no desempenho escolar dos filhos. 

Cabe dizer que a literatura que articula escolaridade do pai e da mãe a rendimento 

escolar e em avaliações educacionais faz coro às pesquisas que tem apostado que a grande 

parte das desigualdades entre os alunos tem origem nas famílias e no contexto social em 

que as escolas se inserem. Muitos desses estudos mais recentes no Brasil (FERRAO et al, 

2001 GUERREIRO-CASANOVAI et al., 2011, SILVA et al, 2017) e já bastante antigos 

e tracionais no exterior (COLLEMAN et al, 1966; BOURDIEU, 2007 [1979]) confirmam 

alguns pressupostos sobre como os conhecimentos prévios dos estudantes à entrada nas 

instituições  escolares  e  o  pertencimento  socioeconômico  são  fortemente  relacionados. 

Dessa forma, há relação positiva entre a proficiência ou resultado dos estudantes com o 

nível  socioeconômico  deles.  O  que  confirma  o  quanto  o  desempenho  escolar  e, 

posteriormente,  acadêmico  de  alunos  é  muito  influenciado  por  dinâmicas  sociais, 

econômicas e culturais.  

A renda econômica dos pais dos estudantes muitas vezes está relacionada ao nível 

escolar e acesso cultural deles. É muito comum que os recursos materiais familiares sejam 

revertidos como espécie de investimento na educação dos filhos uma vez que pode estar 

em jogo a ideia de que menor nível educativo proporcione a longo prazo um menor nível 

socioeconômico.  

4     O papel do Professor de Matemática na 
discussão do Ensino Médio  

          De acordo com a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), a unidade temática 

Probabilidade e Estatística relacionada ao segmento nos Ensinos Fundamental e Médio, 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estuda a incerteza e o tratamento de dados e propõe a abordagem de conceitos, fatos e 

procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das ciências e 

da  tecnologia  (MEC,  2017.  BRASIL),  sendo  assim,  são  habilidades  que  precisam  ser 

desenvolvidas  pelos  estudantes  ao  longo  de  sua  vida  escolar,  preferencialmente  com 

assuntos pertinentes à sua realidade.  

           Portanto,  este  trabalho  nos  mostra  que,  a  partir  de  dados  disponibilizados  por 

Instituições como o INEP, é esperado e possível que o professor de Matemática do ensino 

básico, trabalhe a Estatística Descritiva como um todo, desde a coleta de informações até 

a  discussão  dos  resultados,  e  não  apenas  com  atividades  propostas  pelo  materiais 

didáticos,    abordando  temas  interdisciplinares,  trazendo  debates  de  cunho  político, 

socioeconômico e de fatos cotidianos à realidade estudantil, como por exemplo, as médias 

alcançadas  no  ENEM,  por  alunos  da  mesma  dependência  administrativa,  em  anos 

anteriores, a fim de despertar uma maior dedicação e empenho por parte dos alunos, para 

que ao final do ciclo o resultado esperado por cada indivíduo, seja alcançado.  

5     Considerações Finais 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  verificar  o  desempenho  geral  dos  estudantes 

concluintes  do  Ensino  Médio  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  do  ano  de  2019 

provenientes de escolas de Minas Gerais. Para tanto lançou-se mão dos dados fornecidos 

pelo  INEP  a  partir  da  estatística  descritiva  que  considerou  as  variáveis:  dependência 

administrativa escolar, sexo, raça, renda familiar e escolaridade do pai e da mãe, além das 

notas  dos  estudantes  na  prova.  Buscou-se  com  este  empreendimento  relacionar  tais 

variáveis  ao  desempenho  desses  estudantes  de  acordo  com  o  perfil  socioeconômico 

encontrado.  

Foram contabilizados 91540 alunos das seguintes dependências administrativas: 

escolas privadas, federais, estaduais, municipais e dos estaduais Colégios Tiradentes da 

Polícia  Militar  (CTPM).  Notou-se  que  a  maior  parte  dos  estudantes  que  realizaram  o 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2019 serem concluintes de Ensino Médio nas escolas estaduais, o que segue o 

padrão brasileiro, uma vez  que são nessas instituições onde estão matriculados grande 

parcela dos discentes desse nível de ensino. Além do mais, o ENEM já se consolidou 

como  principal  meio  para  ocupar  uma  vaga  no  ensino  superior.  As  escolas  Estaduais 

comuns apresentaram as menores médias em todas as áreas de conhecimento da prova se 

comparadas as demais dependências administrativas. Já a média das notas das escolas 

particulares mineiras, foi superior a todas as outras instituições em todas as áreas.  

As  diferenças  entre  as  instituições  de  ensino  analisadas  foram  evidenciadas 

também quando considerada a Média Geral obtida pelas Dependências Administrativas, 

como  uma  Distribuição  Normal.  Com  isso  observou-se  que  a  probabilidade  de  um 

estudante da Estadual comum, atingir a Média Geral  das escolas  privadas é de apenas 

11,09%,  enquanto  um  aluno  de  um  CTPM  tem  45,09%  de  atingir  a  Média  Geral  dos 

alunos das escolas privadas. Essa larga diferença entre as dependências vai se repetindo 

conforme a pesquisa articula outras variáveis.  

Com a variável sexo foi demonstrado o predomínio feminino entre as pessoas que 

fizeram o ENEM. Este fenômeno não é algo mineiro. O predomínio do sexo feminino no 

Enem em relação ao sexo masculino no Brasil, de modo mais geral, pode ser explicado 

pelo  fato  de  homens  estarem  mais  excluídos  do  processo  escolar.  Tal  desigualdade, 

isolando apenas a variável sexo, inicia na Educação Infantil. 

No que diz respeito a raça/etnia foi encontrada alta presença de estudantes brancos 

em  escolas  privadas  e  de  estudantes  pretos  e  pardos  nas  escolas  Estaduais,  Estaduais 

CTPM e nas Municipais. É possível auferir a pertinência do critério de raça e etnia na 

distribuição socioeconômica dos estudantes mineiros que realizaram o ENEM 2019 na 

medida  em  que  o  entrecruzamento  dos  dados  demonstra  um  cenário  marcado  pela 

desigualdade de renda e de acesso ao ensino de estudantes pretos e pardos em relação a 

estudantes brancos. 

Em  Minas  Gerais  ainda  que  haja  predominância  de  população  negra  residente,  essa 

distribuição não aparece da mesma maneira quando são observadas as modalidades de 

dependência administrativas das escolas mineiras. 

37 

 
 
 
 
 
 
Optou-se por utilizar a renda familiar, assim como grau de escolaridade dos pais 

como parte dos para traçar perfil socioeconômico da população estudada. Ambos critérios 

apontam  para  concentração  de  renda  e  maior  grau  de  instrução  nas  escolas  privadas, 

bastante  distantes  da  renda  e  do  grau  de  escolaridade  dos  pais  e  das  mães  de  filhos 

matriculados nas escolas estaduais comuns e municipais. Este achado corrobora com um 

conjunto vasto da literatura que encontra nexos fortes, mas não únicos, entre contexto ou 

classe social da família e desempenho escolar, muitas vezes medido em provas como o 

ENEM.  

De certo, o nível socioeconômico de um jovem estudante não definirá o  futuro 

dele de modo determinante - a ferro e fogo -, pois há algum nível de resultado que pode 

advir  do  esforço  individual.  Entretanto,  as  desigualdades,  as  diferenças  de  acesso,  a 

pobreza que tende a se concentrar em algumas dependências administrativas e não em 

outras, impõe: i) obstáculos cotidianos  em  um grande contingente de alunos; ii) que o 

esforço de jovens estudantes de baixa renda ou vulnerabilizados seja mais exceção do que 

regra.  Tamanha  desigualdade  impede  que  haja  competição  em  pé  de  igualdade  entre 

estudantes ricos e pobres, entre os que podem se dedicar exclusivamente à escola e os que 

necessitam de trabalhar; entre os que possuem todas as refeições e os que convivem com 

a insegurança alimentar ou que encaram a fome; entre jovens de raças distintas; entre os 

que possuem computador com acesso à internet em casa e na escola e os que não possuem; 

entre os que tem contato diário com professores bem remunerados, com plano de carreira 

garantido e formação continuada e os que lidam com uma educação que não valoriza o 

capital humano e nega investimentos.  

Neste contexto de intensos desafios, a avaliação educacional realizada a partir da 

estatística descritiva caracteriza-se como ferramenta útil e que já vem sendo consolidada 

para  tal.  Sua  utilização  de  modo  constante  e  sistemática  pode  e  deve  potencializar  o 

alcance do sistema educacional, pois disponibiliza informações abrangentes que tem por 

finalidade  alcançar  e  possibilitar  os  profissionais  de  educação  a  distinguir  as  práticas 

cujos  resultados  são  desejados,  daquelas  com  menor  eficácia.  Ao  mesmo  tempo,  esta 

avaliação  deve  proporcionar  um  monitoramento  continuado  do  sistema  educacional, 

detectando efeitos positivos e negativos das políticas que são adotadas.   

38 

 
 
 
 
 
 
 
Assim,  acredita-se  que  os  resultados  desta  pesquisa  podem  contribuir  para  a 

temática relacionada ao desempenho educacional e ao contexto escolar mineiro à medida 

que fornece informações gerenciais que podem ser manejadas por gestores públicos e por 

demais  pesquisadores.  Além  disso,  elucida  algumas  correlações  que  influenciam  o 

desempenho  educacional  alcançada  pelos  alunos  no  ENEM  e  os  contextos 

socioeconômicos dos quais são provenientes, tema de interesse constante em um país de 

alargada desigualdade estrutural muitas vezes reproduzida no sistema de ensino. Como 

sugestões  para  futuras  pesquisas  propõem-se  estudos  comparativos  entre  instituições 

federais, estaduais, municipais e privadas a nível federal e a utilização de outras métricas 

de desempenho para análise, como as do SAEB e do IDEB.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6    Referências  

ADEODATO,  P.J.L.;  SANTOS  FILHO,  M.M;  RODRIGUES,  R.L.  Predição  de 
desempenho de escolas privadas usando o ENEM como indicador de qualidade escolar. 
In:  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE  INFORMÁTICA  NA  EDUCAÇÃO  (SBIE),  25., 
2014, Dourados. Anais. Porto Alegre: SBC, 2014. p. 891-895. 

ALBERNAZ,  A;  FERREIRA;  F.  FRANCO  C.  Qualidade  e  equidade  no  ensino 
fundamental brasileiro. Pesquisa e planejamento econômico. PPE. v. 32. n.3. 2002. 

ALERMO,  G.;  SILVA,  D.  B.  do  N.;  NOVELLINO,  M.  S.  F.  Fatores  associados  ao 
desempenho escolar: uma análise da proficiência em matemática dos alunos do 5º ano do 
ensino fundamental da rede municipal do Rio de Janeiro. Revista Brasileira de Estudos 
Populacão. 31[2].  Dez 2014.  

ALMEIDA,  Álvaro  Cavalcanti  de.  Modelo  de  mensuração  do  desempenho  dos 
institutos  federais:  uma  análise  a  partir  de  microdados.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Gestão  em  Organizações  Aprendentes)  -  Universidade  Federal  da 
Paraíba, João Pessoa, 2014. 

ALVES,  Fátima.  Políticas  educacionais  e  desempenho  escolar  nas  capitais  brasileiras. 
Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 38, n. 134, p. 413-440, 2013a.  

ALVES,  L. et. al. Seleção velada em escolas públicas: práticas, processos e princípios 
geradores. Educação e Pesquisa., São Paulo, v. 41, n. 1, p. 137-152, janeiro 2015.  

ALVES, M.T.G.; SOARES, J.F.. Contexto escolar e indicadores educacionais: condições 
desiguais  para  a  efetivação  de  uma  política  de  avaliação  educacional.  Educação  e 
Pesquisa, São Paulo, v. 39, n. 1, p. 177-194, jan./mar. 2013b. 

ANDRADE,  C.  Y.  Acesso  ao  ensino  superior  no  Brasil:  o  impacto  das  ações 
afirmativas.  In:  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  SOCIOLOGIA,  18.,  2017,  Brasília. 
Anais eletrônicos do 18º Congresso Brasileiro de Sociologia. Brasília: UnB, 2017. 

BARROS, R.P. de et al. Determinantes do desempenho educacional no Brasil. Pesquisa 
e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 31, n. 1, p. 1-42, 2001. 

BASSETO,  C.F.  Background  familiar  e  desempenho  escolar:  uma  abordagem  com 
variáveis binárias a partir dos resultados do Saresp. Revista Brasileira de Estudos de 
População. 36, 2019. 

BRASIL. Censo da Educação Básica. Resumo Técnico de Minas Gerais. DEED/INEP. 
Ministério da Educação, 2019.  

BRASIL. Congresso Nacional. Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o 
ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível 
médio  e  dá  outras  providências,  Brasília,  DF,  29  ago.  2012.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12711.htm>.  Acesso 
em 1 de maio 2021. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
a  Lei 

BRASIL.  Congresso  Nacional.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece 
sobre 
em: 
e  Bases 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf.>  Acesso  em  1  maio 
2021. 

da  Educação.  Disponível 

de  Diretrizes 

BRASIL. Ministério da Educação. INEP. Microdados do Exame Nacional do Ensino 
Médio.  Disponível  em:<  https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-
abertos/microdados.> Acesso em 1 de maio 2021. 

BRASIL. Portaria nº 438/1998. Institui o Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM. 
Diário Oficial da União, Brasília, 04 abr. 1998. 

BOURDIEU, Pierre. A distinção: crítica social do julgamento. São Paulo: Edusp; Porto 
Alegre, RS: Zouk, 2007 [1979].  

CARMO,  E.F.  do;  ROCHA,  E.C.  da;  FIGUEIREDO  FILHO,  D.B.;  SILVA,  L.E.O.; 
FERREIRA, G.  Como a Ampliação Do Indicador de Formação Docente Pode Melhorar 
O Desempenho Escolar? Cadernos de Estudos E Pesquisa Na Educação Básica, v. 1, 
no. 1, p. 11-32, 2015. 

CARVALHAES, F.; FERES JÚNIOR, J.; DAFLON, V. T. O impacto da Lei de Cotas 
nos estados: um estudo preliminar. Rio de Janeiro: IESP/UERJ, 2013. 21 p. (Textos para 
Discussão GEMAA, n. 1). 

COSTA, Jean Carlos Araújo. Vis-scholar: uma metodologia de visualização e análise 
de  dados  na  Educação.  2016.  Dissertação  (Mestrado  em  Computação  Aplicada)  - 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2016.  

CASTRO,  J.A.  Situação  educacional  brasileira:  alguns  resultados  da  PNAD-2007. 
Brasília, DF: IPEA, 2009. 

COLEMAN,  J.;  CAMPBELL,  E.;  HOBSON,  C.;  MCPARTLAND,  J.;  MOOD,  A.; 
WEINFELD,  F.;  YORK,  R.  Equality  of  educational  opportunity.  Washington,  DC: 
National Center for Educational Statistics, 1966. 

COSTA,  R.M.  et  al.  A  área  de  formação  docente  importa  para  a  qualidade  do 
aprendizado  dos  alunos?  Uma  análise  com  dados  em  painel  do  Censo  Escolar. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Fluminense, 2018. 

COSTA,  R;  BRITTO,  A.;  WALTERNBERG,  F.  Efeitos  da  formação  docente  sobre 
resultados escolares do ensino médio. Estud. Econ. vol.50 no.3 São Paulo julho 2020. 

ERNICA,  M.;  BATISTA,  A.  A.  G..  A  escola,  a metrópole  e  a  vizinhança  vulnerável. 
Cadernos de Pesquisa, v. 42, p. 640-666, 2012. 

FERRÃO,  M.  E.;  BELTRÃO,  K.  I.;  FERNANDES,  C.;  SANTOS,  D.;  SUÁREZ,  M.; 
ANDRADE,  A.  do  C.  O  Saeb  –  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica: 
objetivos,  características  e  contribuições  na  investigação  da  escola  eficaz.  Revista 
Brasileira de Estudos de População, v. 18, n. 1/2, p. 111-130, jan./dez. 2001 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FERREIRA,  E.M.  Análise  da  abrangência  da  matriz  de  referência  do  Enem  com 
relação às habilidades avaliadas nos itens de Matemática aplicados de 2009 a 2013. 
2014.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  - 
Universidade de Brasília, Brasília, 2014. 

FERREIRA, R. A; TENÓRIO, R. M. A construção de indicadores de qualidade no campo 
da avaliação educacional: um enfoque epistemológico. Revista Lusófona de Educação, 
Lisboa, n. 15, p. 71-97, 2010.  

FRANCO,  A.  M.  P.;  MENEZES  FILHO,  N.  Uma  análise  de  rankings  de  escolas 
brasileiras com dados do SAEB.  Estudos Econômicos, São Paulo, v. 42, n. 2, p. 263-
283, abr./jun. 2012. 

GAÚCHAZH.  Análise  de  dados  dos  candidatos  indica  que  raça  e  gênero  são 
determinantes  para  nota  do  Enem.  Marcelo  Hartmann,  2019.  Disponível  em: 
<https://gauchazh.clicrbs.com.br/educacao-e-emprego/noticia/2019/07/analise-de-
dados-dos-candidatos-indica-que-raca-e-genero-sao-determinantes-para-nota-do-enem-
cjyk5s40u055401ms6f3flsga.html> Acesso em 10 de março 2021. 

GOMES,  S;  MELO,  F.Y.M.  de.  Por  uma  abordagem  espacial  na  gestão  de  políticas 
públicas educacionais: equidade para superar desigualdades.  Educ. Soc., Campinas,  v. 
42,  e234175,    2021 

GUERREIRO-CASANOVA, C.; DANTAS,  A.;  AZZI,  G.  Autoeficácia de alunos  do 
ensino médio e nível de escolaridade dos pais. Estudos Interdisciplinares em Psicologia, 
v.2, n.1, pp. 36-55. 2011. 

GUZZO, R. S. L; LACERDA JÚNIOR, F; EUZÉBIOS FILHO, A; SANT´ANA, I. M; 
MARIOTE,  L;  WEBER,  M.  L;  COSTA,  A;  CAMPOS  e  A.  P  d  S.  Escola  e  vida: 
compreendendo uma realidade de conflitos e contradições. In I Mostra de Práticas de 
Psicologia em Educação e VI Encontro de Psicólogos na área da Educação, 2005. 

PNAD 

em 
IBGE. 
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101736_informativo.pdf>.  Acesso 
em 15  de março 2021. 

Educação. 

Disponível 

Contínua 

2019. 

IBGE. Síntese de Indicadores Sociais - Uma análise das condições de vida da população 
brasileira 
em: 
2020. 
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101760.pdf>.  Acesso  em  15 de 
março 2021. 

Disponível 

em 

IBGE. 
<https://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg/panorama>. Acesso em 29 de abril 2021. 

Disponível 

Cidades. 

IBGE 

em: 

INEP.  Censo  da  Educação  Superior.  Notas  Estatísticas  2018.  Disponível  em: 
<https://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2019/cen
so_da_educacao_superior_2018-notas_estatisticas.pdf>. Acesso em 15 de março 2021. 

42 

 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 
JESUS,  G.  R.  de;  LAROS,  J.  A.  Eficácia  escolar:  regressão  multinível  com  dados  de 
avaliação em larga escala. Avaliação Psicológica, Campinas, v. 3, n. 2, p. 93-106, nov. 
2004. 

KOSLINSKI, M. C.; ALVES, F. Novos olhares para as desigualdades de oportunidades 
educacionais:  a  segregação  residencial  e  a  relação  favela-asfalto  no  contexto  carioca. 
Educação & Sociedade, Campinas, v. 33, n. 120, p. 783-803, 2012.  

LEE, V.  Utilização e modelos hierárquicos lineares para estudar contextos sociais. In: 
BROOKE, N.; SOARES, J.F. (Ed.). Pesquisa em eficácia escolar: origem e trajetórias. 
Belo Horizonte: UFMG, 2008. p. 273-298. 

LIMA,  P.S.N.et.al  .  Análise  de  dados  do  Enade  e  Enem:  uma  revisão  sistemática  da 
literatura. Avaliação (Campinas), Sorocaba ,  v. 24, n. 1, p. 89-107,  Maio  2019.  

MINAS  GERAIS.  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais.  Regiões  de  Planejamento 
Territorial. 
<https://www.mg.gov.br/conteudo/conheca-
em: 
minas/geografia/regioes-de-planejamento>. Acesso em 28 abril de 2021. 

Disponível 

OLIVEIRA, G. R; et al. Avaliação de eficiência das escolas públicas de ensino médio em 
goiás: uma análise de dois estágios. Economia Aplicada, v. 21, n. 2, 2017, pp. 163-181. 
Disponível 
file:///C:/Users/DELL/Downloads/135141-Texto%20do%20artigo-
263951-1-10-20170815.pdf. Acesso em 28 abril 2021. 

em: 

RIOS, R.; LISBOA, A.P. Brasil sobe em ranking global das melhores universidades. 
2020. 
de 
Publicado 
<https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4872959-pais-sobe-em-ranking-
global.html>. Acesso em 29 de abril de 2021. 

setembro 

em 

de 

3 

SCALDINI, Marcus Henrique Moreira. Política de Cotas. Material Didático. Barbacena, 
2020. 

SILVA,  A.  C.;  MOTA,  R.  O.;  LIMA,  J.  C;  QUEIROZ,  F.  C;  NORANHA,  S.  L.A 
influência  da  escolaridade  dos  pais  e  da  renda  familiar  no  desempenho  dos 
candidatos do enem. Xxxvii encontro nacional de engenharia de produção. Joinville, 
SC, Brasil, 10 a 13 de outubro de 2017. 

SILVA, R.C.D; MELO S.D.G. ENEM: propulsão ao mercado educacional brasileiro no 
século XXI. Educ. Real. vol.43 no.4 Porto Alegre Oct./Dec. 2018 

SOARES, S.; SÁTYRO, N.. O impacto de infra-estrutura escolar na taxa de distorção 
idade-série das escolas brasileiras de ensino fundamental: 1998 a 2005. Brasília, DF: 
IPEA, 2008. Texto para discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). 

VERHINE, Robert Evan; DANTAS, Lys Maria Vinhaes. Avaliação da educação superior 
no Brasil: do Provão ao ENADE. Ensaio: aval. pol. públ. educ., Rio de Janeiro, v. 14, 
n. 52, p. 291-310, jul./set. 2006 

43 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – VARIÁVEIS, CÓDIGOS E SUAS RESPECTIVAS DESCRIÇÕES 

a) 

NO_MUNICIPIO_ESC (Nome do Município da Escola) 

b) 

CO_ESCOLA  (Código  da  Escola,  número  gerado  como  identificador  da 

escola no Censo Escolar da Educação Básica) 

c) 

TP_ST_CONCLUSAO (Situação de conclusão do Ensino Médio) 

1: Já concluí o Ensino Médio; 
2: Estou cursando e concluirei o Ensino Médio em 2019; 
3: Estou cursando e concluirei o Ensino Médio após 2019; 
4: Não concluí e não estou cursando o Ensino Médio. 

d) 

TP_DEPENDENCIA_ADM_ESC (Dependência administrativa da Escola) 

1: Federal; 
2: Estadual; 
3: Municipal; 
4: Privada. 

e) 

TP_SEXO (Sexo) 

M: Masculino 
F: Feminino 

f) 

TP_COR_RACA (Cor/Raça) 

0: Não Declarado; 
1: Branca; 
2: Preta; 
3: Parda; 
4: Amarela; 
5: Indígena. 

g) 

Q001 (Até que série seu pai, ou o homem responsável por você, estudou?) 

A: Nunca Estudou; 
B: Não Completou a 4ª série/5º ano do Ensino Fundamental; 
C:  Completou  a  4ª  série/5º  ano,  mas  não  completou  a  8ª  série/9º  ano  do  Ensino 
Fundamental; 
D: Completou a 8ª série/9º ano do Ensino  Fundamental, mas não completou o Ensino 
Médio; 
E: Completou o Ensino Médio, mas não completou a Faculdade; 
F: Completou a Faculdade, mas não completou a Pós-graduação; 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G: Completou a Pós-graduação; 
H: Não sei. 

h) 

Q002 (Até que série sua mãe, ou a mulher responsável por você, estudou?) 

A: Nunca Estudou; 
B: Não Completou a 4ª série/5º ano do Ensino Fundamental; 
C:  Completou  a  4ª  série/5º  ano,  mas  não  completou  a  8ª  série/9º  ano  do  Ensino 
Fundamental; 
D: Completou a 8ª série/9º ano do Ensino  Fundamental, mas não completou o Ensino 
Médio; 
E: Completou o Ensino Médio, mas não completou a Faculdade; 
F: Completou a Faculdade, mas não completou a Pós-graduação; 
G: Completou a Pós-graduação; 
H: Não sei. 

i) 

Q006 (Qual é a renda mensal de sua família? Some a sua renda com a dos 

seus familiares). 

A: Nenhuma renda; 
B: Até R$ 998,00; 
C: De R$ 998,01 até R$ 1.497,00; 
D: De R$ 1.497,01 até R$ 1.996,00; 
E: De R$ 1.996,01 até R$ 2.495,00; 
F: De R$ 2.495,01 até R$ 2.994,00; 
G: De R$ 2.994,01 até R$ 3.992,00; 
H: De R$ 3.992,01 até R$ 4.990,00; 
I: De R$ 4.990,01 até R$ 5.988,00; 
J: De R$ 5.988,01 até R$ 6.986,00; 
K: De R$ 6.986,01 até R$ 7.984,00; 
L: De R$ 7.984,01 até R$ 8.982,00; 
M: De R$ 8.982,01 até R$ 9.980,00; 
N: De R$ 9.980,01 até R$ 11.976,00; 
O: De R$ 11.976,01 até R$ 14.970,00; 
P: De R$ 14.970,01 até R$ 19.960,00; 
Q: Mais de R$ 19.960,00. 

j) 

NU_NOTA_CN (Nota da Prova de Ciências da Natureza) 

k) 

NU_NOTA_CH (Nota da Prova de Ciências Humanas) 

l) 

NU_NOTA_LC (Nota da Prova de Linguagens e Códigos) 

m) 

NU_NOTA_MT (Nota da Prova de Matemática) 

n) 

NU_NOTA_REDACAO ((Nota da Prova de Redação) 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
