Universidade Federal do Pará
Instituto de Ciências Exatas e Naturais
Programa de Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional – PROFMAT

Ronaldo Jorge Souza de Lima

Uso do software livre Geogebra no smartphone como
ferramenta de ensino e aprendizagem

Belém
2018

Ronaldo Jorge Souza de Lima

Uso do software livre Geogebra no smartphone como ferramenta de
ensino e aprendizagem

Dissertação de Mestrado, apresentado ao Programa
de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional, do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da
Universidade Federal do Pará como requisito básico
para a obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Marcos Monteiro Diniz

Belém
2018

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio conven-

cional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

Ronaldo Jorge Souza de Lima

Uso do software livre Geogebra no smartphone como ferramenta de
ensino e aprendizagem

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional da
UFPA como requisito parcial para a obtenção do
título de Mestre em Matemática, julgado pela seguinte
banca examinadora:

AGRADECIMENTOS

• Agradeço à minha esposa Irailde Ribeiro de Lima pela compreensão do tempo
de convívio muitas vezes sacrificado para realização deste trabalho e as minhas
queridas filhas Fernanda Cássia Ribeiro de Lima, Fátima Cássia Ribeiro de Lima
e Déborah Nazaré Siqueira de Lima que sempre me motivaram no decorrer desta
empreitada;

• Aos Professores do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional da UFPA, pelo aprendizado compartilhado e pelas experiências viven-
ciadas;

• Ao professor Marcos Monteiro Diniz pela paciência na orientação e incentivo que

tornaram possível a conclusão desta monografia;

• Aos amigos de turma, pela alegria compartilhada e o apoio nos momentos de

dificuldade;

• A todos que direta ou indiretamente participaram dessa importante etapa de nos-

sas vidas.

RESUMO

O presente trabalho dissertativo buscou produzir uma cartilha em forma de material
didático como proposta de atividade para a utilização de aplicativos gratuitos “mobile”
no ensino e aprendizagem de Matemática na educação básica. Neste sentido, foi ne-
cessário levantar, analisar, discutir as ferramentas de tal forma a indicar uma possibi-
lidade de aplicação de um procedimento utilizando os aplicativos móveis Calculator
Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator . Com relação aos as-
pectos metodológicos, fez-se necessário a realização de pesquisa bibliográfica, com
o intuito de fundamentar teoricamente o trabalho em conceitos como: ensino e apren-
dizagem, aplicativos móveis, informática e ensino da Matemática. Também, em etapa
posterior, realizou-se atividade de pesquisa de campo junto a professores e alunos de
duas escolas municipais da cidade de Belém, com aplicação de questionários, con-
tendo perguntas fechadas e abertas, constituindo-se em abordagem quanti-qualitativa.
Verificou-se, em última instância, que os aplicativos móveis se constituem em impor-
tantes aliados na facilitação do processo ensino e aprendizagem da matemática na
educação básica, contribuindo para motivar, dotar de autonomia e tornar mais agradá-
vel o ensino de Matemática na educação básica.

Palavras-Chave: Material Didático. Aplicativos Móveis. software livre. Geogebra 3D.

ABSTRACT

The present dissertation aimed at producing a booklet in the form of didactic material as
a proposal of activity for the use of free mobile applications in the teaching and learning
of Mathematics in basic education. In this sense, it was necessary to raise, analyze and
discuss the tools in such a way as to indicate a possibility of applying a procedure using
the mobile applications Calculator Graphing Geogebra and Geogebra 3D Graphing
Calculator. With regard to the methodological aspects, it was necessary to carry out a
bibliographical research, in order to theoretically base the work on concepts such as: te-
aching and learning, mobile applications, computer science and mathematics teaching.
Also, in a later stage, field research was carried out with teachers and students from
two municipal schools in the city of Belém, with questionnaires, containing closed and
open questions, constituting a quantitative-qualitative approach. Finally, it was verified
that the mobile applications constitute important allies in facilitating the process of tea-
ching mathematics in basic education, contributing to motivate, provide autonomy and
make the teaching of mathematics in basic education more enjoyable.

Key-words: Courseware. Mobile Applications. Software free. Geogebra 3D.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Tela do smartphone com os aplicativos CALCULATOR GRAPHING
GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR . . . .

Figura 2 – Espelhamento da tela do smartphone entre notebook e projetor
. .
Figura 3 – Interesse e concentração dos alunos nas atividades propostas. . . .
Figura 4 – Momento de descontração dos alunos com outro aplicativo. . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Início da oficina docente.

20

27
28
29
31

LISTA DE GRÁFICOS

aprendizado em Matemática.

Gráfico 1 – Opinião dos alunos acerca dos assuntos de Matemática . . . . . .
Gráfico 2 – Opinião dos alunos acerca do uso do smartphone para facilitar o
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gráfico 3 – Opinião dos alunos sobre a escola ter um espaço onde se possam
realizar novas metodologias para o ensino de Matemática. . . . . .
Gráfico 4 – Opinião dos alunos sobre o emprego dos aplicativos mobile Calcu-
lator Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para
melhorar o conhecimento de matemática abordado. . . . . . . . . .
Gráfico 5 – Interesse dos alunos em conhecer outros aplicativos moveis que
. . . . . . .
ajudassem em outras disciplinas que não Matemática.
Gráfico 6 – Opinião dos alunos sobre o uso dos aplicativos moveis da família
Geogebra como auxílio no aprendizado da disciplina matemática. .

32

32

33

34

34

35

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Cronograma das oficinas dos discentes que foram realizadas nas
Escolas Municipais Manuela Freitas e João Nelson Ribeiro . . . .
Quadro 2 – Cronograma da oficina para os docentes realizada na E.M. Manuela
Freitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

30

SUMÁRIO

CONSIDERAÇÕES INICIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1 GLOBALIZAÇÃO E O USO DO SMARTPHONE PELO JOVEM E ADULTO

NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 PESQUISA POR APLICATIVOS MOBILE OPEN SOURCE E POTEN-
CIALIDADES DESTES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . .
2.2 OFICINAS COM MATERIAL DE APOIO PARA PROFESSORES E PRO-
POSTA DE ENSINO PARA ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DA CARTILHA . . . . . . . . . . .
3 RESULTADOS OBTIDOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 OFICINA DISCENTE COM APLICAÇÃO DE CONTEÚDOS MATEMÁ-
TICOS NOS APLICATIVOS CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA E
GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 OFICINA DOCENTE PARA O USO DOS APLICATIVOS CALCULATOR
3D GRAPHING
GRAPHING GEOGEBRA
CALCULATOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E GEOGEBRA

3.3 COMPREENSÃO DOS DISCENTES APÓS AS EXPERIMENTAÇÕES
3.4 ASPECTOS RELEVANTES DA CARTILHA ELABORADA APÓS APLI-
CAÇÃO DAS OFICINAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Ajustes Pré-operacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2 Apresentação dos Aplicativos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.3 Exercícios Propostos: Resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.4 Elaboração da Cartilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A ROTEIRO DE PESQUISA PARA DISCENTES . . . . . . . . . . . . . . . . .
B RELATÓRIO DE ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
C TUTORIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11
14

16
22

22

23
24
25

25

29
31

35
36
36
36
37
38
39
40
42
45

CONSIDERAÇÕES INICIAIS

11

O processo de ensino-aprendizagem da Matemática no ensino fundamental
pode ser facilitado por diversas metodologias, propostas com intuito de minimizar ad-
versidades surgidas por problemas com aprendizagem e falta de entusiasmo com o
ensino, geralmente, motivados por uma variedade extensa de situações como a falta
de professores, dificuldades de logística e a desmotivação.

Muitas vezes, o que colabora para esse cenário é o distanciamento entre a te-
oria com a realidade do aluno, assim como a dificuldade em se repensar o ensino de
Matemática nas séries iniciais dando ênfase aos aspectos relevantes de seu tempo,
como a imersão das tecnologias informacionais, fruto do desenvolvimento cientifico, e
a utilização de ferramentas computacionais de maneira que possam a estimular pro-
fessores e alunos a interagir nesse processo.

Outro problema comumente detectado, com relação ao ensino de Matemática,
tem sido o uso da metodologia que privilegiam a aprendizagem mecânica, praticada
por alguns profissionais da área, pois para os mesmos não é disponibilizado um horário
destinado a sua formação continuada, divergindo com Inciso II do Artigo 35, da Lei de
Diretrizes e Bases, que prevê uma educação voltada para aprendê-lo sempre:

II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do
educando, para continuar aprendendo, de modo a ser ca-
paz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de
ocupação ou aperfeiçoamento posteriores (BRASIL, 1996).

Diante da atual situação, parece evidente a importância da utilização de mais
recursos didáticos e metodológicos com o intuito de facilitar o aprendizado. Dessa
forma, a informática passa a ser uma ferramenta de grande relevância no processo
de ensino-aprendizagem, tornando-se um mecanismo de diversificação e um recurso
atrativo que possibilita a professores e alunos assumir o papel de geradores de seus
conhecimentos.

Outra questão de grande relevância é que na Educação, a Matemática e a Tec-
nologia não poderão ser aceitas desvinculadas do contexto político-econômico de cada
local onde estão inseridas. A contextualização e interdisciplinaridade constituem hoje
um dos princípios curriculares que possui diferentes funções e isso significa que pode-
mos - e devemos - articular, adequar, simplificar e criar procedimentos de observação,
solução e comentários, rompendo com o uso do quadro como espaço único de obser-
vação.

CONSIDERAÇÕES INICIAIS

12

Em meio a esse cenário, a proposta deste trabalho é levantar, analisar e dis-
cutir as ferramentas computacionais existentes no ensino de Matemática no sentido
de oportunizar orientações aos professores em relação a qualquer tema, verificando
de que maneira essas ferramentas podem auxiliar e/ou simplificar a compreensão dos
conteúdos ministrados.

Nesta perspectiva, a pesquisa procurou indicar uma possibilidade de aplicação
utilizando aplicativos móveis gratuitos, denominados CALCULATOR GRAPHING GEO-
GEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR, como alternativa para facilitar
o ensino-aprendizagem desta disciplina, uma vez que, segundo Kamthan (1999), a
falta de motivação observada nos estudantes em disciplinas da área de Ciências Exa-
tas está envolvida com temas que fundamentam conceitos teórico-práticos, implicando
em grande dificuldade para o aprendizado desses conceitos.

Carraher (1992) alerta, sobre essa questão, para a importância da perfeita ar-
ticulação entre currículo e aplicações propostas por softwares voltados a estimular o
aprendizado. Neste sentido, o autor afirma que:

”Um software não funciona automaticamente como estímulo
à aprendizagem o sucesso de um software em promover a
aprendizagem depende da integração do mesmo no currí-
culo e nas atividades de sala de aula”. (CARRAHER, 1992,
p. 23).

Logo corroboramos que o docente necessita de um momento especifico em seu
horário escolar para ter conhecimento dos softwares que são ligados ao estímulo da
aprendizagem, pois assim provavelmente o professor iria ter condições de observar o
software educacional que mais seria adequado a sua metodologia em sala de aula.

Pensar no processo de desenvolvimento cognitivo do indivíduo, nos dias atuais,
pressupõe a necessidade de consideramos a presença das tecnologias da informação
no contexto em que as mesmas estão inseridas. Desta forma, é necessário compreen-
der a função que este tipo de instrumento exerce no respectivo processo.

Nesta perspectiva, com este trabalho, pretendemos que o professor de Matemá-
tica da Educação Básica conheça e possa utilizar os aplicativos móveis gratuitos dis-
ponibilizados nos smartphones como alternativa em suas práticas didáticas cotidianas,
de maneira que potencialize seus objetivos educacionais, no entanto, também sabe-
mos que muitas dificuldades existem entre o desejo e a prática desse ensino, portanto,
começaremos a nortear esse trabalho classificando os softwares móveis educativos e
discutindo a viabilidade de uso desses aplicativos que possam ajudar professores e
alunos.

CONSIDERAÇÕES INICIAIS

13

Vale ressaltar que a interferência da escola se faz necessária, no sentido de
oferecer ao aluno oportunidades significativas de construção de conhecimentos e va-
lores que estão atrelados à atual conjuntura social, e, principalmente, promovendo a
utilização das tecnologias de informação como instrumentos auxiliares à prática peda-
gógica, com o objetivo de promover interação, cooperação, comunicação e motivação,
a fim de diversificar e potencializar as relações inter e intrapessoais mediante algumas
situações que venham a dar um novo significado ao processo de aprendizagem.

Acreditamos que o indivíduo, ao interagir com uma tecnologia informática, um
computador ou software, por exemplo, internaliza os signos e sistemas de símbolos
dessa ferramenta e externaliza os mesmos em suas atividades ou representações, de
modo que o smartphone age como um mediador entre o sujeito (usuário) e o objeto de
seu estudo (uma idéia, por exemplo), dando oportunidade a esse indivíduo para que
seja capaz de construir e abstrair novos elementos e informações.

Assim, produzimos uma cartilha, como proposta de tutorial para utilização dos
aplicativos CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING
CALCULATOR, visando ser um facilitador no processo de ensino aprendizagem de
Matemática na educação básica.

Para atingir os objetivos propostos, o presente trabalho está estruturado na se-
guinte forma: Usamos primeiro a Tecnologia da Informação e Educação: limites e possi-
bilidades da aplicação tecnológica no processo ensino-aprendizagem: esta seção visa
descrever conceitos e aplicabilidade da Tecnologia da Informação no processo ensino
e aprendizagem, dando ênfase ao aprendizado da Matemática básica. Na metodologia
buscamos, evidenciar os percursos metodológicos adotados para a execução da pes-
quisa, apresentando elementos essenciais na aplicação dos aplicativos CALCULATOR
GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR em duas tur-
mas do nono ano do ensino fundamental e duas turmas da Educação para Jovens e
Adultos (EJA), que é um programa do governo que visa oferecer o Ensino Fundamental
e Médio para pessoas que já passaram da idade escolar e que não tiveram oportuni-
dade de estudar, partir de oficinas para alunos e professores da rede pública, em uma
terceira etapa apresentamos os resultados obtidos com uma análise crítica dos resul-
tados de acordo com a percepção dos agentes envolvidos nas observações coletadas
e, como última instância da pesquisa, produzimos uma cartilha com a apresentação de
tutoriais para o uso dos aplicativos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e
GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR.

1 REFERENCIAL TEÓRICO

14

As transformações sociais, políticas e econômicas proporcionadas pelo avanço
das chamadas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), têm chamado a aten-
ção de muitos teóricos, nas mais diversas áreas do conhecimento. Na área da socio-
logia, Castells, Majer e Gerhardt (2002) já se manifestava com olhar crítico acerca da
então badalada globalização, até então caracterizada por sua capacidade de romper
com limites do tempo e do espaço, interligando sociedades por meio de rede em qual-
quer parte do planeta.

Segundo Castells, Majer e Gerhardt (2002, p. 41), a despeito de qualquer preten-
são integradora, ”as redes globais conectam, mas mantêm sociedades desconectadas.
O ser, individual ou coletivo, excluído do global exclui o global reciprocamente e refaz
sua identidade”. Como se vê, os avanços tecnológicos e científicos no meio comunica-
cional, paradoxalmente, conectavam pessoas localizadas em diferentes continentes,
também eram capazes de provocar o isolamento entre indivíduos de uma mesma loca-
lidade, gerando assimetrias econômicas e sociais de grande complexidade analítica.

Uma importante questão estratégica para o sucesso de qualquer empresa na
atualidade é a sua capacidade de analisar, planejar e reagir rapidamente às condições
de seus negócios. Para tanto, faz-se necessário que uma organização disponha de
mais e melhores informações que constituem, reconhecidamente, o avanço de infor-
mações, uma decorrência natural de um mundo no qual os negócios estão migrando
para a rede, como a Internet, a rede mundial de computadores Oliveira (1999). Essa
reflexão, pensamos que é válida também para o ensino e aprendizagem, pois deve-
mos analisar, planejar e reagir rapidamente às novas propostas tecnológicas que nos
são oferecidas cotidianamente, visando sempre as facilidades que esses avanços tec-
nológicos podem nos oferecer ao ensino e aprendizagem.

Uma das certezas da vida hoje, além do fato de que ela tem começo, meio e fim,
é que ninguém fica fora da Internet. A economia digital está transformando, e vai trans-
formar ainda muito mais o mundo dos negócios. Empresas que não tiverem seus sites,
com serviços ou produtos à venda, serão esmagados pela concorrência eletrônica.
Uma nova linguagem está nascendo e, com ela, uma época de muitas oportunidades,
especialmente para empreendedores e visionários. Idéias boas não faltam a dificul-
dade é executá-las (CASTELLS; MAJER; GERHARDT, 2002), dessa forma devemos
oportunizar, a comunidade escolar os recursos digitais para que essa população não
fique oprimida frente a essa revolução digital pelo qual a sociedade passa.

A incorporação de novas tecnologias da informação, seja na área pública ou

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

15

na privada, vem apresentando uma limitação frequente a justificativas eminentemente
técnicas. O fato é que, muitas iniciativas de modernização caracterizadas pela incorpo-
ração de equipamentos inquestionavelmente mais potentes revelam pífios resultados.
Parece que a sociedade ainda não está totalmente preparada para o impacto que a tec-
nologia da informação vem causando (CASTELLS; MAJER; GERHARDT, 2002), logo
presumimos que devemos agregar de maneira eficaz as novas tecnologias no ambi-
ente escolar para evitar resultados insignificantes nos processos de aprendizagem do
discente.

Sabemos que a globalização da economia e as reestruturações nela inseridas
têm sido motivo de profundas mudanças em todo o mundo. Nesse cenário, o Estado,
em suas diversas esferas de organização, vem sendo questionado quanto à sua efici-
ência e eficácia no processo de desenvolvimento (OLIVEIRA, 1999), com isso enten-
demos que é o momento de as instituições públicas realizarem autocríticas em busca
de uma sintonia com estes novos tempos.

No instante em que decidimos conhecer e utilizar recursos da informática, depa-
ramo-nos com uma difícil iniciação, uma vez que dia após dia, novos e indispensáveis
conceitos surgem para a formação das mentes humanas. A quantidade de informações
é tão grande que a especialização e a investigação se fazem imperiosas no cotidiano
(CASTELLS; MAJER; GERHARDT, 2002).

Usando essas reflexões sobre a utilização da informática, muitas são as ques-
tões a serem elucidadas: qual a melhor metodologia didática a ser utilizado na área
da Matemática? Haveria alguma metodologia adequada e criativa para a implantação
de aplicativos móveis que se coadunem com os objetivos pretendidos pelo profissional
da área educacional? Como a classe estudantil poderia se beneficiar com estes apli-
cativos móveis? Essas e muitas outras questões sempre recaem na necessidade de
treinamento e especialização profissional, de dominar melhor a máquina e também de
criar uma metodologia adequada de trabalho.

A tecnologia nos trouxe novas e profundas mudanças sociais e culturais e per-
cebemos que a tecnologia é uma ferramenta quase que indispensável no processo
de ensino e apredizagem, pois sua evolução alarga nosso tempo e, em alguns casos,
substitui a mão-de-obra humana. Devido a esse raciocínio pensamos que é neccessá-
rio essas novas tecnologias devem fazerem parte do cotidiano das escolas. Nesse sen-
tido, a sociedade não prescinde de acompanhar este processo que, nos últimos anos,
vem ocorrendo com uma rapidez impressionante (CASTELLS; MAJER; GERHARDT,
2002).

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

16

1.1 GLOBALIZAÇÃO E O USO DO SMARTPHONE PELO JOVEM E ADULTO NO

BRASIL

Em meio às perspectivas analíticas acerca da expansão das tecnologias da in-
formação e comunicação advindas do processo de globalização no Brasil, dois aspec-
tos devem ser levados em consideração. Primeiro, a disseminação da Internet, que
se deu mais efetivamente a partir da década de 1990, conforme asseverou Lemos
(2013); com o crescimento do número de brasileiros conectados à grande rede de
computadores, os primeiros dispositivos móveis passaram a ser comercializados em
larga escala, com ênfase para os celulares inteligentes, que passaram a ser chama-
dos de smartphone Lemos (2013). Já em 2013 os smartphones superaram em vendas
pela primeira vez na história os celulares tradicionais.

Desse contexto de imersão tecnológica e globalização, um novo conceito de
relacionamentos sociais se estabelecia, segundo Lemos (2013) como cibercultura. Se-
gundo o autor, trata-se de “[...] uma sinergia entre a vida social e os dispositivos ele-
trônicos e suas redes de telemáticas” (LEMOS, 2013, p. 10).

O smartphone, no cenário da cibercultura, foi um dos principais propulsores das
novas tendências e inovações tecnológicas. Decorrem daí as redes sociais, cujo prin-
cípio básico consiste na facilitação da comunicação em tempo real entre as pessoas,
compartilhando uma gama de conteúdos, hábitos e costumes que se proliferam na
mesma velocidade em que novas aplicações deste segmento surgem.

Ao mesmo tempo em que a venda de smartphone crescia no Brasil e no mundo,
também avançavam as redes sociais no cotidiano das pessoas, com destaque para o
facebook, whatsapp e twitter e youtube, que não serão descritos neste trabalho, já que
a ênfase está no âmbito educacional.

Hoje não podemos mais fugir dessa realidade tecnológica, e a educação não
pode ficar para trás. As escolas precisam sofrer transformações frente a essa “nova
tecnologia” e assim construir uma aprendizagem inovadora que leva o individuo a se
sentir como um ser globalizado. Não se pode deixar essa ferramenta se tornar obso-
leta nas escolas públicas. É necessário dinamizar e potencializar esta ferramenta de
ensino, elevando o estímulo que favorece a aprendizagem de tal forma aumentar as ex-
pectativas de que os estudantes desenvolvam técnicas de investigação (CASTELLS;
MAJER; GERHARDT, 2002).

Por outro lado, em diversos fóruns as comunidades acadêmicas têm discutido
e vêm reafirmando o que se deveria esperar das atividades de ensino e de aprendiza-
gem das disciplinas de ciências exatas (matemática, química e física) no ensino básico.
Propõe-se que essas atividades devam estar voltadas à formação completa do cida-
dão, vinculando os conteúdos curriculares às dimensões sócio-político-econômicas e

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

17

aos conhecimentos prévios dos alunos. Esperamos que nessas atividades o aluno in-
teraja com os conteúdos e coopere com seus colegas na construção dos conceitos e
métodos científicos (MAGNO et al., 2004).

Alguns autores têm mostrado como essa perspectiva pode ser desenvolvida em
sala de aula: através de estratégias de solução de problemas Pozo et al. (1998). Mas,
é interessante discorrer um pouco sobre o que se entende por problema. A palavra
problema relaciona-se tanto à ideia da questão matemática que necessita de solução
quanto às interrogações mais amplas, em qualquer domínio de conhecimento, que são
objeto de discussão.

A primeira dessas noções está relacionada com a habilidade na utilização de
algoritmos algébricos que é um tema que muito preocupa aqueles professores que
desejam melhorar o rendimento de seus alunos nos exames e nas provas tradicionais
(KEMPA, 1986) e, inclusive, na Avaliação Nacional do Rendimento Escolar conhecida
como prova Brasil. No entanto, o segundo entendimento faz referência a uma situação
concebida como problemática, em cujo sujeito não dispõe de procedimentos automá-
ticos que o levem a soluções imediatas, ou seja, requerem do sujeito alguma forma
de reflexão e de tomada de decisão sobre a sequência de passos a seguir para a
proposição de uma ou outra solução. Assim, para se diferenciar, a palavra exercício
designaria o entendimento algébrico e algoritmo, por outro lado, para as situações no-
vas ou diferentes das já aprendidas se daria o nome de problema (POZO et al., 1998).
Nesse entendimento, o problema possuiria um maior caráter subjetivo e, em muitos
deles, não haveria uma só solução, mas sim, a mais adequada (GARRET, 1995).

Esse entendimento de problema e sua utilização como estratégia de aprendi-
zagem em sala de aula se assemelha bastante ao conceito de tema gerador, utilizado
e desenvolvido pela Pedagogia da Autonomia de Paulo Freire Freire (1996). O tema
gerador é entendido como o assunto que centraliza o processo da educação, sobre
o qual acontecem os estudos, pesquisas, análises, reflexões, discussões e conclu-
sões (CORAZZA, 1992). Segundo a pedagogia da autonomia, o processo de escolha
desses assuntos, problemas ou temas geradores é fruto de uma mediação entre as
responsabilidades dos professores e os interesses dos alunos.

O Brasil iniciou a busca de um caminho para informatizar a educação em 1971,
quando pela primeira vez se discutiu o uso de computadores no ensino de Física
(USP/São Carlos). Em 1973, algumas experiências começaram a ser desenvolvidas
em outras universidades, usando computadores de grande porte como recurso auxi-
liar do professor para ensino e avaliação em Química (Universidade Federal do Rio de
Janeiro - UFRJ) e desenvolvimento de software educativo na Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS). Destacam-se, ainda, nos anos 70, as experiências do
Laboratório de Estudos Cognitivos do Instituto de Psicologia (LEC), da UFRGS, apoia-

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

18

das nas teorias de Piaget e Papert, com público-alvo de crianças com dificuldades de
aprendizagem de leitura, escrita e cálculo (ANDRADE; LIMA, 1993).

No Estado do Pará, em 1997, formou se a primeira turma de professores com
especialização em Informática Educativa e implantaram-se 9 (nove) Núcleos de Tecno-
logia Educacional (NTE) com a finalidade de desenvolver pesquisas, formação, acom-
panhamento e assessoramento pedagógico aos professores lotados nas salas de infor-
mática das escolas da rede pública estadual (EDUCACIONAL-SANTARÉM/PA, 2017).

Partiremos fazendo uma reflexão em relação a alguns indícios que justificou e
norteou o nosso trabalho; no destacando que, é necessário trabalhar o estímulo do
profissional desta área e despertar no mesmo a importância de sua atuação, para que
metodologias diferenciadas possam ser aceitas de maneira eficaz pelos alunos.

Acreditamos que a introdução da tecnologia pode de fato revolucionar a sala de
aula, pois entendemos que a sua utilização no ambiente escolar contribui para essa
mudança de paradigmas, sobretudo, para o aumento da motivação em aprender, uma
vez que as ferramentas de informática exercem um enorme fascínio em nossos alunos.
Todavia, o computador não é a solução para todos os problemas educacionais, pelo
contrário é um grande aliado, mas sozinha, a tecnologia não é capaz de mudar nada
(MAGNO et al., 2004).

Entendemos que o grande mentor das revoluções educacionais ainda é o pro-
fessor. A tecnologia, por sua vez, vem crescendo de maneira exponencial é a infor-
mática, logo se torna cada vez mais importante para o professor de matemática bá-
sica buscar nesse recurso metodologias facilitadoras do dueto ensino-aprendizagem,
e neste sentido o docente tem que procurar cada vez mais se inserir no contexto de
tecnologias informacionais, pois este recurso é um excelente facilitador de ações que
busquem promover o conhecimento (MAGNO et al., 2004).

O Software Livre são programas em que os usuários possuem livre acesso ao
código-fonte do software e fazem alterações conforme as suas necessidades, pois
seria bom se as pessoas começassem a se questionar como os softwares funcionam
e como eles são feitos?

Essa é a razão os sistemas operacionais livres: GNU/Hurd 1, GNU/Linux, BSDs,
Android. Segundo a Free Software Foundation (Fundação para o Software Livre-FSF),
e é considerado livre qualquer programa que pode ser copiado, usado, modificado e
redistribuído de acordo com as necessidades de cada usuário. Em outras palavras, o
software é considerado livre quando atende a esses quatro tipos de liberdades defi-
nidas pela fundação. Nada impede que um desenvolvedor cobre pelas modificações

1 GNU é o nome de um projeto lançado em 27 de setembro de 1983 por Richard Stallman e que atu-
almente é mantido pela Free Software Foundation (FSF). O objetivo do projeto era criar um sistema
operacional parecido com o Unix, chamado GNU, totalmente baseado em software livre.

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

19

feitas, pois há custos como em qualquer outra atividade, porém a diferença está na
filosofia do software livre, a qual visa o espírito de liberdade e não o lucro e, portanto,
é importante na aplicação dentro das escolas públicas (MAGNO et al., 2004).

A FSF é uma organização fundada em 1985 por Richard Stallman, conside-
rado o pai do software livre. Stallman sempre foi contra softwares proprietários, ou
seja, programas que não permitem aos usuários alterar seu código-fonte para modi-
ficar programa - não importando se ele for gratuito ou pago. Também é de criação
de Stallman o projeto GNU, que junto do kernel desenvolvido por Linus Torvalds for-
maria mais tarde o sistema operacional Linux (SILVEIRA, 2001). Aqui nosso trabalho
começa a ter viabilidade porque os aplicativos que sugerimos são gratuitos (livres)e
sendo assim, temos a possilidade real de trabalharmos dentro das escolas públicas
para fins educacionais e esse é um dos motivos para sugerimos os aplicativos mobile
CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULA-
TOR, os outros fatores que nos levaram a escolher esses aplicativos mobile é que são
aplicativos com atualizações constantes que sempre melhoram suas funcionalidades
e aumentam suas potencialidades sendo importante ressaltar também a fácil comu-
nicação entre os usuários dos aplicativos e seus desenvolvedores através da loja de
aplicativos tanto do android como do apple.

GeoGebra (aglutinação das palavras Geometria e Álgebra) é um aplicativo de
matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra em uma única in-
terface gráfica Sua distribuição é livre, nos termos da General Public License (GNU), e
é escrito em linguagem Java, o que lhe permite estar disponível em várias plataformas.
Usaremos a versão mobile que “roda” no sistema operacional Android. O programa
livre Geogebra foi criado por Markus Hohenwarter para ser utilizado em ambiente de
sala de aula. O projeto foi iniciado em 2001, na Universität Salzburg - ÁUSTRIA, e tem
prosseguido em desenvolvimento na Florida Atlantic University.

O programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pon-
tos, retas, segmentos de reta, polígonos etc., assim como permite inserir funções e
alterar todos esses objetos dinamicamente, após a construção estar finalizada. Equa-
ções e coordenadas também podem ser diretamente inseridas. Portanto, o GeoGebra
é capaz de lidar com variáveis para números, pontos, vetores, derivar e integrar fun-
ções, e ainda oferecer comandos para se encontrar raízes e pontos extremos de uma
função. Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com ou-
tras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. Isto tem a vantagem didática de represen-
tar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, as características geométricas
e algébricas de um mesmo objeto. A partir da versão 5.0, que foi disponibilizada em
novembro de 2014, também é possível trabalhar com geometria em três dimensões.

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

20

Em dezembro de 2015 foi lançado o aplicativo CALCULATOR GRAPHING GEO-

GEBRA e logo em seguida o GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR para smartphone
android, que após várias atualizações, apresenta funcionalidade bem próxima das ver-
sões para os sistemas operacionais Windows e Linux, e essa similaridade contribuiu
também para propormos este trabalho. Além dessas similaridades as versões mobile
dos aplicativos Geogebra apresentam algumas novidades em relação à versão clás-
sica para desktop, como por exemplo, novo editor de funções matemáticas, desenhos
à mão livre e reconhecimento de formas, toque longo em um objeto para alterar suas
propriedades e tudo está sendo executado através dos nativos tecnológicos, LaTeX,
CAS, gráficos, etc, por isso é super prático de usar.

A Figura 1 a seguir mostra a interface dos aplicativos Calculator Graphing

Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator.

Figura 1: Tela do smartphone com os aplicativos Calculator Graphing Geogebra e

do Geogebra 3D Graphing Calculator, respctivamente.

Fonte: Próprio autor (2017).

Capítulo 1. REFERENCIAL TEÓRICO

21

Consideramos que a tecnologia móvel pode se tornar uma ferramenta de grande
relevância no processo de ensino e aprendizagem, pois é um mecanismo de diversifica-
ção e um recurso atrativo, que possibilita aos professores e alunos desenvolverem co-
nhecimentos no processo de ensino e aprendizagem da Matemática básica no ensino
fundamental, com consequente diminuição dos problemas, como o distanciamento da
prática cotidiana que privilegia a aprendizagem mecânicanizada.

A nossa proposta é discutir sobre as ferramentas da tecnologia móvel existen-
tes no ensino de Matemática que possam ser utilizadas no ensino fundamental nas
escolas públicas e oportunizar, docentes e discentes, orientações em relação ao uso
dessa tecnologia, de maneira que essa ferramenta possa auxiliar e/ou simplificar a
compreensão de conteúdos existentes dentro da disciplina Matemática e discutir com
esses atores se o uso dos aplicativos educacionais utilizados em smartphone é ca-
paz de atender aos requisitos do processo ensino aprendizagem e após essa análise
crítica indicar a utilidade dos aplicativos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGE-
BRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR como alternativas para o ensino
de Matemática básica no Ensino Fundamental.

Dessa maneira, tentamos apoiar mudanças educacionais significativas que pos-
sibilitem a formação integral do educando em permanente processo de transformação.
Por outro lado, só apenas isso ainda é pouco, pois de acordo com Pereira (2006, p. 68);
“Observa-se que as escolas públicas mesmo quando disponibilizam desses recursos
em sua maioria não atendem de maneira adequada as perspectivas dos alunos”.

Concluímos, portanto, que a tecnologia móvel é ferramenta que não pode ser
desprezada, pois sua utilização na educação pode dinamizar e potencializar o ensino
dentro das escolas.

2 METODOLOGIA

22

Inicialmente foi feita uma pesquisa sobre aplicativos mobile gratuitos que tratam
sobre Educação Matemática que estão disponíveies no play store (loja de aplicativos
do Google), com o intuito de orientar alunos e professores sobre aplicativos existen-
tes que podem auxiliar no ensino e aprendizagem. Após essa pesquisa fizemos um
levantamento dos aplicativos móveis gratuitos da família Geogebra que funcionam
nos smartphone para auxiliar no ensino e aprendizagem de Matemática, em um ter-
ceiro momento partimos para realização de oficinas junto a professores e alunos para
avaliação, produção e aprimoramento de materiais didáticos, junto a essas oficinas
realizamos uma pesquisa quantitativa partir de questionário a alunos do Ensino Fun-
damental: do nono ano da Escola Municipal Manuela Freitas e da Quarta Totalidade
da Escola Municipal João Nelson Ribeiro, Belém-Pará, com propósito de analisar as
diversas realidades vivenciadas por estes discentes e verificar se eles acreditam que
as novas mídias podem facilitar seus aprendizados e solicitamos também propostas
de utilização e logística para uma efetiva aplicação desse recurso tecnológico no am-
biente escolar.

Finalizamos esse trabalho com a produção de uma cartilha de instruções para
a utilização dos aplicativos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEO-
GEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR na Educação Básica, que contém resolução
de diversos exercícios por meio da manipulação desses aplicativos móveis.

2.1 PESQUISA POR APLICATIVOS MOBILE OPEN SOURCE E POTENCIALIDA-

DES DESTES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA

Preliminarmente nossa pesquisa começou pelo estudo software livre MODEL-
LUS, pois era sobre o qual desenvolveríamos nosso trabalho, este programa compu-
tacional que foi criado na Universidade Nova de Lisboa, sendo disponibilizado até a
versão 4.0 em diversos idiomas (inglês, espanhol, português, etc.), tem uma da inter-
face intuitiva e se pode construir e explorar modelos matemáticos, bem como fazer
simulações por meio de animações, gráficos, tabelas e vídeos. Pode-se, também, ana-
lisar e compreender dados experimentais visualmente e interativamente, por meio das
múltiplas representações oferecidas por ele, as quais são possíveis por intermédio de
diversas “janelas” disponibilizadas, conforme a necessidade do usuário, porém houve
uma descontinuidade nas melhorias de suas funcionalidades, o que nos levou a pro-
curar outras opções de programas computacionais.

Capítulo 2. METODOLOGIA

23

Devido à dificuldade encontrada inicialmente decidimos então utilizar em nosso
trabalho a tecnologia móvel, pois o smartphone atualmente faz parte do cotidiano de
uma parcela significativa da população, isso é fato tanto aqui na cidade Belém-PA,
quanto em outros centros urbanos brasileiros. Realizamos então o levantamento dos
principais aplicativos móveis gratuitos mobile que possuem utilização para os conteú-
dos da matemática básica, como por exemplo, App Photomath, Desmos Calculadora
Gráfica, Calculadora Gráfica Mathlab, porém os aplicativos mobile free que mais aten-
deu às necessidades da nossa pesquisa foram o CALCULATOR GRAPHING GEO-
GEBRA e o GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR, e os motivos pelo qual nos
levaram a optar por esses dois aplicativos foram: o potencial dos aplicativos gratuitos
da família geogebra mobile; a estabilidade desses aplicativos nos smartphone; o fato
desses aplicativos “rodarem” no cartão micro SD, sem consumir a memória interna do
smartphone e a fácil interetividade entre o usuário desses aplicativos e seus desenvol-
vedores.

Após a escolha dos aplicativos que seriam utilizados em nosso trabalho surgiu
um obstáculo que era controlar o smartphone pelo computador, pois necessitávamos
fazer a projeção da interface desses aplicativos para um grupo de pessoas, então
fizemos uma pesquisa de aplicativos que fossem capazes de fazer esse pareamento.
Os aplicativos pesquisados foram o gratuito AirDroid, a versão gratuita do aplicativo
Wondershare MirrorGo e a versão gratuita do aplicativo TeamViewer, e optamos pelo
TeamViewer por ser o aplicativo de acesso remoto de computadores de uma interface
que permite o acesso e execução de tarefas de forma relativamente fácil e rápida.

2.2 OFICINAS COM MATERIAL DE APOIO PARA PROFESSORES E PROPOSTA

DE ENSINO PARA ALUNOS

As oficinas ocorreram em duas etapas distintas. Inicialmente, voltada para o
público discente,onde no início da oficina foi destribuido um roteiro de pesquisa (ver
Apêndice A) e após o preenchimento desse roteiro foi dado ênfase na criação e resolu-
ção de questões alinhadas com o nível de escolarização e com o intuito de perceber a
reação dos alunos diante da ferramenta digital. Participaram desta oficina um total de
129 alunos, matriculados em duas escolas públicas da cidade de Belém-PA. Vale frisar
que as oficinas ocorreram a partir do dia 05 de setembro de 2017 e foram finalizadas
no dia 09 de maio de 2018, distribuídas em dois turnos, com carga horária que variava
entre quatro a seis horas/aula (ver Apêndice B).

Na segunda etapa de oficinas, agora direcionada ao público docente, também
demos ênfase na resolução de exercícios oriundos de provas de concursos, vestibula-
res e do Exame Nacional do Ensino Médio. Neste sentido, objetivamos apresentar aos
docentes a ferramenta e seus principais recursos, bem como receber as críticas que

Capítulo 2. METODOLOGIA

24

poderiam ensejar no aperfeiçoamento do material instrucional produzido(ver apêndice
B).

Em última instância, realizamos uma pesquisa de campo junto aos 129 alunos
que participaram das oficinas com o intuito de compreender a percepção deles sobre
o uso dos aplicativos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA
3D GRAPHING CALCULATOR. Ao término, fizemos os gráficos e a discussão dos
resultados obtidos.

2.3 ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DA CARTILHA

Por fim, para consolidar o aprendizado coletivo, construído no período de apre-
sentação das oficinas e coleta das opiniões de discentes e docentes, apresentamos o
material didático de uma cartilha, em forma de tutorial, subdividida em material para o
professor com os exercícios resolvidos com auxílio dos aplicativos moveis CALCULA-
TOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR e um
material para o aluno sem a resolução dos exercícios.

A finalidade desse material para o aluno feito em separado é proporcionar ao
professor a possibilidade dele repassar ao discente esse produto e trabalhar com eles
essa metodologia.

3 RESULTADOS OBTIDOS

25

3.1 OFICINA DISCENTE COM APLICAÇÃO DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS NOS
APLICATIVOS CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA E GEOGEBRA 3D
GRAPHING CALCULATOR

Foram realizadas atividades com duas turmas do nono ano da E.M. Manuela
Freitas e duas turmas da educação de jovens e adultos do Ensino Fundamental da
E.M. João Nelson Ribeiro, usando os aplicativos CALCULATOR GRAPHING GEO-
GEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR para apresentar os conceitos
matemáticos encontrados na geometria e na álgebra, mais especificamente sobre con-
teúdos abordados no último ano do fundamental maior.

Vale destacar que as atividades das oficinas ocorreram em momentos distintos,
iniciando na Escola Municipal Manuela Freitas, a partir do dia 22 de setembro de 2017,
estendendo-se até o dia 09 de maio de 2018, em turmas do Ensino Fundamental Maior
e da Educação de Jovens e Adultos, de acordo com o quadro a seguir:

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

26

Quadro 1: Cronograma das oficinas dos discentes que foram realizadas nas Escolas

Municipais Manuela Freitas e João Nelson Ribeiro

CRONOGRAMA DE ATIVIDADES NA ESC. MUNICIPAL MANUELA FREI-
TAS Ano: 2017
Data
22 e 29/09

N° de horas
6h

Atividades Desenvolvidas

Turmas

42304/42305 Oficina manipulando o aplicativo Cal-
culator Graphing Geogebra para
construir e resolver problemas com a
função do 1º grau

20/10 e 20/11

6h

42304/42305 Oficina manipulando o aplicativo Cal-
culator Graphing Geogebra para
construir e resolver problemas com a
função do 2º grau

CRONOGRAMA DE ATIVIDADES NA ESC. MUNICIPAL JOÃO NELSON RIBEIRO Ano:
2017
Data
05,12,17,19
e 26/09

N° de horas
8h

Atividades Desenvolvidas

Turmas

33401/33402 Oficina manipulando o aplicativo Cal-
culator Graphing Geogebra para
construir e resolver problemas com
polígonos regulares e área de figuras
planas

10/10, 17/10,
07/11 e 14/11

8h

33401/33402 Oficina manipulando o aplicativo Geo-
gebra 3D Graphing Calculator para
conhecer os sólidos geométricos e
planificar os sólidos geométricos

CRONOGRAMA DE ATIVIDADES NA ESC. MUNICIPAL JOÃO NELSON RIBEIRO Ano
de 2018
07/03, 14/03,
04/04 e 11/04

44401/44402 Oficina manipulando o aplicativo Cal-
culator Graphing Geogebra para
construir e resolver problemas com a
função do 1º grau e 2° grau

10h

02 e 09/05

6h

44401/44402 Oficina manipulando o aplicativo Geo-
gebra 3D Graphing Calculator para
resolver situações problema com sóli-
dos geométricos

Fonte: Próprio autor (2017/2018).

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

27

No primeiro momento foi ministrada uma aula expositiva com os conceitos pré-
vios necessários para o desenvolvimento do modelo matemático. Foram expostas as
funções do primeiro e segundo graus bem como conceitos sobre polígonos e sólidos
geométricos.

Explicado os conceitos básicos sobre esses conteúdos, os alunos estavam pron-
tos para dar início à resolução de problemas. Usando os aplicativos CALCULATOR
GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR com os apli-
cativos gratuitos TeamViewer13 instalado no Computador e o aplicativo móvel Quick-
Support da TeamViewer no smartphones foi possível espelhar o smartphone no com-
putador e com isso orientar os alunos na sala de aula (Figura 2), sendo dessa forma
resolvidos vários exercícios com o auxílio dos aplicativos móveis da família Geogebra.

Figura 2: Espelhamento da tela do smartphone entre notebook e projetor

Fonte: Próprio autor (2017).

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

28

Vale destacar que os alunos do nono ano demonstraram um grande interesse
pelo uso do smartphone como ferramenta para auxiliar no entendimento da disciplina
Matemática (Figura 3), inclusive procurando outros aplicativos que não o calculator
graphing Geogebra, para auxiliarem tanto em matemática, quanto em outras discipli-
nas, podemos citar como exemplos dos aplicativos pesquisados pelos alunos o Khan
Academy, o Brainly, o Truques Matemáticos e o Desmos Calculadora Gráfica. Os alu-
nos da terceira etapa da totalidade, por sua vez, demonstraram interesse pelo uso do
smartphone como ferramenta para auxiliar no entendimento da disciplina Matemática,e
como estratégia de recompensa de empenho nas atividades propostas, liberamos ao
final de cada aula o uso do smartphone pelos alunos para o entretenimento (Figura 4).

Figura 3: Interesse e concentração dos alunos nas atividades propostas.

Fonte: Próprio autor (2017).

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

29

Figura 4: Momento de descontração dos alunos com outro aplicativo.

Fonte: Próprio Autor (2017).

Esse procedimento de reservar alguns momentos para o uso do smartphone
com a finalidade da recreação, estimulou os discentes concluírem os exercícios pro-
postos.

3.2 OFICINA DOCENTE PARA O USO DOS APLICATIVOS CALCULATOR GRAPH-

ING GEOGEBRA E GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR

As oficinas voltadas para o público docente usando os aplicativos CALCULA-
TOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR teve
como objetivo principal proporcionar aos professores o conhecimento dos aplicativos
e apresentar suas potencialidades e com isso isto colher a avaliação dos mesmos para
aprimorar os materiais trabalhados na oficina.

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

30

Vale destacar que as atividades das oficinas ocorreram em momentos distintos,
na Escola Municipal Manuela Freitas, a partir do dia 11 de março de 2018, estendendo-
se até o dia 18 de março 2018, totalizando 32 professores, que participaram das ativi-
dades propostas com carga horária de 4 horas, conforme quadro a seguir:

Quadro 2: Cronograma da oficina para os docentes realizada na E.M. Manuela Freitas

Nº horas Atividades Desenvolvidas

Data
11/04/2018 4 horas Oficina usando os aplicativos Calculator Graphing Ge-
ogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para Re-
solver problemas que caíram em concursos vestibula-
res e no Exame Nacional do Ensino Médio

18/04/2018 4 horas Oficina usando os aplicativos Calculator Graphing Ge-
ogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para Re-
solver problemas que caíram em concursos vestibula-
res e no Exame Nacional do Ensino Médio

Fonte: Próprio autor (2018).

A participação dos docentes nos pareceu bastante satisfatória, uma vez que
muitos se interessaram pelas ferramentas disponibilizadas pelos aplicativos mobiles
em sala de aula, com o intuito de facilitar a compreensão do ensino da matemática (Fi-
gura 5). Neste sentido, um momento inicial de grande envolvimento docente consistiu
na sincronização das telas do smartphone com o notebook e a tela de projeção para
Datashow, por meio dos aplicativos TeamViewer.

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

31

Figura 5: Início da oficina docente.

Fonte: Próprio Autor (2018).

Posteriormente, com a apresentação da ferramenta propriamente dita, os do-
centes se mostraram ávidos e receptivos em compreender o uso de cada funcionali-
dade e não tiveram dificuldades em se familiarizar com os recursos apresentados. No
entanto, conforme ressaltou um dos participantes, um dos fatores que poderia inibir ou
inviabilizar o uso dos smartphones em sala de aula diz respeito à proibição normativa
imposta aos alunos quanto ao uso de celulares em sala de aula, principalmente em
escolas públicas estaduais e em algumas municipais.

3.3 COMPREENSÃO DOS DISCENTES APÓS AS EXPERIMENTAÇÕES

A pesquisa de campo apresentada a seguir, foi fruto da percepção dos alunos
após as oficinas ministradas acerca do uso dos aplicativos mobiles. Neste sentido, inici-
almente, procuramos saber a compreensão deles acerca dos assuntos de matemática
normalmente ministrados em sala de aula, conforme apresentamos no Gráfico 1 a se-
guir:

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

32

Gráfico 1: Opinião dos alunos acerca dos assuntos de Matemática

Fonte: Próprio autor (2018).

Um número significativo dos discentes afirmou ter muita dificuldade em assi-
milar assuntos matemáticos em sala de aula, pois esta foi a resposta de 45,2% dos
entrevistados. No outro extremo, apenas 1,6% do alunado disse ter muita facilidade
com os referidos conteúdos. Depreende-se desse cenário a importância de romper pa-
radigmas e iniciar o experimento de novos recursos didáticos e tecnologias voltadas à
educação, tais como as propostas neste trabalho.

Em etapa posterior, inquerimos junto aos alunos quanto ao uso do smartphone
para facilitar a assimilação de conteúdos de matemática, conforme demonstrado na
Gráfico 2 a seguir:

Gráfico 2: Opinião dos alunos acerca do uso do smartphone para facilitar o aprendi-

zado em Matemática.

Fonte: Próprio autor (2018).

Novamente, a percepção dos alunos veio ao encontro dos objetivos desta pes-
quisa, uma vez que para a maioria deles, cerca de 37,1%, o uso do smartphone faci-
lita assimilar assuntos de matemático, sendo que 25,8% diz que facilita muito, o que
demonstra a receptividade desse público para experiências didáticas apoiadas por dis-
positivos móveis.

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

33

A facilidade de grande parte do alunado com o uso dos smartphones pode ex-
plicar a propensão desses em aceitar a imersão de tais recursos no meio escolar, con-
forme já apontado por (LEMOS, 2013).

No que concerne ao espaço físico necessário para que novas metodologias
voltadas ao ensino da matemática aconteçam, questionamento esse retratado na Grá-
fico 3, observa-se que os alunos se mostram majoritariamente favoráveis a essa ideia,
pois 96,8% responderam positivamente.

Gráfico 3: Opinião dos alunos sobre a escola ter um espaço onde se possam realizar

novas metodologias para o ensino de Matemática.

Fonte: Próprio autor (2018).

É importante destacar a opinião de alguns dos professores que participaram
da oficina docente, já que para eles o uso dos dispositivos móveis não é aceito por
grande parte das escolas, tolhidas por regulamento a não permitir o uso de celulares
em sala de aula. Logo, depreende-se daí que os investimentos em infraestrutura para
promover a inclusão de tais recursos no cotidiano escolar esbarram em dificuldades
administrativas.

Em fase posterior, já fazendo referência ao conteúdo das oficinas realizadas,
buscamos compreender a percepção dos alunos quanto ao o emprego dos aplicati-
vos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING
CALCULATOR para melhorar o conhecimento de matemática abordado, conforme de-
monstra a Gráfico 4, a seguir:

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

34

Gráfico 4: Opinião dos alunos sobre o emprego dos aplicativos mobile Calculator
Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para melhorar o
conhecimento de matemática abordado.

Fonte: Próprio autor (2018).

Os aplicativos móveis CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA
3D GRAPHING CALCULATOR serviram para melhorar o conhecimento de matemática
abordado entre cerca de 56,5% dos alunos, sendo que 16,1% afirmou ter melhorado
muito a partir do conhecimento e uso de tais recursos.

Acreditamos, com base nesse posicionamento dos alunos frente aos aplicativos
apresentados, que haja predisposição de professores e alunos para implementar essa
metodologia didática em sala de aula, faltando tão-somente o engajamento por parte
das demais autoridades relacionadas com a educação pública para que se inicie tal
processo.

Neste sentido, a última pergunta realizada junto aos alunos buscou saber se
há entre eles interesse em conhecer outros aplicativos móveis que ajudem em outras
disciplinas, para além da matemática, conforme se mostra na Gráfico 5 a seguir:

Gráfico 5: Interesse dos alunos em conhecer outros aplicativos moveis que ajudassem

em outras disciplinas que não Matemática.

Fonte: Próprio autor (2018).

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

35

Com base no interesse dos alunos em fazer uso dos smartphones em sala
de aula, verificamos que 88,7% dos entrevistados afirmou ser favorável a utilização
de outros aplicativos que possam facilitar o aprendizado nas demais disciplinas do
currículo escolar. Esse posicionamento vai ao encontro de reforçar novos estudos na
área de tecnologias educativas que contemplem tal anseio.

Por fim, realizamos o questionamento acerca do uso dos aplicativos móveis da
família Geogebra como auxílio no aprendizado da disciplina matemática apresentou
como resultado a seguinte receptividade (Gráfico 6).

Gráfico 6: Opinião dos alunos sobre o uso dos aplicativos moveis da família Geogebra

como auxílio no aprendizado da disciplina matemática.

Fonte: Próprio autor (2018).

Percebemos, com base nas respostas dos alunos, que a maioria se mostra
favorável à implementação dos aplicativos da família Geogebra no ensino da disciplina
matemática, já que 79% afirmou estar de acordo com tal posicionamento. Cabe assim,
em última instância, fortalecer e compartilhar as experiências entre docentes, corpo
técnico e autoridades responsáveis pela educação para que tal finalidade seja atingida.

3.4 ASPECTOS RELEVANTES DA CARTILHA ELABORADA APÓS APLICAÇÃO

DAS OFICINAS

Aqui serão apresentados os principais aspectos que compõem a cartilha ela-
borada após a aplicação das oficinas ministradas, com vistas à assimilação tanto por
alunos quanto por professores, dos aplicativos móveis da família Geogebra. Vale lem-
brar, neste sentido, que a iniciativa de elaborar tal material consiste na possibilidade
de disseminar o conhecimento compartilhado entre os participantes das oficinas minis-
tradas.

Nesta perspectiva, serão comentados cada seção que compõem a cartilha, que
podem ser resumidas em: Ajustes Pré-operacionais, Apresentação dos Aplicativos e
Tarefas resolvidas.

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

36

3.4.1 Ajustes Pré-operacionais

Após a apresentação da cartilha, fez-se necessário apresentar, inicialmente ao
leitor, em forma de tutorial, como controlar o smartphone pelo computador e posterior-
mente projetar as telas em projetores de slides. Aqui é importante salientar a existência
de um conjunto de aplicativos que realizam essa tarefa de sincronização de disposi-
tivos móveis e/ou computadores de mesa. No caso presente, optou-se pelo software
TeamViewer QuickSupport.

A sincronização via TeamViewer QuickSupport é realizada por meio da insta-
lação simultânea do software no dispositivo móvel e no computador que receberá o
compartilhamento das imagens, para posterior autenticação, descrita na cartilha em
cinco passos.

3.4.2 Apresentação dos Aplicativos

Realizados os ajustes pré-operacionais, a sequência da cartilha conta com a
seção “Apresentação dos aplicativos”, onde são detalhadas as principais partes dos
aplicativos CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA e GEOGEBRA 3D GRAPHING
CALCULATOR. Vale lembrar que são aplicativos móveis gratuitos que oferecem a pos-
sibilidade de rodar tanto na memória interna como no cartão micro SD do smartphone
e têm finalidades didáticas para serem utilizados em situações de ensino e aprendi-
zagem de matemática. Com ele é possível realizar cálculos aritméticos, algébricos e
utilizar múltiplas representações gráficas de objetos matemáticos. Eles podem ser ad-
quiridos tanto na loja de aplicativo Play Store do software Android como no Apple Store
na loja de aplicativos da Apple. Sendo que o Geogebra 3D Graphing Calculator no
smartphone da Apple é um aplicativo de realidade aumentada.

Para fixar o conteúdo acerca das funcionalidades existentes em cada um dos
aplicativos móveis, optamos por ilustrar cada recurso e tela para que, de forma con-
creta, o leitor possa se familiarizar com tais recursos, extraindo a melhor experiência
possível desses aplicativos.

3.4.3 Exercícios Propostos: Resolvidos

Decidimos nesta seção, demonstrar de forma prática, o uso dos aplicativos mó-
veis na resolução de exercícios diversos, extraídos de exames nacionais consolidados
e atuais. Destacamos que o aplicativo móvel CALCULATOR GRAPHING GEOGEBRA
e GEOGEBRA 3D GRAPHING CALCULATOR permitem que o leitor abstraia alguns
conceitos formais do ensino de Matemática Básica por meio da resolução de situações
problemas que envolvam vária competências e habilidades da disciplina.

Capítulo 3. RESULTADOS OBTIDOS

37

3.4.4 Elaboração da Cartilha

Como resultado dessa monografia apresentamos uma cartilha subdividida em
material para o professor: tutorial e atividades e material para alunos: tutorial e ativida-
des, que foi construída levando em consideração as diversas opiniões, dos discentes e
docentes que fizeram parte das oficinas apresentadas no decorrer desse trabalho, para
edificação desse trabalho se analisou também a questão da logística para ajustes ope-
racionais com o objetivo de dar funcionalidade ao uso desse material (ver Apêndice C).

CONSIDERAÇÕES FINAIS

38

Este trabalho foi baseado em informações coletadas entre alunos de duas es-

colas públicas e professores da Secretária Municipal de Belém do Pará.

Aos alunos foi aplicado um instrumento de verificação, que averiguava a sua
expectativa com relação à implementação do uso dos aplicativos mobiles como ferra-
menta no processo de ensino aprendizagem.

Embora o resultado tenha sido favorável para a circunstância, percebemos nesse
evento, primeiramente: que esse aluno conseguiu relacionar as informações quando
foi questionado, o que nos leva a crer, que pelo menos em princípio a facilidade de
execução da atividade em forma de uma rotina é valida e que podemos sugerir seu
aprimoramento e ajuste na estratégia. Em outro ponto de análise podemos estabe-
lecer o fato de disponibilizar um tempo maior para possibilitarmos o aprendizado de
informações básicas de sintaxe; pois, dessa forma podemos contagiar com a hipótese
de construção de suas próprias estruturas de rotina.

Aos professores realizamos oficinas com a finalidade de perceber a viabilidade,

a logística e o melhoramento do material didático que pretendíamos confeccionar.

No conjunto de observações coletadas a partir das experiências vivenciadas
por meio das oficinas docentes e discentes, constatamos que a inclusão de aplicativos
mobile além de necessários são importantes aliados para facilitar o aprendizado dos
alunos tanto na disciplina Matemática, tal como foi demonstrado neste trabalho, assim
como nas demais disciplinas, já que vai ao encontro do anseio de grande parte dos
alunos e professores que participaram das oficinas.

Vale ressaltar que a tecnologia evoluiu muito, e não é possível abdicar dessa
evolução tecnológica no processo de ensino e aprendizagem, e o uso dos smartphone
faz parte do cotidiano da sociedade, e esse uso proporcionou profundas transforma-
ções de comportamento nesta sociedade, pois o acesso à informação é muito mais
rápido, logo percebemos que apenas os métodos tradicionais de ensino como, por
exemplo, o uso do quadro não consegue ser atraente para essa geração que está viven-
ciando essa frequente corrente que fomentam a comunicação mais eficaz e acelerada
entre todos. Então nosso entendimento de que é necessário aproximar do cotidiano es-
colar as novas tecnologias e identificar que elas podem contribuir com a motivação dos
estudantes e assim transformar o uso do celular em sala de aula num agente facilitador
do processo ensino aprendizagem.

REFERÊNCIAS

39

ANDRADE, P.; LIMA, M. A utilização da Informática na escola pública brasileira.
Brasília: MEC: Secretaria de Educação a Distância, 1993.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 24 de dezembro de 1996. Brasília: BRASIL, 1996.

CARRAHER, D. O papel do computador na aprendizagem. Acesso, v. 5, n. 3, p.
19–21, 1992.

CASTELLS, M.; MAJER, R. V.; GERHARDT, K. B. A sociedade em rede. São Paulo:
Paz e Terra, 2002. v. 1.

CORAZZA, S. M. Tema gerador: concepção e práticas. Ijuí: UNIJUI, 1992.

EDUCACIONAL-SANTARÉM/PA, N. T. Histórico do NTE. 2017. [Online; accessed
16-setembro-2017]. Disponível em: <http://ntestm-pa.blogspot.com/p/historico-do-nte.
html>.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática docente. São
Paulo: Paz e Terra, 1996.

GARRET, R. M. Resolver problemas en la enseñanza de las ciencias. Alambique:
Didáctica de las ciencias experimentales, v. 2, n. 5, p. 6–15, 1995.

KAMTHAN, P. Java applets in Education. 1999. [Online; accessed 14-novembro-2017].
Disponível em: <https://www.irt.org/articles/js151/>.

KEMPA, R. Resolución de problemas de química y estructura cognoscitiva. Enseñanza
de las ciencias: revista de investigación y experiencias didácticas, v. 4, n. 2, p. 99–110,
1986.

LEMOS, A. Cibercultura:tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 7. ed.
Porto Alegre: Sulina editora, 2013.

MAGNO, W. C. et al. Realizando experimentos didáticos com o sistema de som de
um pc. Revista Brasileira de Ensino de Física, SciELO Brasil, 2004.

OLIVEIRA, G. Revolução tecnológica democratiza o conhecimento. Folha de São
Paulo, 1999.

PEREIRA, R. F. Os jogos na educação. Maringá: Massoni, 2006.

POZO, J. I. et al. A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender.
Porto Alegre: Artmed, 1998. v. 3.

SILVEIRA, S. A. da. Exclusão digital: a miséria na era da informação. São Paulo:
Editora Fundação Perseu Abramo, 2001.

A ROTEIRO DE PESQUISA PARA DISCENTES

40

Apêndice A

(1) Em sua opinião, os assuntos de Matemática que são dados em sala de aula são:

(

(

(

(

(

) Muito difícil

) Nem fácil nem difícil

) Muito fácil

) Difícil

) Fácil

(2) Você acha que o uso do smartphone facilita o aprendizado em Matemática?

(

(

(

(

) Não facilita

) Facilita um pouco

) Facilita

) Facilita muito

(3) Você acha fundamental a escola ter um espaço onde se possam realizar novas

metodologias para o ensino de Matemática?

(

(

) Sim

) Não

(4) O emprego dos aplicativos mobile Calculator Graphing Geogebra e Geogebra 3D
Graphing Calculator melhorou o seu conhecimentos de matemática abordados?

(

(

(

(

) Não melhorou

) Melhorou pouco

) Melhorou

) Melhorou muito

(5) Gostaria outros aplicativos moveis que ajudassem em outras disciplinas que não

Matemática?

(

(

) Sim

) Não

Apêndice A. ROTEIRO DE PESQUISA PARA DISCENTES

41

(6) Você acha que o uso dos aplicativos moveis da família Geogebra ajuda no apren-

dizado da disciplina matemática?

B RELATÓRIO DE ATIVIDADES

Apêndice B

42

4 horas

4 horas

18/04/2018

RELATÓRIO DAS OFICINAS FEITAS COM PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE BELÉM DO PARÁ/2018
DATA
Nº horas/aulas Atividades Desenvolvidas
11/04/2018

Oficina usando os aplicativos Calculator Graphing
Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para
resolver problemas que caíram em concursos vestibu-
lares e no Exame Nacional do Ensino Médio
Oficina usando os aplicativos Calculator Graphing
Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para
resolver problemas que caíram em concursos vestibu-
lares e no Exame Nacional do Ensino Médio
Número total de professores que participaram das oficinas=32 professores
Resumo das atividades executadas: As atividades tiverem por finalidade proporcio-
nar aos professores o conhecimento dos aplicativos e apresentar suas potencialidades
e com isso isto colher a avaliação dos mesmos para com isso aprimorar os materiais
trabalhados na oficina.
Resultados alcançados: Um bom contingente de professores demonstrou interesse
em conhecer as diversas ferramentas que os aplicativos proporcionam, foi elencado
também através de relatos desses professores que em algumas escolas o uso do
smartphone pelo aluno é proibido pelas coordenações e direções dessas instituições
de ensino.

Apêndice B. RELATÓRIO DE ATIVIDADES

43

42304

42304

42305

10/11/2017

29/09/2017

20/10/2017

3 horas/aulas

3 horas/aulas

RELATÓRIO DAS ATIVIDADES 2017: ESCOLA MUNICIPAL MANUELA FREITAS
Data
22/09/2017

Nº horas/aulas Turmas nono ano Atividades Desenvolvidas
3 horas/aulas

Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para Cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 1º grau
Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para Cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 1º grau
Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para Cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 2º grau
Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 2º grau
Número total de alunos que participaram das oficinas=62 alunos
Resumo das atividades executadas : A atividade teve por finalidade compreender a
função polinomial do 1º grau e do 2º grau por meio da construção gráfica, nos aplica-
tivo móvel Calculator Graphing Geogebra usando para isso a resolução de situações
problemas que envolvam esses conteúdos.
Resultados alcançados : Os alunos do nono ano demonstraram um grande interesse
pelo uso do smartfhone como ferramenta para auxiliar no entendimento da disciplina
Matemática, inclusive procurando outros aplicativos que não o calculator graphing Ge-
ogebra, para auxiliarem tanto em matemática, quanto em outras matérias, podemos
citar como exemplos dos aplicativos pesquisados pelos alunos o Khan Academy, o
Brainly, o Truques Matemáticos e o Desmos Calculadora Gráfica.

3 horas/aulas

42305

Apêndice B. RELATÓRIO DE ATIVIDADES

44

RELATÓRIO DAS ATIVIDADES 2017/2018 E.M. JOÃO NELSON RIBEIRO
Data
Atividades Desenvolvidas
05 e 19/09/2017

Nº horas/aulas
4 horas/aulas

Turmas

33401/33402 Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para cons-
truir e resolver problemas com polígo-
nos regulares

12 e 26/09/2017

4 horas/aulas

10 e 17/10/2017

4 horas/aulas

07 e 14/11/2017

4 horas/aulas

07 e 14/03/2018

4 horas/aulas

04 e 11/04/2018

4 horas/aulas

02 e 09/05/2018

4 horas/aulas

33401/33402 Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para cons-
truir e resolver problemas de área de
figuras planas

33401/33402 Oficina usando os aplicativo Geoge-
bra 3D Graphing Calculator para co-
nhecer os sólidos geométricos

33401/33402 Oficina usando os aplicativo Geoge-
bra 3D Graphing Calculator para
planificar os sólidos geométricos

44401/44402 Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 1º grau

44401/44402 Oficina usando os aplicativo Calcula-
tor Graphing Geogebra para cons-
truir e resolver problemas com a fun-
ção do 2º grau

44401/44402 Oficina usando os aplicativo Geoge-
bra 3D Graphing Calculator para re-
solver situações problema com sóli-
dos geométricos

Número total de alunos que participaram das oficinas = 67 alunos
Resumo das atividades executadas : As atividades tiveram por finalidade utilizar os
aplicativos Calculator Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator como fer-
ramentas alternativas no processo de ensino de Matemática.
Resultados alcançados: Os alunos da terceira etapa da totalidade demonstraram inte-
resse pelo uso do smartphone como ferramenta para auxiliar no entendimento da disci-
plina Matemática, porém em alguns momentos percebemos o uso do smartphone pelos
alunos para o entretenimento com o emprego do aplicativo whatsapp, no entanto isso em
nada prejudicou o processo de aprendizagem.

45

C TUTORIAL

Apêndice C

Cartilha em forma de tutorial para uso dos aplicativos mobile Calculator Graphing
Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator

MATERIAL PARA O PROFESSOR: TUTORIAL E ATIVIDADES

Ajustes Pré-operacionais

Inicialmente, faz-se necessário explicar, em forma de tutorial, como controlar o
smartphone pelo computador, pois é preciso sincronizar a tela do dispositivo móvel no
ambiente computadorizado com o intuito de realizar projeção da interface dos aplica-
tivos Calculator Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Calculator para um
público maior de participantes. Desta forma, segue-se o seguinte passo a passo:

• 1º Passo: Realizar o download e instalar o aplicativo Team-viewer por meio do
link: https://www.tutoriaisprojetoweb.com.br/instalar-team-viewer (windows), ou
http://www.edivaldobrito.com.br/teamviewer-no-linux-manualmente/ (Linux).

• 2º Passo: Baixar e instalar o aplicativo TeamViewer QuickSupport no dispositivo

móvel (PlayStore no Android ou AppleStore no iPhone).

• 3º Passo: Abrir o TeamViewer QuickSupport no smartphone

Apêndice C. TUTORIAL

46

• 4º Passo: Abrir o TeamViewer no computador

• 5º Passo: No campo “ID do parceiro”do TeamViewer digite a ID fornecida pelo
aplicativo no dispositivo móvel e clique em CONECTAR. Neste momento, apare-
cerá uma mensagem no smartphone solicitando permissão para conexão.

Apêndice C. TUTORIAL

47

• Click em permitir e estará feita a conexão remota.

Observação: De preferência o computador e o smartphone devem estar conec-
tados a mesma rede.

Apêndice C. TUTORIAL

48

Apresentação dos Aplicativos

Os aplicativos Calculator Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Cal-
culator são aplicativos móveis gratuitos que oferecem a possibilidade de rodar tanto
na memoria interna como no cartão micro SD do smartphone e tem finalidades didáti-
cas para ser utilizado em situações de ensino e aprendizagem de matemática. Com ele
é possível realizar cálculos aritméticos, algébricos e utilizar múltiplas representações
gráficas de objetos matemáticos. Eles podem ser baixados tanto na loja de aplicativo
Play Store do software Android como no Apple Store na loja de aplicativos da Apple.
Sendo que o Geogebra 3D Graphing Calculator no smartphone da Apple é um apli-
cativo de realidade aumentada.

• Conhecendo o Aplicativo Calculator Graphing Geogebra

Tela Inicial (Interface) do Calculator Graphing Geogebra:

Apêndice C. TUTORIAL

49

Observa-se, na parte superior da Interface os eixos cartesianos referentes à Ja-
nela de Visualização. Aqui serão apresentados os elementos gráficos produzidos
pelo usuário. Inicialmente, logo abaixo, percebe-se o ícone no formato de uma
calculadora (conforme indica a seta Entrada Janela de Álgebra), para fins de
digitar símbolos e equações diversas das funções matemáticas.

Ao lado do ícone referente à entrada Janela de Álgebra, observa-se outro no
formato de duas figuras geométricas, que ativarão a função Ferramentas Geo-
métricas, conforme figura da Tela Inicial.

Uma vez selecionado o botão Entrada Ferramentas, exibe-se logo abaixo um
conjunto de ferramentas pré-definidas para análise e construção geométricas
em duas dimensões. Cada opção tem suas especificidades em termos de uso
e serão melhor detalhadas na figura a seguir:

Apêndice C. TUTORIAL

Ferramentas

50

Apêndice C. TUTORIAL

51

• Interface do Aplicativo Geogebra 3D Graphing Calculator

Interface

Agora observamos que na Janela de Visualização temos um eixo cartesiano em
três dimensões. Aqui serão apresentados os elementos gráficos produzidos em
três dimensões pelo usuário. Inicialmente, logo abaixo, percebe-se o ícone no
formato de uma calculadora (conforme indica a seta Entrada Janela de Álgebra),
para fins de digitar símbolos e equações diversas das funções matemáticas.

Ao lado do ícone referente à entrada Janela de Álgebra, observa-se outro no
formato de duas figuras geométricas, que ativarão a função Ferramentas Geo-
métricas, conforme figura da Interface.

Uma vez selecionado o botão Entrada Ferramentas, exibe-se logo abaixo um
conjunto de ferramentas pré-definidas para análise e construção geométricas em
três dimensões. Cada opção tem suas especificidades em termos de uso e serão
melhor detalhadas na figura a seguir:

Apêndice C. TUTORIAL

Ferramentas

52

Apêndice C. TUTORIAL

53

Exercícios Propostos: Resolvidos com Calculator Graphing Geogebra

(1)(UnB-DF:Adaptada) Um motorista de táxi em Belém-PA cobra R$5,61 de ban-
deirada (valor fixo) mais R$ 2,96 por quilômetro rodado (valor variável). Determine o
valor a ser pago por uma corrida relativa a um percurso de 18 quilômetros.

Resposta: Na Janela de Álgebra digite a função f(x) = 2.96x+5.61 e depois digite f(18)
obtendo o valor de 58.89 que será o valor pago em reais pela corrida.

Apêndice C. TUTORIAL

54

(2) Uma barra de ferro foi aquecida até uma temperatura de 18° C e a seguir
foi resfriada até a temperatura de -6° C. O gráfico mostra a temperatura da barra em
função do tempo. Depois de quanto tempo, após o início do resfriamento, a temperatura
da barra atingiu 0° C?

Resposta: Na janela de Álgebra vamos determinar o ponto A e B, depois com a fer-
ramenta Reta construiremos a reta que passa por A e B e usaremos a ferramenta
Interseção de Dois Objetos e com ele vamos marcar a interseção da reta com o eixo
X e assim encontraremos o tempo de 4.5 minutos para a barra atingir 0°C.

Apêndice C. TUTORIAL

55

(3) Sabendo que a equação da reta que representa o movimento retilíneo uni-
forme de um corpo é s = v × t + so onde s é a posição do corpo no instante t, v é
a velocidade do corpo e so é o local de onde o corpo partiu e tendo um corpo que
obedece a seguinte equação s = −2 × t + 8 (s em metros, t em segundos e v em
metros/segundo), determine:

(a) O gráfico da posição s do corpo em função do tempo t;

(b) O instante que o corpo passa pela origem das posições

Resposta:

(a) Primeiro na janela de álgebra digitaremos a função s(t) = −2t + 8 dessa forma
s(t) = Função[−2t + 8, 0, ∞] e assim determinaremos o gráfico da posição em
função do tempo.

(b) Para determinarmos o instante que o corpo passa pela origem das posições usa-
remos a ferramenta Interseção de Dois Objetos e com ele vamos marcar a inter-
seção do gráfico determinado no item (a) com o eixo X, dessa forma concluiremos
que o corpo leva quatro segundos para passar na origem das posições.

Apêndice C. TUTORIAL

56

(4) (ENEM/2011) Um bairro de uma cidade foi planejado em uma região plana,
com ruas paralelas e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho. No
plano de coordenadas cartesianas seguinte, esse bairro localiza-se no segundo qua-
drante, e as distâncias nos eixos são dadas em quilômetros.

A reta de equação y = x + 4 representa o planejamento do percurso da linha
do metrô subterrâneo que atravessará o bairro e outras regiões da cidade. No ponto
P = (−5, 5), localiza-se um hospital público. A comunidade solicitou ao comitê de
planejamento que fosse prevista uma estação do metrô de modo que sua distância
ao hospital, medida em linha reta, não fosse maior que 5km. Atendendo ao pedido
da comunidade, o comitê argumentou corretamente que isso seria automaticamente
satisfeito, pois já estava prevista a construção de uma estação no ponto.

(a) (−5, 0)

(b) (−3, 1)

(c) (−2, 1)

(d) (0, 4)

(e) (2, 6)

Apêndice C. TUTORIAL

57

Resposta: Primeiro vamos digitar na janela de álgebra digitaremos y=x+4 e depois
determinares os pontos A, B, C, D e E, logo percebemos que os pontos A e C não
pertencem a reta e depois com a ferramenta distância determinaremos BP, PD, PE e
perceberemos que só BP atende as condições pedidas logo a alternativa correta é a b.

Apêndice C. TUTORIAL

58

(5) A potência elétrica lançada num circuito por um gerador é expressa por:
P (i) = 10i − 5i2 (no Sistema Internacional de medidas), onde i é a intensidade da
corrente elétrica. Calcule a intensidade da corrente elétrica para que se possa obter a
potência máxima do gerador.

Resposta: Primeiro na janela de álgebra digitaremos a função P (x) = 10x − 5x2 dessa
forma P (x) =Função[10x − 5x2, 0, 2], pois é no intervalo [0, 2] que a função representa
o fenômeno proposto e com a ferramenta Otimização vamos determinar o extremo da
função P (x) que é o ponto (1, 5) onde 1 é o maior valor possível para corrente elétrica,
logo 1 ampere é a corrente para obtermos a potência elétrica máxima de 5 watt.

Apêndice C. TUTORIAL

59

(6) Uma bola é lançada ao ar. Suponha que sua altura h, em metros, t segundos
após o lançamento seja h(t) = −t2 + 4t + 6 (Observação: no Sistema Internacional de
medidas)

(a) Qual é o tempo que a bola leva para atingir à altura máxima?

(b) Qual a altura máxima atingida pela bola?

Resposta: Primeiro na janela de álgebra digitaremos a função h(t) = −t2 + 4t + 6 de en-
tão escreveremos H(t) =Função[h(t), 0, 5.16], pois é no intervalo [0, 5.16] que a função
representa o fenômeno proposto e com a ferramenta Otimização vamos determinar o
extremo da função H(t) que é o ponto (2,10) onde 2 é o tempo que a bola leva para
atingir à altura máxima e 10 é a altura máxima da bola.

(a) 2 segundos

(b) 10 metros

Apêndice C. TUTORIAL

60

(7) (UFJF-MG) Uma janela foi construída com a parte inferior retangular e a
parte superior no formato de um semicírculo, como mostra a figura abaixo. Se a base
da janela mede 1,2 metros e a altura total 1,5 m, dentre os valores abaixo, o que melhor
aproxima a área total da janela, em metros quadrados, é:

(a) 1, 40m2

(b) 1, 65m2

(c) 1, 85m2

(d) 2, 21m2

(e) 2, 62m2

Apêndice C. TUTORIAL

61

Resposta: Como o Raio do semicírculo é 0.6m temos que a altura do retângulo é 0.9m
construiremos então um retângulo de base 1, 2m e altura 0, 6m e temos um semicírculo
de 0,6 m de raio com o aplicativo e logo após mediremos a área de cada figura com o
próprio aplicativo.

0, 57m2 + 1, 08m2 = 1, 65m2 (Letra b)

Apêndice C. TUTORIAL

62

(8) (UFMT-MT) A etiqueta do CD mostrado na figura tem a forma de uma coroa
circular cujo diâmetro da circunferência externa mede 11, 8cm e o da circunferência
interna, 3, 6cm. Determine o número inteiro mais próximo da medida (em cm2) da área
da etiqueta.

Resposta: Usando o aplicativo determinaremos o raio dos dois círculos e depois cons-
truiremos os dois círculos e com o aplicativo verificaremos a área dos respectivos cír-
culos com o aplicativo. Com a ferramenta Área determinamos as áreas dos círculos e
usando a calculadora do aplicativo chegamos ao resultado de:

109, 36cm2 − 10, 18cm2 = 99, 08cm2 o inteiro mais próximo é 99cm2.

Apêndice C. TUTORIAL

63

(9) (VUNESP-SP) A figura representa um canteiro de forma circular com 5 me-
tros de raio. O canteiro tem uma região retangular que se destina à plantação de flores
e outra região, sombreada na figura, na qual se plantará grama. Na figura, O é o centro
do círculo, OB é o raio, o retângulo está inscrito no círculo e CD mede 8 metros.

(a) Determine a medida do lado BD e a área da região retangular destinada à plan-

tação de flores.

(b) Sabendo-se que o metro quadrado de grama custa R$3, 00, determine quantos

reais serão gastos em grama.

Apêndice C. TUTORIAL

64

Respostas: Vamos primeiro construir um triângulo retângulo de cateto 8 e hipotenusa
10, pois a hipotenusa é o diâmetro do circulo a partir daí completa a figura formando o
retângulo e o círculo com a ferramenta Área do aplicativo determina-se o que é pedido.

(a) Com a ferramenta Distância determinamos a medida do Lado BD que é 6 metros

e a Área do retângulo é 48m2

(b) Usando a própria calculadora do aplicativo determinamos

(78, 54 − 48) × 3 = 91, 62

Serão gastos R$ 91,62 em grama.

Apêndice C. TUTORIAL

65

(10) (UNICAMP-SP) Um terreno tem a forma de um trapézio retangular ABCD,

conforme mostra a figura:

(a) Se cada metro quadrado desse terreno vale R$50, 00, qual é o valor total do ter-

reno?

(b) Divida o trapézio ABCD em quatro partes de mesma área, por meio de três seg-
mentos paralelos ao lado BC. Faça uma figura para ilustrar sua resposta, indi-
cando nela as dimensões das divisões no lado AB.

Apêndice C. TUTORIAL

66

Respostas:

(a) Desenhado um triângulo retângulo de catetos 10 e 24 e depois um retângulo de
base 15 e altura 24 e utilizando a ferramenta de área determinamos que a área do
trapézio é igual a 480m2 e multiplicando por 50 temos R$24.000, 00 como resposta.

(b) Dividindo 480 por 4 com a calculadora do aplicativo e o resultado por 24 temos

que a base de cada retângulo menor é 5.

Apêndice C. TUTORIAL

67

(11) (ENEM/2013) Em um sistema de dutos, três canos iguais, de raio externo
30cm, são soldados entre si e colocados dentro de um cano de raio maior, de medida R.
Para posteriormente ter fácil manutenção, é necessário haver uma distância de 10cm
entre os canos soldados e o cano de raio maior. Essa distância é garantida por um
espaçador de metal, conforme a figura:
3.
Utilize 1, 7 como aproximação para

√

O valor de R, em centímetros, é igual a:

a) 64, 0.

b) 65, 5.

c) 74, 0.

d) 81, 0.

e) 91, 0.

Apêndice C. TUTORIAL

68

Resposta: Primeiro construiremos o triângulo de lado 60, depois circunferências de
raio 30 com centro nos vértices do triângulo e traçaremos duas mediatrizes nos lados
do triângulo e o encontro delas será o centro da circunferência maior traçaremos agora
uma semirreta desse centro passando por um dos vértices do triângulo e marcaremos
a interseção dessa semirreta com a circunferência construída nesse vértice e a partir
desse ponto mediremos 10 e construiremos a circunferência maior e então com a ferra-
menta distancia mediremos o raio dessa circunferência que é 74,64 logo a alternativa
correta é a letra C.

Apêndice C. TUTORIAL

69

(12) (ENEM/2013) Nos últimos anos, a televisão tem passado por uma verda-
deira revolução, em termos de qualidade de imagem, som e interatividade com o teles-
pectador. Essa transformação se deve à conversão do sinal analógico para o sinal digi-
tal. Entretanto, muitas cidades ainda não contam com essa nova tecnologia. Buscando
levar esses benefícios a três cidades, uma emissora de televisão pretende construir
uma nova torre de transmissão, que envie sinal às antenas A, B e C, já existentes nes-
sas cidades. As localizações das antenas estão representadas no plano cartesiano:

A torre deve estar situada em um local equidistante das três antenas. O local

adequado para a construção dessa torre corresponde ao ponto de coordenadas

a) (65;35).

b) (53;30).

c) (45;35).

d) (50;20).

e) (50;30).

Apêndice C. TUTORIAL

70

Resposta: Primeiro marcaremos os vértices do triângulo e depois traçaremos o triân-
gulo e vamos traçar as mediatrizes desse triângulo e usando a ferramenta interseção
de dois objetos marcaremos o encontro dessas mediatrizes, pois esse é o ponto pe-
dido no exercício (centro da circunferência circunscrita, como mostra a figura), então
a alternativa correta é a letra E.

Apêndice C. TUTORIAL

71

(13) (ENEM/2013) O dono de um sítio pretende colocar uma haste de susten-
tação para melhor firmar dois postes de comprimentos iguais a 6m e 4m. A figura
representa a situação real na qual os postes são descritos pelos segmentos AC e BD
e a haste é representada pelo segmento EF , todos perpendiculares ao solo, que é
indicado pelo segmento de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de
aço que serão instalados.

Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF ?

a) 1m

b) 2m

c) 2, 4m

d) 3m
√

e) 2

6 m

Apêndice C. TUTORIAL

72

Resposta: Construiremos um segmento AB de medida qualquer, depois faremos os
segmentos BD=6 e AC=4, vamos traçar AD e BD, com a ferramenta interseção vamos
determinar o ponto E, com a ferramenta reta perpendicular traçaremos uma perpen-
dicular a AB passando por E e marcaremos o ponto F com a ferramenta distancia
determinaremos EF=2,4 letra C.

Apêndice C. TUTORIAL

73

(14) (ENEM/2013) Durante uma aula de Matemática, o professor sugere aos
alunos que seja fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na
lousa a descrição de cinco conjuntos algébricos, I, II, III, IV e V, como se segue:

I. É a circunferência de equação x2 + y2 = 9;

II. É a parábola de equação y = −x2 − 1, com x variando de −1 a 1;

III. É o quadrado formado pelos vértices (−2, 1), (−1, 1), (−1, 2) e (−2, 2);

IV. É o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2);

V. É o ponto (0, 0).

Apêndice C. TUTORIAL

74

Resposta: Usaremos a janela de álgebra escrevendo as funções e escrevendo os pon-
tos dados para determinarmos o gráfico pedido e observamos que a alternativa correta
é a letra E.

Apêndice C. TUTORIAL

75

(15) (UFRN) Na figura a seguir, tem-se o gráfico de uma reta que representa
a quantidade, medida em mL, de um medicamento que uma pessoa deve tomar em
função de seu peso, dado em kgf, para tratamento de determinada infecção. O medi-
camento deverá ser aplicado em seis doses.

Assim, uma pessoa que pesa 85kgf receberá em cada dose:

a) 7 mL

b) 9 mL

c) 8 mL

d) 10 mL

Apêndice C. TUTORIAL

76

Resposta: Marcaremos os pontos (25, 12) e (65, 40), depois com a ferramenta
reta traçaremos a reta que passa por estes pontos e na janela de álgebra digitaremos
x = 85 e com a ferramenta interseção entre dois objetos vamos determinar o ponto
(85, 54) e após encontrar a ordenada 54 é só dividir pela quantidade de doses e encon-
traremos como resposta a alternativa B.

Apêndice C. TUTORIAL

77

(16) (IFPA/2018) É comum nas cidades haver ruas se cruzando sem que tenha-
mos o ângulo de 90° entre elas. Na figura abaixo há 2 ruas nesta situação, formando
um ângulo c entre elas. Sabendo que x − y + 4 = 0 é a equação da reta que representa
a Rua B por onde está passando os carros, qual é a tangente do ângulo β?

a) 3

b) 4

c) 5

d) 6

e) 7

Apêndice C. TUTORIAL

78

Resposta: primeiramente na janela de álgebra digitaremos a equação da reta B, depois
marcaremos os pontos (7, 2) e (−5, 8) e com a ferramenta reta construiremos a reta
que passa por esses pontos e com a ferramenta ângulo mediremos o ângulo β e na
janela de álgebra mediremos a tangente de β, letra A.

Apêndice C. TUTORIAL

79

(17) São dados um círculo C, uma reta r e um ponto A sobre r e um ponto A
sobre r de acordo com a figura abaixo. Construa um Círculo C ′, tangente exteriormente
a C e tangente em A à reta r.

Apêndice C. TUTORIAL

80

Resposta: Primeiro com a ferramenta reta perpendicular vamos traçar uma perpendi-
cular a reta r que passe pelo centro da circunferência C e com a ferramenta Interseção
de dois objetos determinaremos o ponto E e a partir desse ponto com a ferramenta seg-
mento determinaremos o segmento EA e a interseção desse segmento com a circun-
ferência C é um ponto de tangencia da circunferência pedida, agora com a ferramenta
reta perpendicular traçaremos uma perpendicular a reta r passando pelo ponto A, com
a ferramenta semirreta traçaremos uma semirreta partindo do centro da circunferência
C e pelo ponto de tangencia e o encontro dessa semirreta com a reta perpendicular
que parte de A é o centro da circunferência pedida e com a ferramenta círculo dados
centro e um de seus pontos determinaremos o círculo pedido.

Apêndice C. TUTORIAL

81

(18) O pentágono ABCDE abaixo está inscrito em uma circunferência de centro

O. O ângulo central \COD mede 60. Então o valor de x + y é:

a) 180

b) 190

c) 200

d) 210

Apêndice C. TUTORIAL

82

Resposta: Primeiro construiremos uma circunferência com a ferramenta Círculo dados
o centro e um de seus pontos, e a partir desse ponto da circunferência vamos marcar
o ângulo de 60ř com a ferramenta ângulo com amplitude fixa então marcaremos mais
três pontos sobre a circunferência e depois contruiremos o pentágono agora com a
ferramenta ângulo mediremos os ângulos pedidos e na janela de álgebra somaremos
os ângulos pedidos e chegaremos a resposta 210ř.

Apêndice C. TUTORIAL

83

(19) VUNESP - O segmento AB da figura passa pelo centro do círculo e mede

12cm. O ângulo [BAC é de 15. A área da região sombreada é igual a:

a) 1, 5 × π

b) 3 × π

c) 2 × (4 + π)

d) 6 × (3 + 2 × π)

e) 3 × (3 + π)

Apêndice C. TUTORIAL

84

Resposta: Usando a ferramenta segmento com comprimento fixo determinaremos AB =
12 e com a ferramenta ponto médio determinaremos o ponto médio entre A e B, de-
pois construiremos com a ferramenta círculo dado o centro e um dos seus pontos uma
circunferência com centro no ponto médio de AB e com A sendo um dos pontos dessa
circunferência após essa construção marcaremos com a ferramenta Ângulo com am-
plitude fixa o ângulo [BAC de 15ř e com a ferramenta segmento determinaremos o seg-
mento AC e assim determinaremos a área pedida com as ferramentas setor circular
BOC e polígono OAC agora usando a janela de álgebra somaremos e encontraremos
18, 42, ou seja, Letra (E).

Apêndice C. TUTORIAL

85

Exercícios Propostos: resolvidos com Geogebra 3D Graphing Calculator

Abra o aplicativo mobile geogebra 3d graphing calculator e uma vez na área de
trabalho, leia atentamente os problemas propostos e identifique os dados mencionados
seguindo alguns conceitos formais do estudo dos sólidos geométricos.

(1) Um tanque de combustível tem a forma de um poliedro convexo que tem seis
faces quadradas. Sabendo as arestas desse poliedro medem dois metros, determine
a capacidade desse tanque de combustível.
Dado: 1m3 = 1000 litros

Resposta: Usando o seguimento de comprimento fixo com medida de 2 e depois a
ferramenta cubo encontraremos através da ferramenta volume o volume do poliedro
igual a 8 e multiplicando por 1000 determinamos que a capacidade do tanque é de 8000
litros.

Apêndice C. TUTORIAL

86

(2) (UFPE) Uma formiga (ignore seu tamanho) encontra-se no vértice M do
paralelepípedo reto ilustrado a abaixo. Qual a menor distancia que ela precisa percorrer
para chegar ao vértice K (caminhando sobre a superfície do paralelepípedo)?

Resolução: Caminho da formiga

Apêndice C. TUTORIAL

87

Resposta: Agora usaremos o aplicativo para planificar a caixa e medir essa distância.
Primeiro marcamos os vértices do paralelepípedo depois com a ferramenta prisma
construiremos o paralelepípedo após isso usaremos a ferramenta planificação e aí
com a ferramenta distância mediremos o seguimento desejado. Sendo o mesmo de 15
unidades de comprimento.

Apêndice C. TUTORIAL

88

(3) (UnB-DF) A figura ao lado ilustra alguns degraus de uma escada de concreto.
Cada degrau e um prisma triangular reto de dimensões 15 cm, 30 cm e 60 cm. Se a
escada tem 20 degraus, qual o volume (em decímetros cúbicos) do concreto usado
para construir a escada?

Resposta: Primeiro marcamos os vértices do prisma de base triangular depois com a
ferramenta prisma construiremos o prisma de base triangular e com a ferramenta vo-
lume determinaremos o volume do prisma, como o volume encontrado está na unidade
cm3 dividiremos por 1000 e transformaremos em dm3 como pede o exercício, logo o vo-
lume encontrado de um degrau foi de 13, 5dm3 e como são 20 degraus multiplicaremos
13, 5 × 20 = 270dm3.

Apêndice C. TUTORIAL

89

(4) Uma piscina circular tem 5 metros de diâmetro. Um produto químico deve ser
misturado à água na razão de 25g por 500 litros, de agua. Se a piscina tem 1, 6 metros de
profundidade e esta totalmente cheia, quanto do produto deve ser misturado à água?

Resposta: O volume da piscina é 31, 416m3 × 1000 = 31416 litros com a razão é de
25/500 temos então 31416 × (25/500) = 1570, 8g do produto deve ser misturado a água
da piscina.

Apêndice C. TUTORIAL

90

(5) (VUNESP-SP) Calcule o volume de ar contido em um galpão com a forma

e as dimensões dadas pela figura.

Resposta: Primeiro marcaremos os vértices da face pentagonal e os vértices da base
retangular depois com a ferramenta prisma construiremos o galpão e com a ferramenta
volume encontraremos 384m3.

Apêndice C. TUTORIAL

91

(6) Uma barra de chocolate tem o formato da figura ao lado. Calcule o volume

de chocolate contido nessa barra.

Resposta: Primeiro marcamos os vértices das faces triangulares, depois o vértice que
determina a altura do prisma e com a ferramenta prisma construiremos o mesmo e
com a ferramenta volume vamos determinar o volume pedido.

Apêndice C. TUTORIAL

92

(7) (FCMSC-SP) Dispondo de uma folha de cartolina medindo 50 cm de com-
primento por 30 cm de largura, pode-se construir uma caixa aberta cortando-se um
quadrado de oito cm de lado em cada canto da folha (ver figura ao lado). Qual será o
volume dessa caixa, em centímetros cúbicos?

Resposta: Primeiramente determinamos as dimensões da caixa (50 − 2 × 8) = 34cm,
(30 − 2 × 8) = 14cm, logo as dimensões da caixa são 34cm, 14cm e 8cm, agora vamos
marcar os vértices da caixa e depois com a ferramenta prisma construiremos a caixa
e com a ferramenta volume determinaremos que a caixa tem 3808cm3.

Apêndice C. TUTORIAL

93

(8) (ITA-SP) Uma pirâmide regular tem por base um quadrado de lado 2cm.
Sabe-se que as faces formam com a base ângulos de 45°. Calcular a razão entre a
área da base e a área lateral.

Resposta: Primeiro marcamos os vértices da base e o vértice superior da pirâmide
depois com a ferramenta pirâmide construiremos a mesma e vamos conferir na janela
de álgebra a área da base e das faces laterais da pirâmide e fazer a razão entre as
mesmas tendo como resultado 0, 71.

Apêndice C. TUTORIAL

94

(9) (UFOP-MG-Adaptada) A figura a baixo mostra duas pirâmides regulares cu-
jas bases coincidem com duas faces de um cubo de aresta dois decímetros. Sabe-se
que as alturas das pirâmides são iguais a diagonal do cubo. Determine a área total do
sólido formado pelas pirâmides e o cubo.

Resposta: Construiremos primeiro um cubo de aresta 2 e usaremos a ferramenta dis-
tância pra medir a diagonal do cubo e com essa medida construiremos uma pirâmide
de base quadrangular e altura com a medida determinada após essa construção veri-
ficaremos as áreas das faces na janela de álgebra e usando o aplicativo somaremos
as medidas das áreas de todas as faces sem esquecer que as faces triangulares eram
dobradas pois são duas pirâmides congruentes o que resulta em 44, 844dm2.

Apêndice C. TUTORIAL

95

(10) Calcular em litros o volume de uma caixa d’água em forma de prisma reto,
de aresta lateral 6metros, sabendo-se que sua base é um losango cujas diagonais
medem 7 metros e 10 metros.

Resposta: Marcaremos os vértices do losango e o vértice que determina a altura da
caixa d’água e com a ferramenta prisma, construiremos o prisma e com a ferramenta
volume determinaremos o volume da d’água. Volume = 210m3 = 210 × 1000 litros =
210.000 litros.

Apêndice C. TUTORIAL

96

(11) Um copinho de sorvete em forma de cone tem diâmetro igual a 5cm e altura
igual a 15cm. A empresa fabricante diminuiu o diâmetro para 4cm, mantendo a mesma
altura. Em quantos por cento variou o volume

Resposta: Primeiro marcaremos os vértices dos cones e depois com a ferramenta
cone construiremos os cones e com a ferramenta volume determinaremos o volume
dos mesmos e com o próprio aplicativo iremos fazer as operações necessárias e en-
contraremos a variação de 35, 11%.

Apêndice C. TUTORIAL

97

MATERIAL PARA O ALUNO: TUTORIAL E ATIVIDADES

Apresentação dos Aplicativos

Os aplicativos Calculator Graphing Geogebra e Geogebra 3D Graphing Cal-
culator são aplicativos móveis gratuitos que oferecem a possibilidade de rodar tanto
na memoria interna como no cartão micro SD do smartphone e tem finalidades didáti-
cas para ser utilizado em situações de ensino e aprendizagem de matemática. Com ele
é possível realizar cálculos aritméticos, algébricos e utilizar múltiplas representações
gráficas de objetos matemáticos. Eles podem ser baixados tanto na loja de aplicativo
Play Store do software Android como no Apple Store na loja de aplicativos da Apple.
Sendo que o Geogebra 3D Graphing Calculator no smartphone da Apple é um apli-
cativo de realidade aumentada.

• Conhecendo o Aplicativo Calculator Graphing Geogebra

Tela Inicial (Interface) do Calculator Graphing Geogebra:

Apêndice C. TUTORIAL

98

Observa-se, na parte superior da Interface os eixos cartesianos referentes à Ja-
nela de Visualização. Aqui serão apresentados os elementos gráficos produzidos
pelo usuário. Inicialmente, logo abaixo, percebe-se o ícone no formato de uma
calculadora (conforme indica a seta Entrada Janela de Álgebra), para fins de
digitar símbolos e equações diversas das funções matemáticas.

Ao lado do ícone referente à entrada Janela de Álgebra, observa-se outro no
formato de duas figuras geométricas, que ativarão a função Ferramentas Geo-
métricas, conforme figura da Tela Inicial.

Uma vez selecionado o botão Entrada Ferramentas, exibe-se logo abaixo um
conjunto de ferramentas pré-definidas para análise e construção geométricas
em duas dimensões. Cada opção tem suas especificidades em termos de uso
e serão melhor detalhadas na figura a seguir:

Apêndice C. TUTORIAL

Ferramentas

99

Apêndice C. TUTORIAL

100

• Interface do Aplicativo Geogebra 3D Graphing Calculator

Interface

Agora observamos que na Janela de Visualização temos um eixo cartesiano em
três dimensões. Aqui serão apresentados os elementos gráficos produzidos em
três dimensões pelo usuário. Inicialmente, logo abaixo, percebe-se o ícone no
formato de uma calculadora (conforme indica a seta Entrada Janela de Álgebra),
para fins de digitar símbolos e equações diversas das funções matemáticas.

Ao lado do ícone referente à entrada Janela de Álgebra, observa-se outro no
formato de duas figuras geométricas, que ativarão a função Ferramentas Geo-
métricas, conforme figura da Interface.

Uma vez selecionado o botão Entrada Ferramentas, exibe-se logo abaixo um
conjunto de ferramentas pré-definidas para análise e construção geométricas em
três dimensões. Cada opção tem suas especificidades em termos de uso e serão
melhor detalhadas na figura a seguir:

Apêndice C. TUTORIAL

Ferramentas

101

Apêndice C. TUTORIAL

102

Exercícios Propostos: Função Afim, Função Quadrática e Geometrias Plana

e Analítica

(1)(UnB-DF:Adaptada) Um motorista de táxi em Belém-PA cobra R$5, 61 de ban-
deirada (valor fixo) mais R$2, 96 por quilômetro rodado (valor variável). Determine o
valor a ser pago por uma corrida relativa a um percurso de 18 quilômetros.

(2) Uma barra de ferro foi aquecida até uma temperatura de 18° C e a seguir foi
resfriada até a temperatura de -6° C. O gráfico mostra a temperatura da barra em fun-
ção do tempo. Depois de quanto tempo, após o início do resfriamento, a temperatura
da barra atingiu 0° C?

(3) Sabendo que a equação da reta que representa o movimento retilíneo uni-
forme de um corpo é s = v × t + so onde s é a posição do corpo no instante t, v é
a velocidade do corpo e so é o local de onde o corpo partiu e tendo um corpo que
obedece a seguinte equação s = −2 × t + 8 (s em metros, t em segundos e v em
metros/segundo), determine:

(a) O gráfico da posição s do corpo em função do tempo t;

(b) O instante que o corpo passa pela origem das posições

Apêndice C. TUTORIAL

103

(4) (ENEM/2011) Um bairro de uma cidade foi planejado em uma região plana,
com ruas paralelas e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho. No
plano de coordenadas cartesianas seguinte, esse bairro localiza-se no segundo qua-
drante, e as distâncias nos eixos são dadas em quilômetros.

A reta de equação y = x + 4 representa o planejamento do percurso da linha
do metrô subterrâneo que atravessará o bairro e outras regiões da cidade. No ponto
P = (−5, 5), localiza-se um hospital público. A comunidade solicitou ao comitê de
planejamento que fosse prevista uma estação do metrô de modo que sua distância
ao hospital, medida em linha reta, não fosse maior que 5km. Atendendo ao pedido
da comunidade, o comitê argumentou corretamente que isso seria automaticamente
satisfeito, pois já estava prevista a construção de uma estação no ponto.

(a) (−5, 0)

(b) (−3, 1)

(c) (−2, 1)

(d) (0, 4)

(e) (2, 6)

(5) A potência elétrica lançada num circuito por um gerador é expressa por:
P (i) = 10i − 5i2 (no Sistema Internacional de medidas), onde i é a intensidade da
corrente elétrica. Calcule a intensidade da corrente elétrica para que se possa obter a
potência máxima do gerador.

Apêndice C. TUTORIAL

104

(6) Uma bola é lançada ao ar. Suponha que sua altura h, em metros, t segundos
após o lançamento seja h(t) = −t2 + 4t + 6 (Observação: no Sistema Internacional de
medidas)

(a) Qual é o tempo que a bola leva para atingir à altura máxima?

(b) Qual a altura máxima atingida pela bola?

(7) (UFJF-MG) Uma janela foi construída com a parte inferior retangular e a
parte superior no formato de um semicírculo, como mostra a figura abaixo. Se a base
da janela mede 1,2 metros e a altura total 1,5 m, dentre os valores abaixo, o que melhor
aproxima a área total da janela, em metros quadrados, é:

(a) 1, 40m2

(b) 1, 65m2

(c) 1, 85m2

(d) 2, 21m2

(e) 2, 62m2

Apêndice C. TUTORIAL

105

(8) (UFMT-MT) A etiqueta do CD mostrado na figura tem a forma de uma coroa
circular cujo diâmetro da circunferência externa mede 11, 8cm e o da circunferência
interna, 3, 6cm. Determine o número inteiro mais próximo da medida (em cm2) da área
da etiqueta.

(9) (VUNESP-SP) A figura representa um canteiro de forma circular com 5 me-
tros de raio. O canteiro tem uma região retangular que se destina à plantação de flores
e outra região, sombreada na figura, na qual se plantará grama. Na figura, O é o centro
do círculo, OB é o raio, o retângulo está inscrito no círculo e CD mede 8 metros.

(a) Determine a medida do lado BD e a área da região retangular destinada à plan-

tação de flores.

(b) Sabendo-se que o metro quadrado de grama custa R$3, 00, determine quantos

reais serão gastos em grama.

Apêndice C. TUTORIAL

106

(10) (UNICAMP-SP) Um terreno tem a forma de um trapézio retangular ABCD,

conforme mostra a figura:

(a) Se cada metro quadrado desse terreno vale R$50, 00, qual é o valor total do ter-

reno?

(b) Divida o trapézio ABCD em quatro partes de mesma área, por meio de três seg-
mentos paralelos ao lado BC. Faça uma figura para ilustrar sua resposta, indi-
cando nela as dimensões das divisões no lado AB.

(11) (ENEM/2013) Em um sistema de dutos, três canos iguais, de raio externo
30cm, são soldados entre si e colocados dentro de um cano de raio maior, de medida R.
Para posteriormente ter fácil manutenção, é necessário haver uma distância de 10cm
entre os canos soldados e o cano de raio maior. Essa distância é garantida por um
espaçador de metal, conforme a figura:
3.
Utilize 1, 7 como aproximação para

√

O valor de R, em centímetros, é igual a:

a) 64, 0.

Apêndice C. TUTORIAL

107

b) 65, 5.

c) 74, 0.

d) 81, 0.

e) 91, 0.

(12) (ENEM/2013) Nos últimos anos, a televisão tem passado por uma verda-
deira revolução, em termos de qualidade de imagem, som e interatividade com o teles-
pectador. Essa transformação se deve à conversão do sinal analógico para o sinal digi-
tal. Entretanto, muitas cidades ainda não contam com essa nova tecnologia. Buscando
levar esses benefícios a três cidades, uma emissora de televisão pretende construir
uma nova torre de transmissão, que envie sinal às antenas A, B e C, já existentes nes-
sas cidades. As localizações das antenas estão representadas no plano cartesiano:

A torre deve estar situada em um local equidistante das três antenas. O local

adequado para a construção dessa torre corresponde ao ponto de coordenadas

a) (65;35).

b) (53;30).

c) (45;35).

d) (50;20).

e) (50;30).

Apêndice C. TUTORIAL

108

(13) (ENEM/2013) O dono de um sítio pretende colocar uma haste de susten-
tação para melhor firmar dois postes de comprimentos iguais a 6m e 4m. A figura
representa a situação real na qual os postes são descritos pelos segmentos AC e BD
e a haste é representada pelo segmento EF , todos perpendiculares ao solo, que é
indicado pelo segmento de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de
aço que serão instalados.

Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF ?

(14) (ENEM/2013) Durante uma aula de Matemática, o professor sugere aos
alunos que seja fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na
lousa a descrição de cinco conjuntos algébricos, I, II, III, IV e V, como se segue:

I. É a circunferência de equação x2 + y2 = 9;

II. É a parábola de equação y = −x2 − 1, com x variando de −1 a 1;

III. É o quadrado formado pelos vértices (−2, 1), (−1, 1), (−1, 2) e (−2, 2);

IV. É o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2);

V. É o ponto (0, 0).

Apêndice C. TUTORIAL

109

(15) (UFRN) Na figura a seguir, tem-se o gráfico de uma reta que representa
a quantidade, medida em mL, de um medicamento que uma pessoa deve tomar em
função de seu peso, dado em kgf, para tratamento de determinada infecção. O medi-
camento deverá ser aplicado em seis doses.

Assim, uma pessoa que pesa 85kgf receberá em cada dose:

a) 7 mL

b) 9 mL

c) 8 mL

d) 10 mL

(16) (IFPA-2018) É comum nas cidades haver ruas se cruzando sem que tenha-
mos o ângulo de 90° entre elas. Na figura abaixo há 2 ruas nesta situação, formando
um ângulo c entre elas. Sabendo que x − y + 4 = 0 é a equação da reta que representa
a Rua B por onde está passando os carros, qual é a tangente do ângulo β?

a) 3

b) 4

c) 5

Apêndice C. TUTORIAL

110

d) 6

e) 7

(17) São dados um círculo C, uma reta r e um ponto A sobre r e um ponto A
sobre r de acordo com a figura abaixo. Construa um Círculo C ′, tangente exteriormente
a C e tangente em A à reta r.

(18) O pentágono ABCDE abaixo está inscrito em uma circunferência de centro

O. O ângulo central \COD mede 60. Então o valor de x + y é:

a) 180

b) 190

c) 200

d) 210

Apêndice C. TUTORIAL

111

(19) VUNESP - O segmento AB da figura passa pelo centro do círculo e mede

12cm. O ângulo [BAC é de 15. A área da região sombreada é igual a:

a) 1, 5 × π

b) 3 × π

c) 2 × (4 + π)

d) 6 × (3 + 2 × π)

e) 3 × (3 + π)

Apêndice C. TUTORIAL

112

Exercícios Propostos: Geometria Espacial

(1) Um tanque de combustível tem a forma de um poliedro convexo que tem seis
faces quadradas. Sabendo as arestas desse poliedro medem dois metros, determine
a capacidade desse tanque de combustível.
Dado: 1m3 = 1000 litros

(2) (UFPE) Uma formiga (ignore seu tamanho) encontra-se no vértice M do
paralelepípedo reto ilustrado a abaixo. Qual a menor distancia que ela precisa percorrer
para chegar ao vértice K (caminhando sobre a superfície do paralelepípedo)?

(3) (UnB-DF) A figura ao lado ilustra alguns degraus de uma escada de concreto.
Cada degrau e um prisma triangular reto de dimensões 15 cm, 30 cm e 60 cm. Se a
escada tem 20 degraus, qual o volume (em decímetros cúbicos) do concreto usado
para construir a escada?

Apêndice C. TUTORIAL

113

(4) Uma piscina circular tem 5 metros de diâmetro. Um produto químico deve ser
misturado à água na razão de 25g por 500 litros, de agua. Se a piscina tem 1, 6 metros de
profundidade e esta totalmente cheia, quanto do produto deve ser misturado à água?

(5) (VUNESP-SP) Calcule o volume de ar contido em um galpão com a forma

e as dimensões dadas pela figura.

(6) Uma barra de chocolate tem o formato da figura ao lado. Calcule o volume

de chocolate contido nessa barra.

(7) (FCMSC-SP) Dispondo de uma folha de cartolina medindo 50 cm de com-
primento por 30 cm de largura, pode-se construir uma caixa aberta cortando-se um
quadrado de oito cm de lado em cada canto da folha (ver figura ao lado). Qual será o
volume dessa caixa, em centímetros cúbicos?

Apêndice C. TUTORIAL

114

(8) (ITA-SP) Uma pirâmide regular tem por base um quadrado de lado 2cm.
Sabe-se que as faces formam com a base ângulos de 45°. Calcular a razão entre a
área da base e a área lateral.

(9) (UFOP-MG-Adaptada) A figura a baixo mostra duas pirâmides regulares cu-
jas bases coincidem com duas faces de um cubo de aresta dois decímetros. Sabe-se
que as alturas das pirâmides são iguais a diagonal do cubo. Determine a área total do
sólido formado pelas pirâmides e o cubo.

(10) Calcular em litros o volume de uma caixa d’água em forma de prisma reto,
de aresta lateral 6 metros, sabendo-se que sua base é um losango cujas diagonais
medem 7 metros e 10 metros.

(11) Um copinho de sorvete em forma de cone tem diâmetro igual a 5cm e altura
igual a 15cm. A empresa fabricante diminuiu o diâmetro para 4cm, mantendo a mesma
altura. Em quantos por cento variou o volume

Universidade Federal do Pará
Instituto de Ciências Exatas e Naturais
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
Rua Augusto Corrêa, 1 - Guamá, Belém - PA, 66075-110
Belém - PA

