  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

       O desenvolvimento de habilidades do 

pensamento através da resolução

de problemas de raciocínio 

lógico-matemático

         Thiago Wagner Olveira dos Santos

        Maceió, Julho de 2018

   
 
   
                    
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

THIAGO WAGNER OLIVEIRA DOS SANTOS 

O DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES DO PENSAMENTO ATRAVÉS DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO 

MACEIÓ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THIAGO WAGNER OLIVEIRA DOS SANTOS 

O DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES DO PENSAMENTO ATRAVÉS DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de 

Alagoas,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Profa.  Dra.  Adina  Rocha  dos 

Santos. 

MACEIÓ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale – CRB4 - 661 

               S237d       Santos, Thiago Wagner Oliveira dos. 

       O desenvolvimento de habilidades do pensamento através da resolução de  
problemas de raciocínio lógico-matemático / Thiago Wagner Oliveira dos Santos. –  
2018. 

                                      133 f. : il.   

                                      Orientadora: Adina Rocha dos Santos. 
                                      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                                de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                                Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2018. 

                                      Bibliografia: f. 132-133. 

                                      1. Matemática – Estudo ensino. 2. Matemática - Resolução de problemas.  
                               3. Habilidades do pensamento. 4. Raciocínio lógico. 5. Competência.  I. Título.      

                                                                                             CDU: 372:510. 6                                                

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
                                                                                                                    
                                                                                           
 
 
 
 
 
l'olhl1  dc,\pro\11ção

TlllAGO WACNllR  Ol.lVElltA DOS  Sr\N'lOS

O DESENVOLVIMEN'I  O DE IIABILIDADES  DO PENSAMEN1'O,\1'I{AVÉS  DA

RISOLUÇÃO  DE PROBLEMAS DE  RACIOCÍNIO  LÓCICO M/\TF-I\4ÁTICO

Disscrtação  subDretidâ  ao colpo doccrllc

do Programa  dc  N4csuado  Prollssional

em Malemálica  cn'i Itedc Nacional

(PIIOFMdf)  do lrstitr.Ío dc it4arcnrítica

da lJnivcrsidacle  Fcclcral  ,Je Alagoas  e

aprovada  eru 09  cle julho de 2018.

Bunca  Examinadora:

Profa.  Dra. Adina  Rocha dos Santos -  àL/UFAL  (Presidcnte)

rl0

Prol'.  Dr. Ilinaldo Vicira da Sil

.l1.ll1ior  - tJlrAL

Pro1.  Dr. MrLrcio  Silrà Sanlos t-:f}ll

MACLI(i-20IS

DEDICATÓRIA 

Dedico a minha esposa Izabella, meu filho  

Lucas e a minha filha que está por vir Maria Fernanda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gratidão,  esse  sem  dúvida  é  um  dos  sentimentos  mais  poderosos  que  já 

conheci. Por isso, quero fazer dessa página não apenas um ambiente de protocolos, 

mas para expressar o que de fato sinto neste momento: Gratidão. 

Em primeiro lugar, agradeço a Deus, pois sem Ele nada seria possível. Ele é a 

razão de tudo ter sentido na minha vida. Meu Deus obrigado! 

Agradeço também à minha linda esposa Izabella por todo apoio, compreensão 

e por torcer com o coração para que essa conquista se realizasse em nossa vida. Só 

ela sabe o quanto foi difícil chegar até aqui e como levo a sério minha vocação. 

Agradeço  também  aos  meus  pais,  Maria  do  Socorro  e  Josué  Balbino,  por me 

ensinarem  a  caminhar  na  retidão,  por  confiarem  em  mim  e  não  desistir.  Mãe,  pai, 

aqui estou eu! Obrigado! Valeu a pena! 

Agradeço  a  meus  familiares  por  oração  e  torcida,  em  especial  minhas  tias 

Zenilda e Lurdes por serem anjos em minha vida. 

Não  poderia  deixar  de  mencionar  duas  pessoas  que  sempre  estiveram 

presentes  em  minha  vida.  Sempre  me  ensinando  muito  e  que  têm  uma  forte 

responsabilidade  pela  minha  formação  humana,  de  caráter  e  personalidade.  E  que 

apesar de não está mais entre nós, sua presença ainda é muito forte em minha vida: 

Vó Nazaré e tia Salete. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  turma  que  foram  fundamentais  nestes  dois 

anos de caminhada. Uma turma que ficará marcada em minha vida. Em especial aos 

companheiros  José  Carlos,  Dilson,  Peixoto,  Thiago  Lessa  e  Ailton.  E  a  minha 

cunhada Gabriella por colaboração com o inglês. 

Aos  professores  que  participaram  da  jornada  desse  programa  de  mestrado: 

Adina  Rocha,  Isnaldo  Isaac,  Luis  Guillermo,  André  Flores,  José  Carlos,  Gregório 

Manoel, Vânio Fragoso, Viviane de Oliveira. 

 E para finalizar agradeço à minha orientadora, Adina Rocha, pela sua atenção, 

zelo e maestria para que esse trabalho saísse da melhor maneira possível. Obrigado 

professora! 

 
 
 
 
 
 
Epígrafe 

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há 
sempre  uma  pitada  de  descoberta  na  resolução  de  qualquer 
problema. O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar 
a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas, quem 
o resolver pelos seus próprios meios experimentará a tensão 
e  gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa 
idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental 
e  deixar,  para  toda  a  vida,  a  sua  marca  na  mente  e  no 
carácter.  

George Polya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  deste  trabalho  é  mostrar  à  importância  da  resolução  de  problemas  que 
estimulam a mente para o desenvolvimento das habilidades básicas do pensamento: 
criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual, e  consequentemente, para o  desenvolvi-
mento  do  raciocínio  lógico-matemático. Estas  habilidades  básicas  do  pensamento 
antecedem  as  técnicas  de  resolução  e  dão  autonomia  no  processo  de  criação  e 
desenvolvimento  da  inteligência,  conduzindo  o  aluno  para  a  capacidade  de 
desenvolver  suas  estratégias  e  de  aprender  com  eficiência  as  técnicas  já  conhe-
cidas.  Além  disso,  vamos  tratar  do  conceito  de  competências  e  habilidades  que 
norteiam  o  sistema  educacional  brasileiro, fazendo  assim  uma  análise  das 
competências  e  habilidades  que  são  avaliadas  pela  Prova  Brasil  e  de  alguns 
levando  em 
problemas  de  acordo  com  essas  competências  e habilidades, 
consideração  as  três  componentes  que  organizam  o  ensino  e  aprendizagem  da 
Matemática: conceituação, manipulação e aplicação. Para finalizar, deixamos para o 
professor  um  banco  de  problemas  de  raciocínio  lógico-matemático,  para  que  o 
mesmo  possa  aplicá-los  em  sala  de  aula,  visando  o  desenvolvimento  das 
habilidades  do  pensamento  e  habilidades/competências  que  norteiam  o  sistema 
educacional  brasileiro. Esperamos, com  esta  dissertação,  contribuir  para  a  constru-
ção de um ambiente de sala de aula provocador e cheio de surpresas, tanto para o 
aluno quanto para o professor. 

Palavra  chave:  Resolução  de  problemas,  habilidades  do  pensamento,  raciocínio 
lógico-matemático, habilidades e competências, estímulos e provocações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  purpose  of  this  work  is  showing  the  importance  of  solving  problems  that 
stimulates the mind to the basics abilities development of thinking: creativity, strategy 
and  visual  ability,  and  consequently,  to  the  logical-mathematical  reasoning.  These 
basical  abilities  of  thinking  precede  the  resolution  techniques  and  give  autonomy  in 
the  process  of  creation  and  development  of  intelligence,  leading  the  student  to  the 
ability  to  develop  their  strategies  and  to  learn  effectively  the  techniques  already 
known. In addition, we will deal with the concept of  skills and abilities that guide the 
Brazilian  educational system,  thus making  an  analysis of  the  skills and abilities  that 
are evaluated by Prova Brasil and some problems according to these competences 
and abilities, taking into account the three components which organize the teaching 
and  learning  of  Mathematics:  conceptualization,  manipulation  and  application. 
Finally, we leave to the teacher a set of problems of logical-mathematical reasoning, 
so  that  he  can  apply  them  in  the  classroom,  aiming  at  the  development  of  the 
thinking skills and abilities/competences that guide the Brazilian educational system. 
We  hope,  with  this  dissertation,  to  contribute  to  the  construction  of  a  provocative 
classroom environment full of surprises, both for the student and for the teacher. 

Key words: Problems resolution,  ability of thinking, logical-mathematical reasoning, 
abilities and competences, stimulation and provocations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO..........................................................................................  11 

1 

A INTELIGÊNCIA E SEU DESENVOLVIMENTO................................... 

1.1  Quarto Estágio do Desenvolvimento Cognitivo para Piaget.................... 

1.2 

Definição de Inteligência de Acordo com Hovard Gardner...................... 

13 

13 

14 

1.2.1 

Inteligência Lógico-matemático.................................................................  15 

1.2.2 

Inteligência Espacial..................................................................................  17 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

HABILIDADES DO PENSAMENTO....................................................... 

Atenção e Falta de Interesse................................................................... 

19 

19 

Criatividade................................................................................................  21 

Estratégia..................................................................................................  23 

Habilidade visual.......................................................................................  24 

A ARTE DE RESOLVER PROBLEMAS..................................................  26 

Compreensão do Problema......................................................................  26 

Estabelecimento de um Plano...................................................................  28 

Execução do Plano...................................................................................  29 

Retrospecto ..............................................................................................  29 

Aplicação: Resolução de um Problema....................................................  30 

4 

PROBLEMAS QUE ESTIMULAM O RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁ-

TICO.......................................................................................................... 

34 

4.2 

Resolução de Problemas de Raciocínio Lógico........................................  37 

5 

PROBLEMAS PARA O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS E 

HABILIDADES.......................................................................................... 

48 

5.1 

Documentos  Oficiais  que  Amparam  Ensino  por  Competência  e 

Habilidade. ............................................................................................. 

49 

5.2 

Competências............................................................................................  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 

Habilidades................................................................................................  52 

5.4 

Matriz  de  Referência  que  Norteia  o  Ensino  de  Matemática  no  Ensino 

Fundamental............................................................................................. 

53 

5.5 

5.6 

Conceituação, Manipulação e Aplicação..................................................  53 

Problemas por Habilidade........................................................................  56 

5.6.1  Espaço e Forma.......................................................................................  56 

5.6.2  Grandezas e Medidas...............................................................................  68 

5.6.3  Números e Operações/Álgebra e Funções...............................................  72 

5.6.4  Tratamento da Informação........................................................................  85 

6 

6.1 

6.2 

PROBLEMAS............................................................................................  88 

Problemas: Habilidades do Pensamento..................................................  89 

Problemas: Competências e Habilidades.................................................  112 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.....................................................................  131 

REFERÊNCIAS.........................................................................................  132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Neste  trabalho  mostraremos  a  importância  da  resolução  de  problemas  que 

estimula a mente para o desenvolvimento das habilidades básicas do pensamento: 

criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual, e  consequentemente, para o  desenvol-

vimento  do  raciocínio  lógico-matemático. Estas  habilidades básicas  do  pensamento 

antecedem  as  técnicas  de  resolução  e  dão  autonomia  no  processo  de  criação  e 

desenvolvimento  da  inteligência,  conduzindo  o  aluno  para  a  capacidade  de 

desenvolver  suas  estratégias  e  de  aprender  com  eficiência  as  técnicas  já  conhe-

cidas. 

Esta  dissertação  está  estruturada  em  seis  capítulos:  Capítulo  1  –  A 

inteligência  e  seu  desenvolvimento;  Capítulo  2  –  Habilidades  do  Pensamento; 

Capítulo 3 – A arte de resolver problemas; Capítulo 4 – Problemas que estimulam o 

raciocínio  lógico-matemático;  Capítulo  5  –  Problemas  para  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades; e Capítulo 6 - Problemas. 

No  Capítulo  1,  vamos  falar  sobre  o  quarto  estágio  do  desenvolvimento 

cognitivo  de  Piaget,  e  aplicaremos  a  este  estágio,  a  definição  de  inteligência  de 

acordo  com  Gardner (GARDNER,  1994):  inteligência  lógico-matemática  e  inteligên-

cia espacial. 

Já,  no  Capítulo  2,  destacaremos  as  habilidades  básicas  do  pensamento,  a 

saber:  criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual.  Além  disso,  falaremos  sobre 

alguns elementos, como atenção e concentração, que estão diretamente envolvidos 

quando  falamos  em  resolução  de  problemas,  o  que  é  importante  para  que  o 

professor compreenda melhor o universo da sala de aula. 

É fundamental que o aluno tenha a oportunidade de desenvolver habilidades 

do  pensamento,  mas  que  agregada  a  essas  habilidades,  é  importante  o  uso  de 

técnicas  já  desenvolvidas  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos.  Assim, 

escrevemos  o  Capítulo  3,  com  o  objetivo  de  transmitir  ao  professor,  o  uso  de 

algumas  técnicas  apresentadas  por  George  Polya (POLYA,1995),  em  seu  livro:  A 

Arte  de  Resolver  Problemas. Neste  capítulo,  veremos  que  a  resolução  de  um 

problema  de  matemática  passa  por  quatro  fases:  compreensão  do  problema, 

estabelecimento  de  um  plano,  execução  do  plano  e  retrospecto  da  resolução 

completa  do  problema. Veremos  então  cada  uma  das  fases  e  como  aplicá-las  em 

 
 
12 

alguns problemas, como também o papel do professor em cada uma dessas fases e 

a importância das escolhas dos problemas. 

No quarto capítulo, compartilharei um pouco da minha experiência de sala de 

aula  e  a  minha  incansável  sede  de  provocações  através  de  problemas  que 

estimulam  o  raciocínio  lógico.  Além  disso,  apresentaremos  alguns  problemas  de 

raciocínio  lógico-matemático deixando  claro  qual  ou  quais  as  principais  habilidades 

do pensamento trabalhadas e mostrando algumas possíveis soluções. 

No  Capítulo  5, vamos  tratar  os  conceitos  de  competência  e  de  habilidade 

segundo Philippe Perrenoud (PERRENOUD, 1999) e identificar esses conceitos em 

alguns  documentos  oficiais,  como  por  exemplo:  (PCNs)  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Vale  ressaltar  que  o  conceito  de  habilidade  tratado  neste  capítulo  é 

diferente  das  habilidades  do  pensamento  apresentadas  no  Capítulo  2. Além  disso, 

iremos  disponibilizar  alguns  problemas  resolvidos 

fazendo  uma  análise  da 

competência  e  habilidade  exigida  em  cada  problema. Além  das  competências  e 

habilidades,  vamos  enfatizar  a 

importância  de  que  cada  habilidade  seja 

desenvolvida  tendo  como  tripé  as  três  componentes  que  organizam  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática: conceituação, manipulação e aplicação. 

Por  fim,  o  Capítulo  6 tem por objetivo  deixar  para  o  professor  um  banco  de 

problemas de raciocínio lógico-matemático, para que o mesmo possa aplicá-los em 

sala  de  aula,  visando  o  desenvolvimento  das  habilidades  do  pensamento  (veja 

Capítulo 2) e habilidades/competências elencadas nos descritores vistos no Capítulo 

5.  Além  disso,  o  professor  deve  orientar  seus  alunos  na  aplicação  das  técnicas  de 

resolução  de  problemas  propostas  por  Polya  (POLYA,1995),  ver  Capítulo  3,  para 

obter um bom resultado. 

Finalizaremos esta dissertação fazendo algumas considerações finais. Espe-

ramos  que  desta  maneira,  possamos  contribuir  para  a  construção  de  um  ambiente 

provocador e cheio de surpresas, tanto para o aluno, quanto para o professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1. A INTELIGÊNCIA E SEU DESENVOLVIMENTO 

13 

Neste  capítulo  vamos  falar  sobre  o  quarto  estágio  do  desenvolvimento 

cognitivo  de  Piaget,  definição  de  inteligência  de  acordo  com  Gardner,  inteligência 

lógico-matemática, inteligência espacial. 

1.1 Quarto Estágio do Desenvolvimento Cognitivo para Piaget 

Para Piaget (PIAGET, 1983) o desenvolvimento cognitivo é dividido em quatro 

estágios,  Estágio  Sensório-Motor  (do  nascimento  aos  2  anos),  Estágio  Pré-

Operatório (dos 2 aos 7 anos), Estágio das Operações Concretas (dos 7 aos 11-12 

anos)  e  Estágio  das  Operações  Formais  (a  partir  dos  12  anos).  Tais  estágios 

comprovam que os seres humanos passam por uma série de mudanças previsíveis 

e  ordenadas,  ou  seja,  geralmente  todos  os  indivíduos  vivenciam  todos  os  estágios 

na  mesma  sequência,  porém  o  início  e  o  término  de  cada  estágio  sofre  variações, 

dadas às diferenças individuais de natureza biológica ou do meio ambiente em que o 

indivíduo  está  inserido.  Nesse  trabalho  vamos  nos  concentrar  apenas  no  quarto 

estágio, a saber, estágio das operações formais. 

O estágio das Operações Formais (a partir dos 12 anos) também conhecido 
como  o  estágio  das  operações  intelectuais  abstratas,  da  formação  da 
personalidade e da inserção afetiva e intelectual na sociedade dos adultos.  
É  neste  período,  a  partir  aproximadamente  dos  doze  anos  em  diante 
(adolescência),  que  a  criança  começa  a  pensar,  a  raciocinar  de  forma 
lógica,  consistente  e  sistemática,  sem  apoio  de  suportes  concretos,  sendo 
capaz  de  formar  operações  abstratas  que  lhe  permitem  ver  para  além  do 
real (SUTHERLAND, 1996, p.35).  

No Estágio das Operações Formais, a criança pode considerar uma série de 

soluções  possíveis  para  um  problema  sem  ter  de  agir  concretamente,  passa  a  ser 

capaz de lidar com situações abstratas e hipotéticas. O pensamento incide cada vez 

mais  em  ideias  do  que  em  objetos.  As  bases  do  pensamento  científico  aparecem 

nesta  etapa  do  desenvolvimento.  A  criança  torna-se  consciente  do  seu  próprio 

pensamento  e  adquire  noção  espacial  e  temporal.  Adquire  capacidade  para 

conhecer  e  criticar  as  suas  regras  e  leis.  Inhelder  e  Piaget  (INHELDER,  PIAGET, 

1958) afirmaram: 

 
 
 
 
 
 
 
14 

A grande novidade deste estágio é que através da diferenciação de forma e 
do conteúdo do objeto (isto é, o adolescente) torna-se capaz  de raciocinar 
corretamente  em  relação  às  proposições  nas  quais  não  acredita  ou,  pelo 
menos,  ainda  não:  isto  é,  as  proposições  que  considera  serem  puras 
hipóteses.  Torna-se  capaz  de  chegar  às  conclusões  necessárias  a  partir 
das verdades que são meramente possíveis. (SUTHERLAND, 1996, p.36) 

Assim,  podemos  dizer  que  o  adolescente  tem  capacidade  de  operar 

logicamente a partir de hipóteses, sendo essas hipóteses verdades ou não para ele, 

chegando  a  conclusões,  isto  é,  o  adolescente  está  apto  ao  estudo  da  lógica  da 

argumentação. 

É  nesta  fase  que  o  adolescente,  depois  de  passar  pelos  três  estágios 

anteriores,  atinge  a  sua  forma  final  de  equilíbrio  de  acordo  com  a  teoria  de 

desenvolvimento cognitivo de Piaget. 

1.2 Definição de Inteligência de Acordo com Hovard Gardner 

A  teoria  das  inteligências  múltiplas  foi  desenvolvida  a  partir  da década  de 

1980 por  uma  equipe  de  investigadores  da Universidade  de  Harvard,  liderada 

pelo psicólogo Howard  Gardner,  buscando  analisar  e  descrever  melhor  o  conceito 

de inteligência.  

Gardner  afirmou  que  o  conceito  de  inteligência,  como  tradicionalmente 

definido  em psicometria (testes  de  QI),  não  era  suficiente  para  descrever  a  grande 

variedade de habilidades cognitivas humanas. Em resumo, a teoria afirma que uma 

criança que aprende a multiplicar números facilmente, não é necessariamente mais 

inteligente do que  uma outra criança que tem habilidades mais fortes em outro tipo 

de  inteligência.  A  criança  que  leva  mais  tempo  para  dominar  uma  multiplicação 

simples,  pode  aprender  melhor  a  multiplicar  através  de  uma  abordagem  diferente; 

pode ser excelente em um  campo fora da matemática; ou pode até estar a olhar e 

compreender  o  processo  de  multiplicação  em  um  nível  profundo.  Neste  último 

exemplo, uma compreensão mais profunda pode resultar em lentidão que parece (e 

pode) esconder uma inteligência matemática potencialmente maior do que a de uma 

criança que rapidamente memoriza a tabuada, apesar de uma compreensão menos 

detalhada do processo de multiplicação. 

 
 
 
 
De  acordo  com  Gardner  (GARDNER,  1994),  inteligência  é  a  capacidade  de 

resolver problemas ou de criar um produto que seja valorizado dentro de um ou mais 

cenários culturais.  

15 

A  teoria  das  inteligências  múltiplas  pluraliza  o  conceito  tradicional.  Uma 
inteligência  implica  na  capacidade  de  resolver  problemas  ou  elaborar 
produtos  que  são  importantes  num  determinado  ambiente  ou  comunidade 
cultural. A capacidade de resolver problemas permite à pessoa abordar uma 
situação em que um objetivo deve ser atingido e localizar a rota adequada 
para esse objetivo. A criação de um produto cultural é crucial nessa função, 
na  medida  em  que  captura  e  transmite  o  conhecimento  ou  expressa  as 
opiniões  ou  os  sentimentos  da  pessoa.  Os  problemas  a  serem  resolvidos 
variam desde teorias científicas até composições musicais para campanhas 
políticas de sucesso. (GARDNER, 1994, p.21) 

A  partir  das  capacidades  consideradas  universais  na  espécie  humana, 

Gardner elenca e discute, a princípio, sete inteligências, ressaltando, contudo, que, 

Exceto  em  indivíduos  anormais,  as  inteligências  sempre  funcionam 

combinadas,  e  qualquer  papel  adulto  sofisticado  envolverá  uma 

fusão de várias delas (GARDNER, 1994, p.22).   

São  elas:  a  Inteligência  Linguística  (Int.L),  a  Inteligência  Lógico-matemática 

(Int.LM), a Inteligência Espacial (Int.E), a Inteligência Corporal-cinestésica (Int.CC), a 

Inteligência  Musical  (Int.M),  a  Inteligência  Interpessoal  (Int.Inter)  e  a  Inteligência 

Intrapessoal (Int.Intra).  

1.2.1 Inteligência Lógico-Matemática 

A  inteligência  lógico-matemática  permite  que  um  indivíduo  resolva  um 

problema  rapidamente,  onde  uma  possível  solução  é  encontrada  antes  mesmo  de 

sua  verbalização.  Segundo  Gardner  (GARDNER,  1994,  p.25),  essas  soluções  são 

rapidamente formuladas pela mente e apresentam coerência antes mesmo de serem 

representadas materialmente.  

Graças a essa inteligência, o homem pode perceber padrões, fazer relações 

com objetos, utilizar hipóteses para formular novos conceitos, descrever fenômenos 

e  modelos.  Quando  uma  criança  desenvolve  esta  inteligência,  ela  apresenta 

facilidade em cálculos mentais e pode formular exemplos práticos de seu raciocínio.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

A  inteligência  lógico-matemática  consiste  na  capacidade  de  usar  os 
números de forma efetiva e para raciocinar bem. Isso inclui sensibilidade a 
padrões  e  relacionamentos  lógicos,  afirmações  e  proposições,  funções  e 
forma,  dentre  os  processos 
outras  abstrações  relacionadas.  Dessa 
utilizados  por  esta 
inteligência  estão:  categorização,  classificação, 
inferência, generalização,  cálculo e testagem de hipóteses  (ARMSTRONG, 
2001, p.14). 

Vejamos um problema que está relacionado à inteligência lógico-matemático: 

Problema 1.1  (O  muro  secreto  do professor  Peixoto): Professor Peixoto  é  gamado 

em  raciocínio  lógico.  Ele  acredita  que  através  da  lógica  seus  alunos  desenvolvem 

seus níveis de compreensão e consegue absolver as mensagens com maior clareza. 

Ele  manda  que  seus  alunos  observe  o  muro  abaixo  e  descubra  o  “segredo”.  Você 

consegue? 

Figura 1 – Muro  

Fonte: Olimpíada Brasileira de Matemática 

Use  o  “segredo”’  e  escreva  o  número  de  cada  quadrinho  dos  muros.  No  2°muro  é 

proibido colocar o número zero nos quadrinhos. 

Figura 2 – 1° Muro 

Figura 3 – 2° Muro 

Fonte: Olimpíada Brasileira de Matemática 

Observe  que  o  aluno  deve  perceber  que  existe  uma  relação  entre  os 

quadrinhos  no  muro.  Que  neste  caso  cada  quadrinho  é  igual  soma  de  dois 

quadrinhos imediatamente abaixo deste. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1.2.2 A Inteligência Espacial 

17 

De acordo com Armstrong (ARMSTRONG, 2001, p.14), a inteligência espacial 

é  responsável  pela  capacidade  de  perceber  com  precisão  o  mundo  visuo-espacial 

(por  exemplo,  como  um  caçador,  escoteiro  ou  guia)  e  de  transformar  essas 

percepções  (como  um  arquiteto,  artista,  ou  decorador  de  interiores).  Por  isso  ela 

envolve  sensibilidade  à  cor,  linha,  forma,  configuração  e  espaço,  e  as  relações 

existentes entre esses elementos. Desse modo, nela está incluída a capacidade de 

visualizar,  de  representar  graficamente  ideias  visuais  ou  espaciais  e  de  orientar-se 

apropriadamente em um espaço. 

Brennand  e  Vasconcelos  (BRENNAND,  VASCONCELOS,  2005,  p.31) 

acrescentam  que  essa  inteligência,  que  se  traduz  na  percepção  dos  espaços, 

permite  que  os 

indivíduos  sejam  capazes  de  executar  modificações  sobre 

percepções  iniciais de  espaço,  recriando  aspectos, mesmo na ausência do  contato 

material,  e por isso  habilita  os  indivíduos  a  desenharem, mapearem e  visualizarem 

objetos em várias dimensões.  

Segundo Gardner (GARDNER, 1994, p.26), a inteligência espacial caracteriza 

a solução de problemas como o uso do sistema notacional de mapas ou, ainda, da 

visualização de um objeto a partir de um ângulo diferente, como por exemplo, o jogo 

de xadrez. Por isso, segundo o autor, quando há danos em determinadas regiões do 

hemisfério  direito,  isso  pode  causar  prejuízos  na  capacidade  do  indivíduo  de  se 

deslocar por espaços que já tenha conhecido, de reconhecer rostos ou cenas, e de 

observar detalhes pequenos. 

Assim  como  o  hemisfério  esquerdo,  durante  o  curso  da  evolução,  foi 
escolhido como o local do processamento linguístico nas pessoas destras, o 
hemisfério  direito  é  comprovadamente  o 
local  mais  crucial  do 
processamento espacial. (GARDNER, 1994, p. 26) 

A 

inteligência  espacial 

influencia  diretamente  no  desenvolvimento  do 

aprendizado da geometria plana e principalmente da geometria espacial. 

Vejamos dois problemas que estão relacionados à inteligência espacial.  

 
 
 
 
 
 
 
Problema  1.2  (O  que  é  A?):  A  figura  mostra  a  fotografia  da  sala  de  estar  de  uma 

casa,  parcialmente  decorada,  e,  ao  lado,  sua  planta,  na  qual  está  destacado  um 

objeto,  representado  pela  letra  A.  A  sala  possui  dois  pisos,  um  inferior  e  outro 

superior. 

Figura 4 - Fotografia da sala de estar de uma casa 

18 

Fonte: http://www1.cesgranrio.org.br/pdf/seecrn0111/provas/11_MATEMATICA.pdf 

Analisando a foto que foi tirada e os objetos que nela estão dispostos, qual o objeto 

que, mais provavelmente, está localizado sobre o ponto A? 

Vejamos que o problema exige do observador uma capacidade de se projetar 

no espaço fazendo relação com uma projeção no plano. 

Problema 1.3 (Uma Mesa De Rivais): Em torno de uma mesa quadrada, encontram-

se quatro torcedores. Samuel, o mais novo entre eles, é são paulino. Há também um 

flamenguista,  um  cruzeirense  e  um  vascaíno.  Dilson  está  sentada  à  direita  de 

Samuel. Vitor à direita do flamenguista. Por sua vez, Pérola, que não é cruzeirense, 

encontra-se sentada à frente de Dilson. Qual o clube que Dilson e Pérola torcem? 

Vejamos  que  o  problema  exige  do  aluno  uma  capacidade  de  projetar-se  no 

ambiente, buscando localizar-se em posições de acordo com referenciais dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. HABILIDADES DO PENSAMENTO 

19 

Neste  capítulo  vamos  dar  atenção  a  algumas  habilidades  do  pensamento: 

criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual.  Que  estão  intrinsicamente  ligadas  ao 

processo de resolução de problemas. Porém, antes, vamos conhecer um elemento 

muito  importante  para  o  desenvolvimento  cognitivo:  a  atenção.  E  como  a  atenção 

está ligada a falta de interesse em sala de aula.  

2.1 Atenção e Falta de Interesse 

Antes  de  descrever  algumas  habilidades  do  pensamento,  vamos  conhecer  um 

elemento  importante  para  o  desenvolvimento  cognitivo:  a  atenção.  Quantas  vezes 

falamos ou já ouvimos de alguém a expressão: “Tenha atenção! ”, “Preste atenção! 

”.  Mas  quem  de  nós  realmente  dá  a  devida  atenção  para  o  que  é  a  atenção?  De 

acordo com (FILHO E COSTA, 2012), em neurociência e desenvolvimento cognitivo: 

Atenção é a capacidade de selecionar e manter controle sobre a entrada de 
informações externas necessárias em um dado momento para a realização 
de  um  processo  mental,  mas  também  diz  respeito  ao  controle  de 
informações  geradas  internamente.  Sem  essa  capacidade  de  seleção,  a 
quantidade de informações externas e/ou internas seria enorme, a tal ponto 
de  inviabilizar  qualquer  atividade mental. Embora, essa seja uma definição 
mais  restrita,  o  termo  “atenção”  vem  sendo  utilizado  para  referir-se  a  uma 
gama enorme de processos mentais que se resumem em um foco ou a um 
direcionamento dado  a uma informação de interesse. Ao mesmo tempo os 
autores  ressaltam  que  a  atenção  é  uma  habilidade  cognitiva  indissociável 
de  um  conjunto  mais  amplo  de  funções  denominadas  executivas,  que  são 
funções  mentais  superiores  e  complexas,  que  capacitam  o  indivíduo  ao 
desempenho de ações orientadas à metas. (FILHO E COSTA, 2012, p.47)  

Regina  e  Maia  (FILHO  E  COSTA,  2012)  classificam  atenção  em  três  cate-

gorias: atenção sustentada, atenção seletiva e atenção dividida ou alternância.  

A atenção sustentada pode ser entendida como aquela que deve ser mantida 

durante um longo período e direcionada a um foco. É o mesmo que concentração.  

A atenção seletiva é a capacidade de direcionar a atenção para determinado 

foco  do  ambiente  enquanto  outros  estímulos  a  sua  volta  são  ignorados.  É  a 

modalidade  atentiva  que  mais  se  aproxima  do  conceito  original  de  atenção  pelo 

consenso geral das pessoas do que seja “ter atenção”, se confundido com esse. 

 
 
 
 
 
 
20 

Atenção dividida ou alternância é entendida como a capacidade de atender a 

duas ou mais fontes de informação simultaneamente, ou seja, de alternar entre um 

estímulo e outro, com igual interesse e eficiência.  

Os autores Filho e Costa (FILHO E COSTA, 2012) afirmam ainda que existe 

um conjunto de elementos que são fundamentais para estimular a atenção como por 

exemplo: o interesse e a complexidade do problema.  

Devemos  ser  muito  cuidadosos,  contudo,  ao  atribuir  a  ”falta  de  interesse”  à 

dificuldade  atentiva  do  aluno,  pois  quando  o  aluno  não  se  sente  provocado,  então 

certamente não sentirá interesse pelo problema. Desta maneira sua atenção estará 

comprometida. 

A  complexidade  do  problema  também  é  fundamental  na  capacidade  de 

selecionar  e  manter  controle  sobre  a  entrada  de  informações  externas  necessárias 

em  um  dado  momento  para  a  realização  de  um  processo  mental.  Quanto  mais 

elaborada  (passos  de  raciocínio),  mais  dependente  de  conhecimentos  previamente 

construídos  e  com  maior  número  de 

relações  e 

inferências  para  seu 

desenvolvimento,  maior  flexibilidade  atentiva  será  exigida.  Portanto,  se  o  problema 

for muito simples o aluno não se sentirá provocado, pois sua solução é imediata. E 

por  outro  lado,  se  o  problema  for  muito  complexo,  o  aluno  inicialmente  se  sentirá 

provocado,  mas  por  falta  de  recursos  intelectuais  ele  se  desestimulará  tirando  sua 

atenção do problema. 

Agora de posse do que foi dito acima, faremos uma breve conceitualização de 

algumas  das  habilidades  básicas,  que  o  aluno  precisa  para  desenvolver  sua 

autonomia  de  pensar  e  não  apenas  ser  um  propagador  de  informações  e  um 

reprodutor  de  conhecimento,  mas  seja  capaz  de  ele  mesmo  inventar  suas  teorias 

confrontadas com as já existentes dando origem a novos conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Criatividade 

21 

A  criatividade  é  assunto  de  reflexão  de  alguns  cientistas  e  escritores  como 

Vygotsky, Dostoievski, Damásio, Leo Szilard e Jonas Salk . Em sua obra “Criação e 

imaginação”, Vygotsky (VIGOTSKI, 1985) afirma que é a atividade criadora que faz 

do homem um ser que se volta para o futuro, erigindo e modificando o seu presente. 

Para esse psicólogo e educador, a criação é a condição necessária da existência e 

tudo que ultrapassa os limites da rotina deve sua origem ao processo de criação do 

homem e que a obra de arte reúne emoções contraditórias, provoca um sentimento 

estético, tornando-se uma técnica social do sentimento. 

Existem  várias  definições  diferentes  para criatividade.  Para  Ghiselin 

(GHISELIN 1952), "é o processo de mudança, de desenvolvimento, de evolução na 

organização  da  vida  subjetiva".  Segundo  Flieger  (FLIEGER  1978), "manipulamos 

símbolos  ou  objetos  externos  para  produzir  um  evento  incomum  para  nós  ou  para 

nosso meio". 

O  que  percebemos  é  que  a  criatividade  é  uma  habilidade  desenvolvida  a 

partir  da  nossa  curiosidade,  ou  seja,  quando  nos  colocamos  em  situações 

investigativas e de testes, entramos num processo de criação e inovação. Por isso, é 

importante  que  as  crianças  não  sejam  programadas  para 

fazer  atividades 

preestabelecidas  somente,  mas  que  também  sejam  colocadas  em  situação  de 

investigações em que elas possam se sentir importantes. É claro que nosso sistema 

de  ensino  preestabelece  algumas  competências  a  serem  trabalhadas.  Mas  é 

importante  que  o  aluno  seja  visto  em  sua  totalidade,  pois  sua  capacidade  criadora 

quando  colocada  em  processo  de  desenvolvimento  trará  impactos  tanto  em  sua 

vida, quanto em toda sociedade. 

Nenhuma  invenção  ou  descoberta  científica  pode  emergir  antes  que 
aconteçam  as  condições  materiais  e  psicológicas  necessárias  para  seu 
surgimento.  A  criação  é  um  processo  de  herança  histórica  em  que  cada 
forma que sucede é determinada pelas anteriores. (VIGOTSKI, 1985, p. 42). 

Uma  das  histórias  mais  fascinantes  é  a  envolvendo  progressões,  do 

matemático  alemão  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855),  considerado  o  maior 

matemático do  século  XIX  e  um  dos maiores  de  todos os  tempos,  juntamente  com 

Arquimedes  e  Isaac  Newton.  Aos  10  anos,  Gauss  frequentou  uma  escola  local,  na 

 
 
 
 
 
22 

qual o professor era tido como muito exigente. Certo dia, com a intenção de manter 

a  turma  em  silêncio,  pediu  aos  alunos  que  somassem  os  números  naturais  de  1  a 

100 

  e,  assim  que  terminassem,  colocassem  a  solução 

sobre sua mesa. Quase em pouco tempo, Gauss colocou sobre a mesa do professor 

a  resposta  encontrada.  Ele  olhou  para  o  menino  com  pouco  caso,  enquanto  os 

demais alunos trabalhavam arduamente. Quando conferiu os resultados, o professor 

verificou  que  a  única  resposta  correta  era  a  de  Gauss,  5.050,  mas  sem  fazê-la 

acompanhar  de  nenhum  cálculo.  Gauss  havia  feito  o  cálculo  mentalmente, 

observando  que  a  soma  do  primeiro  e  do  último  termo 

,  do  segundo  e  do 

penúltimo termo 

, do terceiro e do antepenúltimo 

, e assim por diante 

era sempre 101, ou seja: 

Figura 5 – Soma dos termos equidistantes 

Fonte: elaborada pelo autor 

O  que  podemos  perceber  neste  contexto  vivido  por  Gauss  é  a  situação  que 

Gauss foi colocado e o ambiente que o professor de Gauss proporcionou para que 

assim  os  alunos  colocassem  em  atividade  suas  habilidades.  E  ainda  que  com  sua 

genialidade, será que seria percebido o exímio potencial de Gauss sem proporcionar 

momentos  como  esse?  E  ao  ouvir  essa  incrível  história  Gauss,  quem  nunca  parou 

para pensar: quanta criatividade desse menino! 

Vejamos  um  problema  que  busca  e  avalia  o  desenvolvimento  desta 

habilidade. 

)10099...4321()1001()992()992( 
 
 
 
 
 
 
Problema  2.1  (Quadrados  de  palitos):  Isnard  está  construindo  uma  sequência  de 

quadrados com palitos de fósforos conforme figura abaixo. 

23 

Figura 6 - Sequência de quadrados com palitos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Quantos palitos de fósforos são necessários para Isnard construir 200 quadrados? 

Observe que o problema exige uma mente criativa para solucioná-lo, assim o aluno 

se coloca numa postura investigativa, de curiosidade. 

2.3 Estratégia 

Estratégia,  segundo  Mintzberg  (MINTZBERG,  1994)  trata-se  da  forma  de 

pensar  no  futuro,  integrada  no  processo  decisório,  com  base  em  um  procedimento 

formalizado e articulador de resultados. 

A  palavra  vem  do grego  antigo stratègós (de stratos,  "exército",  e ago, 

"liderança"  ou  "comando",  tendo  significado  inicialmente  "a  arte  do  general")  e 

designava o comandante militar, à época de democracia ateniense. O idioma grego 

apresenta  diversas  variações,  como strategicós,  ou  próprio  do  general 

chefe; stratégema,  ou  estratagema,  ardil  de  guerra; stratiá,  ou  expedição  militar; 

stráutema, ou exército em campanha; stratégion, ou tenda do general, dentre outras. 

Como  ter  sucesso?  Como  está  à  frente  de  um  desafio?  Considera-se  que 

apenas  fazer  o  que  outros  fazem,  mas  com  maior  eficácia  operacional,  não  é 

propriamente  ter  uma  estratégia.  Está  implícito  no  conceito  que,  para  ter  uma 

estratégia, precisamos atuar de forma diferente, com inteligência e planejamento. 

O pensamento estratégico possibilita o preparo para sempre estar à frente de 

seus desafios. Para isso você precisa se envolver com a tarefa que se apresenta e 

com o que virá a seguir, enxergar, de forma clara, como as duas coisas se encaixam 

em seus planos. Além de focado na tarefa, você deve ser guiado pelo objetivo final. 

 
 
 
 
 
 
É  fundamental  estar  atento  no  objetivo  durante  o  desempenho  de  suas  tarefas. 

Vejamos um problema que busca e avalia o desenvolvimento desta habilidade. 

24 

Problema  2.2  (Quantas  viagens?):  Dois  casais  estão  passeando  num  bosque, 

quando  encontram  um  lago  profundo  e  perigoso,  e  descobrem  que  a  única  ponte 

para atravessar o lago está quebrada. Ao lado da ponte está um barco e ao lado do 

barco  uma placa  onde  está  escrito: é  obrigatório  o  uso do  barco  para  atravessar o 

lago. Peso máximo 100 kg. Os homens Edcarlos e Gerlan pesam em torno 100 kg 

cada; suas esposas Geometrina e Algebriana, pesam 50 kg cada. Como conseguir 

que  todos  atravessem  o  lago  sem  sobrecarregar  o  barco?  Quantas  viagens  no 

mínimo serão necessárias? 

Observe que o problema exige alguma estratégia para que o barco possa ir e 

voltar de uma margem para outra. 

2.4 Habilidade Visual 

Todos nós sabemos que somos prisioneiro de nossos olhos, pois nos vemos 

muitas  vezes  sendo  enganados  por  aquilo  que  nossos  olhos  nos  mostram.  Isso 

porque  omitimos 

informações  que  a 

imagem  nos 

transmite  ou  colocamos 

informações que não estão na imagem. 

 Habilidade visual nos ajuda a ter noção de espaço e ver as coisas com uma 

dinâmica  maior.  Tirando-nos  de  um  mundo  estático  e  sem  vida.  Bons 

empreendedores  têm  essa  habilidade:  habilidade  de  ver  as  oportunidades  onde 

existe, avaliar e mover coisas projetando-se no futuro de novas criações. 

De  acordo  com  Maia  e  Thompson  (MAIA  E  THOMPSON,  2012),  no  livro 

neurociência  e  desenvolvimento  cognitivo,  o  lobo  occipital  percebe  e  interpreta  as 

sensações  visuais (sequencialização  visual;  percepção  visual;  decodificação  visual; 

percepção de figura de fundo; posicionamento e relação visual). Pelo menos metade 

do seu cérebro está envolvida com a função da visão. As informações visuais, que 

são  absorvidas  pelos  olhos,  são  processadas  no  córtex  occipital  (ou  visual), 

localizado  na parte anterior do  cérebro, e  transmitida  para  outras regiões  cerebrais 

para serem analisadas.  

Vejamos  um  problema  que  busca  e  avalia  o  desenvolvimento  desta 

habilidade: 

 
 
 
 
25 

Problema  2.3  (Abda  ganha  um  prêmio  na  escola):  Ainda  cheio  de  lembranças 

felizes  de  suas  aventuras  na  casa  do  interior,  Abda  inventa  o  labirinto  abaixo  para 

seu dever de casa de matemática. Estas são as instruções que ela fornece: “Ache o 

caminho no topo até o final do labirinto, sem passar duas vezes no mesmo lugar, e 

coletando números que, juntos, somem exatamente 20”. 

Figura 7 - Labirinto 

Fonte: elaborada pelo autor 

O aluno estará colocando a habilidade visual em exercício. O problema pode 

parecer simples, mas muitas vezes o aluno não consegue observar as informações 

em uma figura, seja de maneira local ou de maneira global. 

 
 
 
 
 
 
26 

3. A ARTE DE RESOLVER PROBLEMAS 

Temos que é fundamental que o aluno tenha a oportunidade de desenvolver 

habilidades do pensamento, mas que agregada a essas habilidades, é importante o 

uso  de  técnicas  já  desenvolvidas  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos. 

Assim,  escrevemos  este  capítulo.  Com  o  objetivo  de  transmitir  ao  professor, o  uso 

de  algumas  técnicas  apresentadas  por  George  Polya  em  seu  livro,  A  Arte  de 

Resolver Problemas. 

Neste  capítulo,  veremos  que  a  resolução  de  um  problema  de  matemática 

passa  por  quatro  fases:  compreensão  do  problema,  estabelecimento  de  um  plano, 

execução  do  plano e retrospecto  da  resolução  completa do problema.  Contudo,  de 

acordo  com  Polya,  pode  ocorrer  que  um  estudante  tenha  uma  ideia  muito  boa  e 

chegue à solução do problema sem precisar passar por essas fases, o que é muito 

bom,  pois  mostra  a  capacidade  que  o  estudante  tem  de  raciocinar.  Mas  se  assim 

não acontecer? Ou seja, o estudante começa a fazer vários cálculos e traça figuras 

sem antes compreender o problema. Qual o papel do professor? 

É geralmente inútil executar detalhes sem perceber a conexão principal ou 
sem ter feito uma espécie de plano. Muitos enganos podem ser evitados se, 
na  execução  do  seu  plano,  o  estudante  verificar  cada  passo.  Muitos  dos 
melhores  efeitos  podem  ficar  perdidos  se  ele  deixar  de  reexaminar  e  de 
reconsiderar a solução completa. (POLYA, 1995, p.4) 

Veremos então cada uma das fases e como aplicá-las em alguns problemas, 

como também o papel do professor em cada uma dessas fases e a importância das 

escolhas dos problemas. 

3.1 Compreensão do Problema 

A  compreensão  do  problema  consiste  na  primeira  fase  para  a  resolução  de 

um problema. O que se espera de um estudante que responde a uma pergunta que 

não foi compreendida? Pior ainda! O que se espera de um estudante ao resolver um 

problema no qual ele não está interessado? Essas são perguntas fundamentais para 

que se estabeleça um contrato didático1.  

1 Contrato didático: segundo Brousseau (BROUSSEAU 1986), chama-se um conjunto de comportamentos do professor que 
são esperados pelos alunos e o conjunto de comportamentos do aluno que são esperados pelo professor. 

 
 
 
 
  
 
 
                                                           
27 

O  aluno  precisa  compreender  o  desafio  e,  além  disso,  ele  deve  estar 

envolvido  em  resolvê-lo, ou  seja,  interessado  no problema. Assim,  o  aluno  assume 

uma postura ativa, se sentindo parte do problema, isto é, se colocando no papel da 

pessoa que deve realizar a ação, isso por que ele se sente provocado. 

Compreensão,  diferente  de  interpretação,  é nada  mais que  a  capacidade  de 

tomar  as  informações  que  estão  no  texto  sem  sair  do  texto.  Por  isso,  é  importante 

num  problema  que  o  aluno  tenha  a  capacidade  de  destacar  com  clareza  as 

informações chamadas de hipóteses e o que o problema está pedindo. O estudante 

deve considerar as partes principais de um problema e observá-lo sob vários pontos 

de  vista.  Se houver alguma figura  que  esteja  relacionada ao problema  o  estudante 

deve  traçá-la  e  nela  considerar  as  informações  dadas  e  o  que  está  se  querendo 

encontrar, utilizando uma notação clara. Mas quando o aluno demonstra dificuldade 

de compreensão do problema? Neste momento a ação do professor é fundamental. 

O  papel  do  professor  no  auxílio  ao  estudante  é  extremamente  fundamental, 

pois o professor deve conduzi-lo na compreensão do problema. O professor deve ter 

cuidado para não tomar o trabalho do aluno para si, e sim levá-lo a pensar a partir 

de  dicas  que  podem  vir  por  meio  de  novas  perguntas  provocadoras  ou  afirmativas 

que levem o aluno a pensar nas informações do problema. É importante que o aluno 

passe  pelo  processo  do  esforço  mental,  e  mesmo  que  o  aluno  não  avance  na 

resolução do problema, é importante que o professor intervenha afim de preservar a 

autoestima e motivação do aluno.  

Um  dos  mais  importantes  deveres  do  professor  é  o  de  auxiliar  os  seus 
alunos, o que não  é fácil,  pois exige tempo, prática,  dedicação e  princípios 
firmes.  O  estudante  deve  adquirir 
trabalho 
independente quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem 
ajuda ou com auxílio insuficiente, é possível que não experimente qualquer 
progresso. Se o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O 
professor deve auxiliar, nem de mais nem de menos, mas de tal modo que 
ao estudante caiba uma parcela razoável do trabalho. (POLYA, 1995) 

tanta  experiência  pelo 

Assim vemos o professor como mediador, com perguntas provocadoras, que 

leva o aluno a pensar no problema por outros ângulos e também ter a capacidade de 

a  partir  de  afirmações,  levar  o  aluno  a  perceber  informações  no  texto,  para  isso  é 

importante que o professor conheça bem o problema e tente levar o aluno a viver o 

problema,  levando  o  estudante  a  variar  continuamente  o  seu  ponto  de  vista  e 

mudando de posição em vários momentos. Assim o papel do professor é evitar que 

 
 
 
 
 
28 

o  estudante  responda  a  uma  pergunta  que  não  foi  compreendida  ou  trabalhar  em 

vão, isto é, para um fim não desejável. 

3.2 Estabelecimento de Um Plano 

A terceira fase para a resolução de um problema consiste no estabelecimento 

de um plano. O principal momento na resolução de um problema é a concepção da 

ideia de um plano. Mas, quando sabemos que de fato temos um plano e não apenas 

uma tentativa frustrante?  

Um plano é reconhecido, quando conhecemos de maneira geral o que vamos 

utilizar, seja por cálculo, por figura ou por comparação, para obter o que desejamos. 

Quando compreendido o problema começa-se a busca pelo estabelecimento 

da ideia de um plano, o que pode não ser um momento tão simples assim, momento 

esse  pode  ocorrer  de  várias  maneiras,  podendo  ser  imediatamente,  mas  também 

gradualmente, por meio  de tentativas  aleatórias  até  que  se perceba  algum aspecto 

funcional no problema e assim se estabeleça um plano. 

O  papel  do  professor  por  meio  de  perguntas  ou  afirmações  provocadoras, 

leva  o  aluno  a  pensar  no  problema  por outros  pontos  de  vista.  É  importante  que  o 

professor  se  lembre  de  sua  experiência  com  o  problema.  Quais  as  dificuldades 

encontradas, quais as informações facilmente percebidas, e o que o problema exigiu 

do  professor  para  a  solução:  experiências  passadas?  Conhecimento  sobre 

determinado assunto contemplado no problema? Conhecer algum problema que tem 

relação  com  o  problema  proposto?  Para  alguns  problemas  é  essencial  o 

conhecimento prévio de determinados assuntos.  

Se  o  aluno  não  for  capaz  de  fazer  muita  coisa,  o  mestre  deverá  deixar-lhe 
pelo menos alguma ilusão de trabalho independente. Para isto, deve auxiliá-
lo discretamente, sem dar nas vistas. O melhor é, porém, ajudar o estudante 
com naturalidade. O professor deve colocar-se no lugar do aluno, perceber o 
ponto de vista deste, procurar compreender o que se passa na sua cabeça e 
fazer uma pergunta ou indicar um passo que poderia ter ocorrido ao próprio 
estudante. (POLYA, 1995) 

Outra  estratégia  muito  boa  é  a  de  reformular  o  problema,  reduzindo  o 

problema  em  casos  menores  seria  uma  das  maneiras  de  conduzi-lo  ou  tornar  a 

situação  concreta  em  sala,  utilizando  objetos  que  os  ajudem  a  pensar  de  maneira 

 
 
 
 
 
 
29 

dinâmica  e  não  estática.  Assim  o  professor  vai  conduzir-lhe  discretamente  a  uma 

ideia luminosa. 

3.3 Execução do Plano 

Após ter traçado o plano que é um momento bem difícil, pois precisamos de 

conhecimentos  anteriores,  bons  hábitos  mentais  e  concentração  no  objetivo,  é 

chegada  a  hora  de  executar  o  plano,  o  que  ficará  bem  mais  fácil;  paciência  e 

disposição para trabalhar com cautela observando cada passo do roteiro traçado no 

plano é o que mais se precisa.  

O  plano  nos  leva  a  um  esquema  geral.  Cada  ação  deve  ser  realizada  para 

que estejamos convictos do que está se fazendo e de que nenhum erro ficará oculto.  

Verifica-se  que  o  aluno  realmente  concebeu  um  plano,  quando  ele  não  se 

esqueceu  do  seu  plano  enquanto  caminha  na  execução.  O  que  ocorre  quando  ele 

recebe  a  ideia  de  fora,  na  maioria  das  vezes  do  professor.  Mas,  se  ele  mesmo 

concebe  o  plano  mesmo  que  com  ajuda  do  professor,  mas  a  ideia  final  é  do 

estudante,  então  o  estudante  se  apropria  da  ideia  que  de  fato  foi  sua  e  executa  o 

plano com autonomia. 

É importante que o professor insista na verificação de cada passo e que deixe 

claro,  a  diferença  entre  verificar  e  demonstrar.  Vale  as  seguintes  perguntas:  É 

possível  perceber  claramente  que  o  passo  está  certo?  Ou  mostre  que  cada  passo 

está certo? 

3.4 Retrospecto  

É importante que o estudante tenha um momento para exposição do que ele 

fez,  sendo  esse  um  momento  de  confronto  com  as  ideais  de  outros,  o  que  trará  a 

todos um interessante ambiente de aprendizagem.  

Este momento traz para o aluno um compromisso de retrospecto da resolução 

do problema, pois para expor, ele tem que está convicto do que fez. Para isso, ele 

terá de fazer um retrospecto de sua resolução e assim irá vivenciar uma fase muito 

importante  e  instrutiva  do  trabalho  da  resolução  do  problema.  Fazendo  esse 

retrospecto,  reconsiderando  e  reexaminando  o  resultado  final,  e  mais  ainda, 

analisando  o  caminho  que  foi  tomado,  o  tipo  de  raciocínio  que  foi  aplicado  para 

 
 
 
 
 
 
30 

chegar  a  este  resultado,  ele  poderá  enfim  consolidar  esse  conhecimento  e 

aperfeiçoar sua capacidade de resolver problemas.  

No  retrospecto  do  problema  é  importante  que  o  professor  compreenda  e 

transmita aos seus alunos que o problema não se esgota, mas que sempre pode ser 

mais  bem  explorado  quando  visto  por  outros  ângulos,  assim  aperfeiçoando  a 

capacidade do aluno em resolver problema. O professor pode reelaborar o problema 

aumentando  a  dificuldade,  ou  pedir  para  que  o  próprio  aluno  faça  isso.  É 

interessante também que o aluno aprenda com aquele problema a elaborar outros. 

Cabe ao professor provocá-lo. 

A  escolha  do  problema  também  é  extremamente  relevante,  pois  o  nível  do 

problema  e  sua  proposta  são  fatores  que  influenciam  no  interesse  do  aluno.  Um 

problema  muito  fácil  não  é  provocador.  Um  problema  muito  difícil  e  sem  uma 

proposta interessante pode levar o estudante a desistir. Então o problema deve ser 

desafiador  e  de  acordo  com  o  nível  cognitivo  dos  estudantes  e  desafiador.  Um 

problema  bem  escolhido,  com  o  tempo  certo  para  a  sua  execução,  é  fundamental 

para  o  desenvolvimento  de  habilidades  do  pensamento  matemático  e,  consequen-

temente, estimula o raciocínio lógico e faz das aulas de matemática um ambiente de 

investigação e construção da autonomia. 

3.5 Aplicação: Resolução de um Problema 

 Vejamos  a  resolução  de  problema  de  raciocínio  lógico  como  exemplo  de 

aplicação  destas  4  fases.  E  um  diálogo  entre  professor  e  aluno  na  tentativa  de 

compreender melhor como acontece estas fases. 

Problema  3.1  (Quantas  viagens?):  Dois  casais  estão  passeando  num  bosque, 

quando  encontram  um  lago  profundo  e  perigoso,  e  descobrem  que  a  única  ponte 

para atravessar o lago está quebrada. Ao lado da ponte está um barco e ao lado do 

barco  uma placa  onde  está  escrito: é  obrigatório  o  uso do  barco  para  atravessar o 

lago. Peso máximo 100 kg. Os homens Edcarlos e Gerlan  pesam em torno 100 kg 

cada; suas esposas Geometrina e Algebriana, pesam 50 kg cada. Como conseguir 

que  todos  atravessem  o  lago  sem  sobrecarregar  o  barco?  Quantas  viagens  no 

mínimo serão necessárias? 

 
 
 
 
 
 
31 

Compreensão do Problema 3.1 

Afirmações:...é  obrigatório  o  uso  do  barco  para  atravessar  o  lago.  Peso  máximo 

100 kg. Os homens Edcarlos e Gerlan pesam em torno 100 kg cada; suas esposas 

Geometrina e Algebriana, pesam 50 kg cada. 

Nesta parte do texto o aluno precisa compreender que temos quatro pesos. Dois de 

100 kg e dois de 50 kg, para atravessar um lago em um barco que só suporta 100 kg 

por vez.  

O que queremos: Como conseguir que todos atravessem o lago sem sobrecarregar 

o barco? Quantas viagens no mínimo serão necessárias? 

Papel  do  professor:  Quando  é  percebido  que  o  estudante  não  conseguiu  dá  os 

primeiros passos no problema, ai entra o professor como mediador. Se colocando a 

ouvir  a  leitura  do  aluno  e  levá-lo  destacar  as  informações  importantes.  Vejamos  o 

diálogo. 

Aluno: Professor, não compreendi o problema! 
Professor: Leia o problema. 
Aluno:  Dois  casais  estão  passeando  num  bosque,  quando  encontram  um 
lago profundo e perigoso, e descobrem que a única ponte para atravessar o 
lago está quebrada...(o professor interrompe) 
Professor: Qual informação importante tem nesta parte do texto? 
Aluno:  Existem  quatro  pessoas  para  atravessar  um  lago  e  a  única  ponte 
para atravessar o lago está quebrada. 
Professor: Por que é importante? 
Aluno: Isso significa que não podemos usá-la. 
Neste  momento  é  importante  que  o  professor  aproveite  o  ensejo  e  insira 
novos vocábulos para o aluno, se necessário. Por exemplo, pelo que aluno 
falou  anteriormente  o  professor  pode  mostrar  que  essas  informações  são 
chamadas restrições que o problema impõe. 
Professor: Continue a leitura. 
Aluno:  ...ao  lado  da  ponte  está  um  barco  e  ao  lado  do  barco  uma  placa 
onde está escrito: é obrigatório o uso do barco para atravessar o lago. Peso 
máximo 100 kg. 
Professor: O que tem de importante nesta parte? 
Aluno:  Temos  um  barco  para  atravessar  o  lago,  mas  que  suporta  apenas 
100 kg por viagem. 
Professor: Continue a leitura. 
Aluno: ...os homens Edcarlos e Gerlan pesam em torno 100 kg cada; suas 
esposas Geometrina  e Algebriana, pesam 50 kg cada. 
Professor: O que tem de importante nesta parte? 
Aluno: Quatro pessoas. Dois homens e duas mulheres. Cada homem pesa 
100 kg e cada mulher pesa 50kg. 
Professor: Continue a leitura. 
Aluno: Como conseguir que todos atravessem o lago sem sobrecarregar o 
barco? Quantas viagens no mínimo serão necessárias? 
Professor: O que o problema quer? 
Aluno:  Atravessar  todos  para  o  outro  lado  do  lago  sem  sobrecarregar  o 
barco. 
Professor: Faça uma figura para descrever a situação.  

 
 
 
32 

Estabelecimento de um Plano para o Problema 3.1 

Considerando  que  quando  os  deixamos,  os  alunos  haviam  acabado  de 

compreender  o  problema  e  de  se  interessado  por  ele.  Espera-se  agora  uma  ideia, 

alguma iniciativa. Se o professor atentamente perceber que não há iniciativa, então 

retoma  o  diálogo  com  o  aluno  fazendo  novas  perguntas  ou  as  mesmas  perguntas 

com modificações. O silêncio é um grande aliado neste momento, pois é a partir dele 

que o professor vai perceber o envolvimento da turma, mas se esse silêncio ocorrer 

quando  a  turma  for  indagada,  então  o  professor  vai  refazendo  suas  perguntas 

baseando-se  em  situações  anteriores,  ou  pode  reformular  o  problema  e  refazer  as 

mesmas perguntas. Voltemos ao problema da travessia para aplicar esta fase. 

Vejamos o diálogo: 

Professor: Conhece algum problema que tenha relação com esse? 
Aluno: Não! Como é possível se o barco só leva 100 kg? 
É  muito  comum  o  aluno  colocar  informações  que  não  existam  no  texto  ou 
retire informações que existem. Veja que na pergunta do aluno ele coloca o 
conectivo  só,  porém  o  texto  nos  diz  no  máximo.  Esse  é  um  problema  de 
compreensão.  Cabe  ao  professor  chamar  a  atenção  do  aluno  sempre  que 
possível,  não  mostrando  diretamente  que  ele  está  errado,  mas  pedindo  a 
ele que leia novamente e verifique a veracidade de sua afirmativa e qual a 
diferença entre o que o texto diz e o que o estudante diz? 
Se  depois  de  alguma  tentativa  a  turma  não  perceber,  então  o  professor 
reformula o problema. 
Professor:  Se  o  problema  fosse  com  três  pessoas.  Uma  de  100  kg  e  as 
outras duas de 50 kg cada? 
Essa  pergunta  do  professor  sugere  ao  aluno  reduzir  o  problema  a  uma 
situação  mais  fácil,  transformando-o  em  um  problema  correlato,  o  que  ele 
poderá tomar o raciocínio a situação original. 
Aluno: Percebi que a ideia está em trabalhar com as mulheres. 
Professor: Qual o plano? 
Aluno: Passo primeiro as duas mulheres.  
Depois  da  ideia  o  estudante  começa  a  execução  do  plano,  chegando  a  3ª 
fase. 

Execução do Plano para o Problema 3.1 

O estudante conseguiu finalmente ter a ideia de um plano. Ele percebe que os 

pesos  que  leva  ele  a  resolução  do  problema  são  os  dois  pesos  de  50  kg.  Desta 

maneira  ele  pode  demonstrar  alguma  dificuldade  para  expor  a  resolução.  Então  o 

professor pode sugerir uma figura como esquema. 

O  seguinte  esquema  foi  proposto  por  um  aluno.  E  ele  usou  M1  e  M2  como 

notação para as mulheres. E H1 e H2 para os homens. As linhas na vertical são  as 

margens do lago e as linhas com setas na horizontal indicam as travessias.  

 
 
 
 
 
33 

Figura 8 - Esquema 

Fonte: elaborada pelo autor 

Pela figura temos que primeiro atravessamos as duas mulheres para a outra 

margem.  Uma  delas  fica  e  a  outra  volta.  Passa  então  um  dos  homens  para  a 

margem desejada. A mulher que  tinha ficado  agora  volta  e  tudo  recomeça até  que 

se passe o segundo homem. Teremos então no mínimo 9 viagens para que ocorra a 

travessias de todos, respeitando o limite do barco. 

Retrospecto do Problema 3.1 

Nesta fase, cabe ao professor colocar o aluno numa situação de exposição da 

solução.  Assim,  o  aluno  revisará  a  solução  do  problema  observando  se  foram 

utilizadas  todas  as  hipóteses.  Além  disso,  o  professor  pode  fazer  as  seguintes 

perguntas:  É  possível  verificar  o  resultado?  É  possível  verificar  o  argumento?  É 

possível  chegar  ao  resultado  por  um  caminho  diferente?  É  possível  utilizar  o 

resultado,  ou  o  método,  em  algum  outro  problema?  Com  essas  perguntas  o 

professor torna para o aluno a ideia de que o problema pode sempre ser um pouco 

mais explorado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4. PROBLEMAS QUE ESTIMULAM O RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO 

“É lógico! ”, “Seja criativo! ”, “ Use suas estratégias! ” ,“ Olhe bem!” ,“ Pense 

bem!”.  Quantas  vezes  já  ouvimos  essas  expressões  ou  já  utilizamos  em  sala  de 

aula;  ou  até  mesmo  no  dia  a  dia,  falando  sobre  política  ou  futebol?  Sempre  que 

dizemos “É lógico! ”, estamos concluindo que algum raciocínio apresenta coerência 

sendo,  muitas  vezes,  evidente.  É  comum  usarmos  tal expressão diante de  um fato 

real ou de uma ideia que podemos defender facilmente. 

Neste capítulo, compartilharei um pouco da minha experiência de sala de aula 

e a minha incansável sede de provocações através de problemas que estimulam o 

raciocínio lógico. Além disso, apresentaremos alguns problemas de raciocínio lógico-

-matemático deixando claro qual ou quais as principais habilidades do pensamento 

trabalhadas e mostrando algumas possíveis soluções. 

Ser criativo, rápido, estratégico e lógico. Quem de nós não quer desenvolver e 

adquirir  essas  habilidades  ou  desejamos  que  nossos  alunos  desenvolvam?  Sem 

falar  o  quanto  é  bom  quando  recebemos  deles  uma  solução  criativa  para  algum 

problema proposto. 

 É  preciso  estar  sempre  nos  preparando  para  momentos  em  que  a  vida  nos 

pede  criatividade  como,  por  exemplo,  quando  um  gerente  de  um  setor  de  um 

supermercado  tem  a  missão  de  organizar  o  setor  de  maneira  que  os  produtos 

daquele  setor  estejam  em  locais  que  influenciem  os  consumidores  à  levá-lo.  Se 

observarmos até mesmo para um bom arquiteto se destacar, coloca-se em cheque 

sua criatividade.  

Muitas  pessoas  subestimam  os  seus  poderes  criativos.  Em  alguns  casos, 

percebemos  que  isso  ocorre  porque  essas  pessoas  nunca  tentaram  realmente  ser 

criativas  ou  foram  bloqueadas  quando  tentaram  ser. Essas  pessoas  acreditam  que 

ser criativo e ser recompensados por essa habilidade é mérito para “os outros”. 

Pensar  com  estratégia  nos  leva  a  tomar  decisões  com  segurança  e  a  ter 

convicção  de  nossas  ações  e  assim  após  essas  ações  podemos  avaliar  se  a 

estratégia usada foi a melhor ou não. 

Resolver  problemas  sempre  foi  uma  atividade  intrinsicamente  ligada  a 

qualquer animal e de maneira especial a humanidade que dependendo do problema, 

quanto  mais  desafiador,  o  problema  pode  levar  o  homem  a  um  processo  de 

descoberta e criação. 

 
 
 
 
  
   
35 

O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser 
em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolve,  pelos  seus  próprios 
meios,  experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta.  (POLYA, 
1995) 

Quando  comecei  a  lecionar  em  turmas  de  Ensino  Fundamental  de  6º  ao  9º 

ano,  senti  por  muitas  vezes  grande  desconforto,  pois  não  sabia  como  estimular  os 

alunos  para  aprendizagem  da  Matemática  já  que  era  percebido  que  habilidades 

básicas  como  a  criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual  ainda  não  tinham  sido 

desenvolvidas e, mais ainda, como a Matemática era vista por eles. Os alunos viam a 

Matemática como uma matéria que só tinha números, e com o tempo suas vidas se 

tornariam mais complicadas, isso por que os números ficavam mais complicados. Mas 

algo  que  me  deixava  extremamente  impressionado  era  como  eles  se  envolviam 

quando eu apresentava a eles algum desafio de lógica. Como por exemplo, (TAHAN, 

2010): Colocar 10 soldados em 5 filas, tendo cada fila 4 soldados.  

Nesse momento, causava em sala, por vez, um grande e positivo desconforto 

e  em  outro  momento  um  grande  silêncio,  pois  os  alunos  se  colocavam  em  um 

ambiente investigativo e de verdade se sentiam desafiados. Eram momentos únicos e 

eu,  ao 

longo  daquele  processo,  percebia  que  meu  papel  de  condutor  era 

extremamente importante; pois nesse ambiente revelava-se a criatividade de alguns e 

a  falta  de  criatividade  de  outros.  Os  alunos  que  sabiam  desenvolver  algumas 

estratégias  e  os  que  ficavam  estáticos  diante  do  problema,  mesmo  se  sentindo 

desafiados.  Os  alunos  que  tinham  desenvolvido  a  habilidade  visual  e  os  que  não 

tinham  visão  ampla  do  problema.  E  a  cada  pergunta  que  eles  me  faziam  acerca  do 

desafio proposto, eu respondia com outra pergunta, que intencionalmente os levaria a 

pensar  de  uma  maneira  dinâmica  no  problema  e  que  os  conduzisse  a  resposta  do 

questionamento feito a mim. 

O fato é que a cada experiência ficava mais clara a grande diferença entre os 

alunos  que  tinham  mais  desenvoltura:  alguns  alunos  tinham  desenvolvido  algumas 

habilidades, mais que outros; como criatividade, estratégia, habilidade visual e lógica 

que  em  muitos  casos  não  tinham  sido  desenvolvidas  ou  tinham  sido  desenvolvidas 

com limitações por falta de estímulos.  

Vejamos  a  situação  que  muitas  vezes  eu  coloquei  em  sala  para  que  eles 

percebessem a importância de se envolverem com essas atividades: 

 
 
 
 
36 

Considere  dois  casais,  ambos  em  situação  socioeconômica  equiparáveis. 

Supondo  que  cada  casal teve  um filho e  que  as  crianças foram diagnosticadas  em 

condições normais de aprendizagem. O casal A, sempre que possível, insere entre 

os brinquedos dado ao filho jogos de quebra-cabeça, de memória e outros; enquanto 

o casal B assim não o faz. E então pergunto aos alunos: Qual das crianças mais se 

desenvolverá mentalmente? Naturalmente eles me respondiam o filho do casal A. 

Sendo  assim,  conduzia-os  a  perceberem  que  a  dificuldade  em  aprender 

matemática  está  ligada  ao  desenvolvimento  dessas  habilidades.  Assim  como  um 

músculo para se desenvolver precisa de estímulos físicos, o pensamento precisa de 

estímulos  mentais  e  eles  se  sentiam  desafiados  e  sensíveis  a  receber  esses 

estímulos.  

A  resolução  de  problemas,  essa  arte  intrigante  que,  por  meio  de  desafios, 

desenvolve  a  criatividade,  nutre  a  autoestima,  estimula  a  imaginação  e 

recompensa o esforço de aprender. (LIMA,1999) 

O  fruto  desse  trabalho  foi  uma  linda  maratona  que  chamávamos  de 

Maratona  do  Raciocínio  Lógico,  no  qual  os  alunos  se  colocavam  em  uma  disputa 

entre  grupos  e  individualmente,  através  da  resolução  de  problemas  de  raciocínio 

lógico-matemático.  

A Maratona do Raciocínio Lógico foi um projeto desenvolvido em turmas do 

e  Ensino  Fundamental  2.  Seu  objetivo  foi  mostrar  que  o  cotidiano  em  sala  de  aula 

precisa de problemas que estimulem as diversas áreas do cérebro desde aquela que 

é  responsável  pelo  desenvolvimento  da  escrita,  àquela  que  é  responsável  pelo 

desenvolvimento  das  formas  e  espaços,  mas  principalmente  pela  área  do  cérebro 

responsável  pelo  desenvolvimento  da  inteligência  lógico-matemático.  O  projeto  era 

realizado  ao  longo  de  um  semestre  e  tinha  como  culminância  dois  momentos  que 

ocorriam em dois dias: no primeiro dia a resolução de uma bateria de problemas e 

no segundo dia disputas em grupo e individuais através de atividades e jogos como, 

por exemplo: xadrez, resta um, quebra-cabeça com 2000 e 3000 peças e etc... 

Os  problemas,  atividades  e  jogos  proposto  visam  desenvolver  algumas 

habilidades  do  pensamento:  criatividade,  estratégia.  Através  desses  estímulos, 

 
 
 
 
37 

quebrar  as  barreiras  existentes  no  processo  de  transposição  didática2  no  processo 

ensino-aprendizagem da matemática. 

4.1 Resolução de Problemas de Raciocínio Lógico 

Vejamos  agora  alguns  problemas  de  raciocínio  lógico,  organizados  de 

acordo  com  as  habilidades  do  pensamento:  criatividade,  estratégia  e  habilidade 

visual,  que  foram  trabalhados  na  maratona  mencionada.  Nos  problemas  vamos 

expor algumas possíveis soluções, onde algumas dessas soluções forma propostas 

pelos alunos. 

É  importante  ressaltar  que  o  professor  pode  estimular  em  sala  de  aula 

aplicação  das  quatro  fases  apresentadas  por  Polya,  vista  no  Capitulo  3,  para 

solucionar os problemas de raciocínio lógico-matemático propostos abaixo. 

Problema  4.1  (Quadrados  de  palitos):  Isnard  é  um  garoto  muito  curioso  e  está 

construindo  uma  sequência  de  quadrados  com  palitos  de  fósforos  conforme  figura 

abaixo. 

Figura 9 - Sequência de quadrados com palitos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Quantos  palitos  de  fósforos  são  necessários  para  Vitor  construir  200  quadrados? 

(Habilidades do pensamento trabalhadas: Criatividade) 

Resolução: O  problema pode  ser visto  de várias  maneiras:  em uma delas  o  aluno 

observa como se fosse várias letras “E”, como na figura abaixo: 

2 Segundo Chevallard (1991) um conteúdo  de saber  que tenha sido definido como saber a ensinar, 
sofre, a partir de então,  um conjunto de transformações adaptativas que  irão torná-lo  apto  a ocupar 
um lugar entre os objetos de ensino. O “trabalho” que faz de um objeto de saber a ensinar, um objeto 
de ensino, é chamado de transposição didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 10 – Sequência de palitos formando E 

38 

Fonte: elaborada pelo autor 

Ele observa que cada letra “E” contém 5 palitos e 2 quadrados quando essas 

letras  se  fecham,  mas  a  última  letra  “E”  ficará  aberta,  para  resolver  isso  ele  fecha 

com  dois  palitos.  Como  havia  200  quadrados,  ele  observou  que  existem  100 

quadrados  em  cima  e  100  em  baixo,  ou  seja,  100  letras  “E”.  Portanto  bastaria 

multiplicar 100x5 = 500 e acrescentar os dois últimos 500 + 2 = 502. ■ 

Outra  Resolução:  Outra  solução  dada foi  contar  apenas  os  palitos  na  horizontal e 

depois  contar os  palitos  na  vertical.    Como  havia  200  quadrados  ele  observou  que 

existem 100 quadrados em cima e 100 em baixo e sendo assim cada fila horizontal 

possuía 100 palitos. 

Figura 11- Palitos na horizontal 

Fonte: elaborada pelo autor 

Como eram três filas então ele multiplicou por 3, tendo assim 300 palitos na 

horizontal. Em seguida ele contou 101 filas na vertical. 

Figura 12 - Palitos na vertical 

Fonte: elaborada pelo autor 

E  como  eram  duas  filas  na  vertical,  ele  multiplicou  por  2,  tendo  assim  202 

palitos. Juntando os palitos na vertical com os da horizontal 300 + 202 = 502. 

Caso  os  alunos  não  avancem  no  problema  o  professor  deve  sugerir  aos 

alunos  que eles  repartam a figura  ou  que diminuam  o  problema  para  um problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

menor. Por exemplo, com 20 quadrados no lugar de 200 e assim desenvolvam um 

plano para obter a resolução. ■ 

Problema 4.2 (Sem partir um pão): Ailton um padeiro Alagoano, está pedalando sua 

bicicleta  pelas  ruas  de  sua  bela  cidade,  cantarolando  e  levando  um  cesto  de 

baguetes que acabaram de sair do forno. Rubia (uma de suas melhores clientes) o 

para e compra metade de seus pães, mais a metade de um pão. Depois Professor 

Cleverton  o  para  e  faz  o  mesmo  compra  metade  do  que  ele  carrega,  mais  uma 

metade. Finalmente, um garotinho, Jhef, faz a mesma coisa: metade dos pães mais 

a metade de um pão. Ailton está muito feliz, pois conseguiu vender todos os pães e 

não  precisou  quebrar  nenhum  deles  ao  meio.  Você  consegue  descobrir  como  isso 

foi possível, e quantos pães ele tinha antes de começar a vender? (Habilidades do 

pensamento trabalhadas: Criatividade e estratégia) 

Resolução: A resposta são 7 pães. Se pensarmos inicialmente em um número par 

de  pães,  logo  percebe-se  que  quebraremos  os  pães.  Por  exemplo,  se  pensarmos 

em 4 pães. Mas, se pensarmos em um número ímpar de pães, então começaremos 

a ver a possibilidadede de dá certo. Por exemplo, se ele supõe 3 pães, então ele vai 

tomar  a  metade  de  três,  mais  meio  pão,  ou  seja,  dois  pães.  Logo,  nessa  primeira 

operação  ele  não  precisa  partir  alguns  dos  pães.  Agora,  ele  pecebe  que  para 

continuar dever ter um número maior de pães, até que ele chega a 7 pães e resolve 

o problema. Sendo essa, solução única. ■ 

A  priore  para  os  alunos  parace  algo  impossível,  mas  aproveitando  a 

oportunidade, o professor deve sugerir aos alunos a pensarem em números pares e 

ímpares. Evite motivar a resolução algebrisando, mas levar eles sempre a investigar 

alguns casos e assim eles irão entrar na descoberta.  

Algumas  perguntas  que  o  professor  pode  fazer:  essa  quantidade  pode  ser 

par?  Essa  quantidade  pode  ser  ímpar?  Deixar  o  aluno  pensando,  mas  não  só 

pensando, incentive-o a colocar no papel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Problema  4.3  (Você  Está  Ligado?):  De  mudança  para  sua  nova  casa,  você 

descobre três interruptores no andar de baixo. Um deles acende a luz da garagem, e 

os  outros  dois  não  acendem  coisa  alguma.  Se  você  não  consegue  ver  a  luz 

acendendo  de  onde  está,  então  como  descobrir  qual  é  o  interruptor  que  funciona, 

indo à garagem apenas uma vez? (Criatividade e estratégia)  

Figura 13 - Interruptores 

Fonte: elaborada pelo autor 

Resolução: Vai até o local onde se encontra os três interruptores e liga  o primeiro 

interruptor, dando um tempo de alguns minutos com ele ligado, para que a luz possa 

esquentar.  Após  isso,  desliga  o  primeiro  interruptor,  ligando  o  segundo  e  vai  na 

garagem.  Agora  vem  o  “xeque  mate”:  Se  a  luz  estiver  acesa,  isto  significa  que  a 

resposta  é  o  segundo  interruptor.  Mas  se  não  estiver  acesa?  Então  verifica-se  a 

temperatura  da  luz:  se  estiver  aquecida,  significa  que  é  o  primeiro  interruptor.  Foi 

para isso que deixamos o primeiro interruptor ligado por alguns minutos. Agora, se a 

lâmpada  não  estiver  aquecida,  então  conclui-se  que  a  resposta  é  o  terceiro 

interruptor. ■ 

O  problema  exige  que  o  aluno  vá  além.  Que  pense  em  todas  as  possi-

bilidades.  Que  não  fique  apenas  na  luz,  pois  ao  ligar  o  interruptor  quais  os  efeitos 

físicos  podem  ocorrer?  Não  é  um  problema  trivial,  mas,  que  mesmo  os  que  não 

conseguem  resolver,  ficam  maravilhados  ao  ver  a  solução  e  se  sentem  motivados 

em continuar resolvendo problemas. Portanto, se o aluno não avançar no problema, 

o professor pode pedir para o aluno pensar na temperatura da luz. 

Problema  4.4  (Qual  a  moeda  falsa?):  São  dadas  quatro  moedas  aparentemente 

iguais, das quais três são verdadeiras e por isso têm o mesmo peso; uma é falsa e 

por  isso  tem  peso  diferente.  Não  se  sabe  se  a  moeda  falsa  é  mais  leve  ou  mais 

pesada  que  as  demais.  Mostre  que  é  possível  determinar  a  moeda  diferente 

empregando somente duas pesagens em uma balança de pratos.  

Observação: Neste tipo de balança podemos comparar os pesos colocados nos dois 

pratos, ou seja, a balança pode ficar equilibrada ou pender para o lado mais pesado. 

(Habilidades do pensamento trabalhadas: Criatividade) 

 
 
 
 
41 

Figura 14 - Balança de dois pratos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Resolução:  Inicialmente,  coloca-se  uma  moeda  em  cada  prato  da  balança.  Se 

equilibrou a balança, então as duas moedas são verdadeiras e a moeda falsa está 

entre  as  duas  que  ficaram  de  fora.  Pegamos  então  uma  das  moedas  que  ficaram 

fora para comparar com uma das verdadeiras, retirando uma das verdadeiras de um 

dos pratos e colocando uma das moedas que ficou fora. Se equilibrar significa que a 

falsa é a que ficou fora e se não equilibrar significa que a falsa é a moeda colocada 

no lugar da verdadeira. Agora, se de início quando colocamos uma moeda em cada 

prato  não  houver  o  equilibriu,  então  temos  que  as  duas  moedas  de  fora  são 

verdadeiras e assim basta tomar qualquer uma delas e colocar no lugar de uma das 

moedas  que  está  no  prato.  Se  equilibrar,  a  falsa  foi  a  moeda  retirada.  Caso 

contrário,  a  falsa  é  a  moeda  que  permaneceu.  Observe  que  em  qualquer  caso 

usamos apenas duas pesagem. Essa solução é única. ■ 

Se  o  aluno  não  avançar  no  problema  o  professor  deve  levá-lo  a  pensar  a 

partir de questionamentos. 

Professor: O que acontece se você colocar duas moedas em cada prato? 
Aluno: Um prato vai subir e o outro vai descer. 
Professor: E assim o que podemos concluir? 
Aluno:  nada.  Pois  não  sabemos  se  a  moeda  falsa  é  mais  leve  ou  mais 
pesada. 
Professor: Então qual a outra possibilidade? 
Aluno: Colocar uma moeda em cada prato.  
Depois de concebida a ideia do plano, o estudante começa a execução do 
plano, chegando a 3ª fase. 

Caso  o  professor  sinta,  que  mesmo  com  os  questionamentos  o  aluno  não 

consegue  avançar  na  solução,  então  o  professor  deve  reduzir  o  problema  a  três 

moedas, e refazer os questionamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Problema  4.5  (Como  é  possível?):  Dois  matemáticos  estavam  em  uma  caravana, 

quando um deles chamado Zé Carlos propôs um desafio ao companheiro de viagem 

Thiago: tenho 9 camelos, como coloca-los em 8 filas com 3 camelos em cada fila? 

(Habilidades do pensamento trabalhadas: Visual e criatividade) 

Figura 15 - 9 Camelos 

Resolução:  A  figura  desejada  é  o  quadrado.  Leve  em  consideração  as  suas 

Fonte: Desenhos Animados e Bonitos 

diagonais. 

Figura 16 - 8 Filas com 3 camelos em cada fila 

Fonte: elaborada pelo autor 

■ 

Esse  problema  mexe  com  a  mente  dos  alunos,  pois  para  eles  parece 

impossível. Isso porque o problema realmente não é fácil e exige sem dúvida muita 

criatividade.  

Em problemas como esse, é importante criar um problema correlato. Aqui vai 

uma dica: primeiro faça uma reflexão com relação ao modelo tradicional de fila. Peça 

para eles pensarem em figuras geométricas simples. Não se aprece! Se for o caso, 

deixe-o  pensar  por  alguns  dias.  Foi  assim  que  muitos 

teoremas 

foram 

demonstrados.  Lembre-se:  O  mais  importante  é  fazer  o  aluno  pensar  e  deixar  o 

aluno pensando. Não duvide da capacidade dos alunos! Eles nos surpreendem! Não 

espere  que  todos  deêm  a  resposta,  mas  aqueles  que  conseguirem  irão  gozar  do 

prazer da descoberta. 

 
 
 
 
 
 
43 

Problema 4.6 (Pilhas de números): Wagner, o contador aposentado e pintor amador 

de  aquarelas,  criou  outro  jogo  de  lógica  numérica  para  seus  netos  João  e  Nicolas. 

Ele  adicionou  números  a  duas  caixas  brancas,  duas  cinzas  e  duas  pretas  que 

sobraram  do  seu  material  de  artes.  Ele  ordenou  os  números  nas  caixas  abaixo  e 

depois pediu que os meninos respondessem à  seguinte pergunta: “As caixas foram 

desordenadas e, depois, ordenadas de outra forma. Elas seguem o mesmo padrão 

anterior, mas  em  uma  ordem  diferente.  Vocês  podem  descobrir  as  novas  posições 

das  caixas  a  partir  das  três  dicas  abaixo?  ”  Nicolas  e  João  precisam  de  sua  ajuda 

para resolver o problema. 

  Apenas uma das caixas não foi mexida. 

  As  duas  caixas  de  baixo  somam  6,  enquanto  as  quatro  caixas  do  meio 

somam 10. 

  As duas caixas pretas estão juntas. 

Figura 17 - Duas caixas brancas, duas cinzas e duas pretas 

Fonte: elaborada pelo autor 

(Habilidade do pensamento trabalhada: Visual) 

Resolução: 

Figura 18 – Novas posições das caixas  

Fonte: elaborada pelo autor 

■ 

 
 
 
 
 
 
44 

É  importante  obeservar  se  os  alunos  compreenderam  bem  o  problema  e 

orientá-los de como esquematizar suas respostas. 

Problema 4.7 (Uma Mesa De Rivais): Em torno de uma mesa quadrada, encontram-

se quatro torcedores. Samuel, o mais novo entre eles, é são paulino. Há também um 

flamenguista,  um  cruzeirense  e  um  vascaíno.  Dilson  está  sentada  à  direita  de 

Samuel. Vitor à direita do flamenguista. Por sua vez, Pérola, que não é cruzeirense, 

encontra-se  sentada  à  frente  de  Dilson.  Qual  o  clube  que  Dilson  e  Pérola  torcem? 

(Habilidades do pensamento trabalhadas: Visual) 

Resolução: 

Figura 19 – Novas posições das caixas  

Primeiro:  colocamos  Samuel  na 

Segundo: Dilson a direira de samuel. 

mesa. 

Terceiro:  Pérola  a 

frente  de 

Quarto:  Vitor  no 

lugar  que  restou  e 

Dilson. 

consequentemente  Dilson  é  flamanguista, 

Vitor é cruzeirense e Pérola é vascaina. 

  Fonte: elaborada pelo autor 

■ 

Esse  é  um  problema  em  que  o  aluno  deve  se  projetar  no  ambiente  em  que 

ocorre o enredo. É importante que o professor observe se o aluno está trabalhando 

com uma figura. Caso o aluno não esteja, o professor deve pedir que faça a figura.  

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Problema 4.8 (Um círculo curioso): No padrão de círculos abaixo, coloque números 

de  1  a  9  de  modo  que  a  soma  dos  três  círculos  ligados  verticalmente, 

horizontalmente  ou  diagonalmente  seja 

igual  a  15.  (Habilidade 

trabalhada: 

Criatividade e estratégia) 

Figura 20 - Círculos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Resolução:  Vejamos  que  após  listar  os  números  de  1  a  9,  fica  fácil  encontrar  a 

relação  dos  termos  equidistantes  e  o  termo  central  da  lista,  isto  é,  a  soma  dos 

termos equidistantes com o termos central é sempre igual 15, isto é, 1+ 9 + 5 = 2 + 8 

+ 5 = 3 + 7 + 5 = 4 + 6 + 5 = 15. Assim, nada mais natural que colocarmos o termo 

central da lista no cículo central da figura. Vejamos a resolução na figura: 

Figura 21 – Soma dos três círculos ligados verticalmente, horizontalmente ou 

diagonalmente seja igual a 15  

■ 

Fonte: elaborada pelo autor 

Nesse  problema  a  criatividade  está  em  trabalhar  com  o  círculo  do  centro,  já 

que ele ocupa uma posição de destaque. O professor pode incentivar o aluno a listar 

os números de 1 a 9 em linha e pedir para o aluno abservar o círculo central. 

Problema 4.9 (Qual cor?): Em uma festa de formatura, três irmãs – Adriana, Isabelle 

e Jeane – foram com vestidos de cores diferentes. Uma vestia cinza, a outra vestia 

branco  e  a  terceira,  preto.  Ao  chegar  à  festa,  o  recepcionista  perguntou  quem  era 

cada uma delas. 

A de cinza respondeu: “Adriana é a que está de branco”.  

A de branco falou: “eu sou Isabelle. ”  

 
 
 
 
 
 
46 

E a de preto disse: ”Jeane é a que está de branco”.  

A  recepcionista  confusa  com  o  que  foi  dito  por  cada  uma,  perguntou  a  um  amigo 

conhecido das irmãs que estava chegando no exato momento como ela descobriria. 

Então  esse  amigo  disse  que  Adriana  sempre  diz  a  verdade,  que  Isabelle  às  vezes 

diz a verdade, e que Jeane nunca diz a verdade. Sendo assim qual a cor do vestido 

de Adriana, Isabelle e Jeane respectivamente? (Habilidade trabalhada: Estratégia) 

Resolução: Como Adriana fala sempre a verdade, então ela não pode vestir branco, 

pois  veja  que  a  de  branco  falou:  “Eu  sou  Isabelle.  ”  Adriana  também  não  está  de 

cinza,  pois  veja  que  a  de  cinza  respondeu:  “Adriana  é  a  que  está  de  branco”.  

Concluímos que Adriana está de preto. E a de preto disse: ”Jeane é a que está de 

branco”. O que é verdade, pois essa é Adriana. Por fim Isabelle está de cinza. ■ 

Espera-se  do  aluno  que  estrategicamente  começe  a  analisar  pela  hipótese 

mais  consistente,  neste  caso  a  Adriana  fala  sempre  a  verdade.  Caso  o  aluno  não 

tenha habilidade com esse tipo de problema, o professor deve intervir perguntando 

ao  aluno:  Qual  a  única  certeza  dada  no  problema?  E  assim  explicar  ao  aluno  que 

essa  é  a  hipótese  do  problema.  É  importante  que  o  professor  sempre  esteja 

inserindo  no  aluno  um  vocabulário  usual  em  matemática,  como  por  exemplo: 

hipótese, tese, restrições e etc,...  

Problema  4.10  (Isac  no  laboratório  de  física):  Isac  está  de  volta  ao  laboratório  de 

física  brincando  com  pesos  em  forma  de  esferas,  quadrados  e  estrelas,  em  três 

balanças  diferentes.  Desta  vez  ele  faz  um  desafio  para  a  seu  amigo  Claudio.  Ele 

pergunta:  “as  balanças  A  e  B  estão  perfeitamente  equilibradas,  mas  quantos 

quadrados serão necessários para equilibrar a balança  C? ” Você consegue ajudar 

Claudio? (Habilidade trabalhada: Visual e estratégia) 

Figura 22 - Três balanças diferentes 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
47 

Resolução: Por atribuição de valores, começando pela balança B, poderíamos dizer 

que  a  esfera  vale  5,  o  quadrado  vale  2  e  a  estrela  vale  3.  Logo  pela  balança  A, 

temos  que  o  quadrado  vale  1  e  assim  indo  para  a  balança  C,  temos  que  no  prato 

que  tem  duas  esferas  e  uma  estrela  já  tem  8  em  peso.  Portanto,  como  cada 

quadrado vale 1 de peso, então para equilibrar, precisamos colocar no outro prato 8 

quadrados. ■ 

Outra Resolução: Pela relação entre as figuras, se começarmos pela balança B, já 

que  uma  esfera  pesa  o  mesmo  que  um  quadrado  mais  uma  estrela,  transferindo 

essa  informação  para  a  balança  A,  concluímos  que  1  estrela  vale  2  quadrados. 

Retornando  a  balança  B,  temos  que  cada  esfera  vale  3  quadrados.  Portanto, 

podemos  a  partir  dessas  relações  ir  para  a  balança  C  e  colocar  no  prato  vazio  8 

quadrados. ■ 

É  importante  motivar  o  aluno  na  ação  de  transferir  informações  de  uma 

balança  para  outra.  Caso  o  aluno  não  avance  o  professor pode  criar  um  problema 

correlato, com apenas duas balanças e dois objetos diferentes. 

Problema 4.11 (Balde ou bacia?): Dois recipientes, um balde e uma bacia, possuem 

3 e 5 litros de volume, respectivamente. Retirando água de um lago, como podemos 

deixar  a  bacia  com  exatamente  4  litros  de  água  usando  somente  esses  dois 

recipientes? 

Figura 23 - Um balde e uma bacia 

Fonte: OBMEP 2018 

Resolução:  Enchemos  o  balde  e  despejamos  na  bacia  duas  vezes,  como  o  balde 

comporta 3 litros, dois baldes serão 6 litros e como a bacia comporta 5 litros, ainda 

restará 1 litro no balde. Agora só faltam 3 litros. Secamos a bacia e colocamos o litro 

que focou no  balde.  Em  seguida enchemos o  balde  e  colocamos na bacia, ficando 

assim com 4 litros como queriamos. ■ 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5.  PROBLEMAS  PARA  O  DESENVOLVIMENTO  DE  COMPETÊNCIAS  E 

HABILIDADES 

Neste  capítulo  vamos  tratar  os  conceitos  de  competência  e  de  habilidade 

segundo Philippe Perrenoud (PERRENOUD, 1999) e identificar esses conceitos em 

alguns  documentos  oficiais.  Vale  ressaltar  que  o  conceito  de  habilidade  tratado 

neste capítulo é diferente das habilidades do pensamento apresentadas no Capítulo 

2. 

 Além  disso,  iremos  disponibilizar  alguns  problemas  resolvidos  fazendo  uma 

análise  da  competência  e  habilidade  exigida  em  cada  problema.  Para  isso, 

tomaremos  como  principal  referência  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  – 

Anresc (Prova Brasil), que é aplicada a cada 2 anos nas escolas da rede pública de 

ensino com mais de 20 estudantes matriculados por série, e avalia as habilidades e 

competências que aqui vamos conceituar. A Prova Brasil evidencia os resultados de 

cada unidade escolar da rede pública de ensino, com os objetivos de contribuir para 

a melhoria da qualidade do ensino, redução de desigualdades e democratização da 

gestão do ensino público buscando o desenvolvimento de uma cultura avaliativa que 

estimule o controle social sobre os processos e resultados do ensino.  

Porém, além das competências e habilidades, vamos enfatizar a importância 

de  que  cada  habilidade  seja  desenvolvida  tendo  como  tripé  as  três  componentes 

que organizam o ensino e aprendizagem da Matemática: conceituação, manipulação 

e aplicação. 

Uma educação por competências começa a ser construída quando a escola 
assume  que  conteúdos  disciplinares  devem  fazer,  antes  de  tudo,  sentido 
para  os  alunos.  Isto  consiste  em  criar  situações-problema  que  tenham 
relações diretas com as práticas sociais, vivenciadas pelo aluno. (ZABALZA, 
2002) 

Os resultados da Prova Brasil não devem ser usados para comparar escolas 

que  recebem  alunos  muito  diferentes.  Esse  tipo  de  comparação  não  é  um  uso 

adequado dos resultados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5.1 Documentos Oficiais que Amparam o Ensino por Competência e Habilidade  

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  e  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,  1999),  enfatizam  a  necessidade  de  centrar  o  ensino  e  aprendizagem  no 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  por  parte  do  aluno,  em  lugar  de 

centrá-lo no conteúdo conceitual apenas.  

Seguem  alguns  fragmentos  dos  (PCNs,  BRASIL,  1999)  que  comprovam 

nossos argumentos: 

Os objetivos propostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais concretizam 
as  intenções  educativas  em  termos  de  capacidades  que  devem  ser 
desenvolvidas pelos  alunos ao  longo da escolaridade.  A decisão de definir 
os  objetivos  educacionais  em  termos  de  capacidades  é  crucial  nesta 
proposta,  pois  as  capacidades,  uma  vez  desenvolvidas,  podem  se 
expressar numa variedade de comportamentos. (PCNs, BRASIL, 1999). 

De acordo com os PCNs (PCNs, BRASIL, 1999), o papel do professor nesse 

processo,  é  crucial,  pois  a  ele  cabe  apresentar  os  conteúdos  e  atividades  de 

aprendizagem de forma que os alunos compreendam a importância teórico e prática 

do  que  se  aprende,  isto  é,  uma  aprendizagem  significativa,  e  assim  desenvolvam 

expectativas  positivas  em  relação  à  aprendizagem  e  sintam-se  motivados  para  o 

trabalho escolar.  

O  projeto  educacional  expresso  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
demanda uma reflexão sobre a seleção de conteúdos, como também exige 
uma  ressignificação,  em  que  a  noção  de  conteúdo  escolar  se  amplia  para 
além  de  fatos  e  conceitos,  passando  a  incluir  procedimentos,  valores, 
normas  e  atitudes.  Os  procedimentos  expressam  um  saber  fazer,  que 
envolve tomar decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e 
não aleatória, para atingir uma meta. (PCNs, BRASIL, 1999). 

Cabe,  ainda,  referenciar  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

9394/96  BRASIL  (1996),  que  em  seu  artigo  32,  inciso  I,  relata:  “o  desenvolvimento 

da  capacidade de  aprender, tendo  como meios  básicos  o pleno domínio  da  leitura, 

da  escrita  e  do  cálculo”.  Seguindo  a  leitura  da  Lei  o  inciso  III  acrescenta:  “o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  a  aquisição  de 

conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5.2 Competências 

Segundo  o  dicionário  da  língua  portuguesa,  o  termo  competência  é  a 

“capacidade  decorrente  de  profundo  conhecimento  que  alguém  tem  sobre  um 

assunto”3. Poderíamos então dizer que competência é a capacidade de usar nossas 

inteligências,  nossos  pensamentos,  memórias  e  outros  recursos  mentais  para 

realizar com eficiência  uma  tarefa  desejada.    A  competência  é  a operacionalização 

da  inteligência,  e  a  forma  concreta  e  prática  de  colocá-la  em  ação.  Quando 

trabalhamos  com  as  diferentes  inteligências  humanas,  podemos  ativar  diferentes 

competências.  

Para vários autores, muitas definições são dadas ao termo competência, tais 

como  faculdade  de  mobilizar  um  conjunto  de  recursos  cognitivos  (saberes, 

capacidades, informações, etc.) para solucionar com pertinência e eficácia uma série 

de situações, entre elas resolver problemas.  

Se  acreditamos  que  a  formação  de  competências  não  é  evidente  e  que 
depende  em  parte  da  escolaridade  básica,  resta  decidir  quais  ela  deveria 
desenvolver  prioritariamente.  Ninguém  pretende  que  todo  saber  deve  ser 
aprendido na escola. Uma boa parte dos saberes humanos é adquirida por 
outras vias. Por que seria diferente com as competências? Dizer que cabe a 
escola  desenvolver  competências  não  significa  confiar-lhe  o  monopólio 
disso. (PERRENOUD, 1999) 

Para  Perrenoud  (PERRENOUD,  1999),  as  competências  referem-se  ao 

domínio  prático  de  um  tipo  de  tarefas  e  de  situações,  ou  seja,  capacidade  de  agir 

eficazmente  em  um determinado  tipo  de  situação,  apoiando-se  em  conhecimentos, 

mas  sem  se  limitar  a  eles.  Trabalhar  com  competências  não  é  virar  as  costas  aos 

conteúdos  e  sim  mudar  o  foco.  Ao  invés  de  memorização  de  conteúdos,  é 

importante  que  esses  conteúdos  tenham  significado  na  vida  do  aluno,  assim  a 

memorização  dará  lugar  ao  aprender,  pois  o  aluno  desenvolve  a  competência  de 

identificar quais as ferramentas que ele pode usar em situações diferentes.  

As  competências  elementares  evocadas  não  deixam  de  ter  relação  com  os 

programas  escolares  e  com  os  saberes  disciplinares,  ao  contrário,  elas  exigem 

noções  e  conhecimentos  matemáticos.  Assim  os  documentos  oficiais  do  Ministério 

de Educação e Cultura sinalizam algumas dessas competências elementares: 

3 Disponível em: <http://www.dicionariodoaurelio.com/Competencia.html>. Acesso em: 10 abril. 2018. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
51 

Dominar  leitura/escrita  e  outras  linguagens;  Fazer  cálculos  e  resolver 
problemas;  Analisar,  sintetizar  e 
fatos  situações; 
Compreender  o  seu  entorno  social  e  atuar  sobre  ele;  Reconhecer 
criticamente os meios de comunicação; Localizar,  acessar e usar melhor a 
informação  acumulada;  Planejar,  trabalhar  e  decidir  em  grupo  (BRASIL, 
2005). 

interpretar  dados, 

Supõem um domínio da língua e das operações; apelam para uma forma de 

cultura geral que também se adquire na escola. Mesmo quando a escolaridade não 

é  organizada  para  desenvolver  tais  competências,  ela  permite  a  apropriação  de 

alguns dos conhecimentos necessários. 

Percebemos que há uma parte das competências que se desenvolve fora da 

escola  e  apela  para  saberes  escolares,  portanto,  não  há  contradição  entre  os 

programas escolares e as competências.  

Competência  é  o  conjunto  de  conhecimentos,  qualidades,  capacidades  e 
aptidões  que  habilitam  para  a  discussão,  a  consulta,  a  decisão  de  tudo  o 
que concerne a um ofício, supondo conhecimentos teóricos fundamentados, 
acompanhados das qualidades e da capacidade que permitem executar as 
decisões sugeridas. (TANGUY, 1997).  

Ser  competente  diz  respeito  ao  saber  fazer,  ou  melhor,  aplicar,  utilizar 

determinado  recurso.  Assim  as  competências  são  requeridas  na  vida  cotidiana,  no 

fazer  diário,  nas  práticas  associacionistas,  que  nos  levam  a  um  saber  fazer,  saber 

agir,  saber  conviver.  Nos  documentos  oficiais  do  ENEM,  vimos  mais  uma 

denominação para o termo competência: 

Modalidades estruturais da inteligência, ou melhor, ações e operações que 
utilizamos  para  estabelecer  relações  com  e  entre  os  objetos,  situações, 
fenômenos  e  pessoas  que  desejamos  conhecer.  As  habilidades  decorrem 
das  competências  adquiridas  e  referem-se  ao  plano  imediato  do  “saber 
fazer”,  através  das  ações  e  operações  as  habilidades  aperfeiçoam-se  e 
articulam-se,  possibilitando  nova  organização  das  competências  (BRASIL, 
2000, p.8). 

Esse saber fazer já nos diz respeito à aplicabilidade e à contextualização dos 

afazeres, à mobilização de coisas, isto é, um aluno capaz de utilizar seus recursos 

de  forma  ativa,  sabendo  elencar  meios  para  solucionar  problemas.  É  interessante 

destacar  que  uma  competência  leva  à  utilização  de  várias  habilidades,  e  as 

habilidades  articulam-se  em  uma  nova  competência.  Seria  então  um  ciclo,  quanto 

mais  competente,  mais  habilidade  estaria  utilizando  e  a  cada  nova  habilidade 

 
 
 
 
 
 
 
52 

adquirida,  mais  uma  competência  seria  elencada.  Também 

temos  que  as 

“competências”  antecedem  as  “habilidades”,  ou  seja,  é  preciso  que  o  sujeito 

construa  competências  para  conseguir  resolver  problemas  mais  elaborados,  com 

uma maior dependência de conhecimentos previamente construídos. 

5.3 Habilidades 

No  que  diz  respeito  à  habilidade,  vimos  sua  definição  no  dicionário  como: 

qualidade de hábil; capacidade, destreza; agilidade4. Poderíamos, então, dizer que a 

habilidade  diz  respeito  a  uma  capacidade  adquirida,  ou  seja,  saber  fazer  alguma 

coisa. As habilidades devem ser desenvolvidas na busca de uma competência. 

Sobre  o  termo  habilidades  Antunes,  (ANTUNES,  2001,  p.18)  define  como: 

“Filha  específica  da  competência”.  Não  há  como  diferenciar  de  forma  precisa  os 

termos competência e habilidade, pois em determinadas situações ou, isoladamente, 

uma habilidade pode ser uma competência a ser desenvolvida.  

De  acordo  com  Brasil  (BRASIL, 2005, p. 58),  competência  é  uma  habilidade 

de  ordem  geral,  enquanto  a  habilidade  é  uma  competência  de  ordem  particular, 

específica,  por  exemplo:  Uma  competência  seria  a  resolução  de  problemas; 

enquanto  as  habilidades  seriam  saber  utilizar  recursos  para  resolver  determinados 

problemas.  A  competência  seria  constituída  de  várias  habilidades.  Mas  uma 

habilidade  não  pertence  à  determinada  competência,  uma  vez  que  a  mesma 

habilidade pode contribuir para competências diferentes. Resumindo, as habilidades 

devem ser desenvolvidas na busca de competências.  

A matriz de habilidades e competências da Prova Brasil (BRASIL, 2008, p.18) 

define  que,  habilidades  referem-se  ao  plano  objetivo  e  prático  do  saber  fazer  e 

decorrem,  diretamente,  das  competências  adquiridas  que  se  transformam  em 

habilidades.  

Diante  deste  novo  contexto,  não  podemos  olhar  mais  a  educação  como 

meramente  repetição.  Mas  como  um  processo  de  inserção  e  atuação  do  aluno  na 

sociedade,  onde  os  problemas  são  os  mais  diversos  e  exige  dele  capacidade  de 

pensar com criatividade, utilizando as competências desenvolvidas na escola. 

4 Disponível em: <http://www.dicionariodoaurelio.com/Habilidade.html>. Acesso em: 10 jul. 2013. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
53 

5.4  Matriz  de  Referência  que  Norteia  o  Ensino  de  Matemática  no  Ensino 

Fundamental 

Segundo o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE, BRASIL, 2011), a 

matriz  de  referência  que  norteia  o  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Fundamental 

está estruturada sobre o foco: Resolução de Problemas. Essa opção traz implícita a 

convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha  significado quando  os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias 

de resolução. 

Antes  de  analisar  as  competências  e  habilidades  que  devem  ser 

desenvolvidas e avaliadas em Matemática no Ensino Fundamental e resolver alguns 

problemas  da  Prova  Brasil  e  OBMEP,  faz-se  conveniente  falarmos  sobre  as  três 

componentes  que  organizam  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática: 

conceituação, manipulação e aplicação. 

5.5 Conceituação, Manipulação e Aplicação 

O  pesquisador  e  professor  Elon  Lages  Lima  (LIMA,1999)  conceitua  três 

componentes  fundamentais  para  o  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática: 

conceituação,  manipulação  e  aplicação.  Essas  três  componentes  devem  ser 

pensadas  como  um  tripé  que  organizam  o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática. 

Sendo cada uma delas com importância única, e que no conjunto, as três devem ser 

bem  equilibradas,  pois  não  existe  alguma  com  mais  importância.  Vejamos  o  que 

Lima afirma sobre cada uma dessas três componentes. 

5.5.1 Conceituação 

Conceituação é a componente que trata das definições em sua essência, ou 

seja,  parte  da  elaboração  das  definições  matemáticas  formais  até  a  própria 

reformulação de ideias sob diferentes formas e termos.  

A  conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 
proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 
bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 
aspectos. É importante destacar que a conceituação precisa é indispensável 
para o êxito das aplicações. (LIMA, 1999) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Compreender bem o conceito para assim dá um significado do que se ensina 

ou aprende é fundamental, pois assim os próximos componentes ganham clareza e 

importância. 

Um  bom  exemplo  desse  componente  se  dá  quanto  ao  estudo  de  áreas.  Na 

maioria  das  vezes  os  alunos  estão  calculando  áreas,  ou  seja,  fazendo  uso  de 

fórmulas  e  manipulando  sem  nem  ter  a  real  consciência  do  que  de  fato  estão 

fazendo,  ou  seja,  mergulham  num  mecanismo  sem  significado.  O  aluno  não  sabe 

nem  o  que  é  área  em  sua  essência  e  quando  o  conceito  de  área  lhes  foi 

apresentado, em  pouco  tempo,  na maioria  dos  casos  quase  que  imediatamente,  já 

começa  a  manipular  e  aplicar.  E  quando  se  deparam  com  uma  aplicação  mais 

conceitual, param no problema.  

É extremamente importante que o aluno resolva vários problemas conceituais! 

5.5.2 Manipulação 

De  acordo  com  Lages 

(LIMA,1999),  a  manipulação,  de  caráter 

essencialmente  (mas  não  exclusivamente)  algébrico,  está  pra  o  ensino  e  o 

aprendizado de Matemática, assim como a prática de exercícios e escalas musicais 

está para a Música. A habilidade no manuseio de equações, fórmulas, operações e 

construções  geométricas  elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais 

automáticas,  verdadeiros 

reflexos  condicionados,  permitem  ao  usuário  da 

Matemática concentrar sua atenção consciente nos pontos realmente cruciais, sem 

perder tempo e energia com detalhes. 

A  presença  da  manipulação  é  tão  marcante  em  nosso  ensino  que,  para  o 
público em geral (e até mesmo para muitos professores e alunos), é como 
se a matemática se resumisse a ela. Isso tem bastante a ver com o fato de 
que  o  manuseio  eficiente  de  expressões  numéricas  e  símbolos  algébricos 
impõe a formação de hábitos mentais de atenção, ordem e exatidão, porém 
não  exige  criatividade, 
raciocinar 
abstratamente. (LIMA, 1999, p. 4) 

imaginação  ou  capacidade  de 

Assim, manipular está associado à atividade de manusear. Mas é importante 

que o estudante tenha total consciência das ferramentas que está manuseando, pois 

assim  ele  terá  total  capacidade  de  manipulá-la  em  qualquer  situação  que  seja 

acionada essa necessidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Um bom exemplo desse componente se dá no estudo de frações. Na maioria 

das  vezes,  o  estudante  segue  uma  manipulação  seguindo  um  conjunto  de  regras 

operatórias,  mas  sem  de  fato  entender  o  que  está  operando.  Isso  porque  o 

estudante não tem claro o que significa trabalhar com frações, ou seja, qual conceito 

de  frações.  Outro  exemplo  muito  bom,  e  que  ocorre  de  maneira  desagradável  nas 

aulas de matemática é o ensino de produtos notáveis: quadrado da soma, quadrado 

da diferença e produto da soma pela diferença. O aluno não sabe o significa desses 

produtos, são obrigados a manipular e não conseguem aplicá-los. 

5.5.3 Aplicação 

De  acordo  com  Lages  (LIMA,1999),  a  aplicação  é  o  emprego  de  noções  e 

teorias  da  Matemática  em  situações  que  vão  de  problemas  triviais  do  dia  a  dia  a 

questões  mais  sutis  provenientes  de  outras  áreas,  quer  científicas,  quer 

tecnológicas.  Ela  é  a  principal  razão  pela  qual  o  ensino  da  Matemática  é  tão 

difundido e necessário.  

As  aplicações  constituem  a  principal  razão  pela  qual  o  ensino  da 

Matemática é tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização 

até os dias de hoje e certamente cada vez mais no futuro. (LIMA,1999) 

Portanto, aplicar é nada mais que usufruir de um conjunto de competências e 

habilidades  desenvolvidas  e  apoiadas  nas  componentes  conceituação  e 

manipulação  completando  o  tripé  que  organiza  o  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

5.6 Problemas por Habilidade 

As  matrizes  de  Matemática  estão  estruturadas  por  anos  e  séries  avaliadas. 

Para  cada  um  deles  são  definidos  os  descritores  que  indicam  uma  determinada 

habilidade  que  deve  ser  desenvolvida  nessa  fase  de  ensino.  Os  descritores  não 

contemplam  todos  os  objetivos  de  ensino,  mas  apenas  aqueles  considerados  mais 

relevantes  e  possíveis  de  serem  mensurados  em  uma  prova  para,  com  isso,  obter 

informações que forneçam uma visão real do ensino. Esses descritores são agrupa-

dos por temas que relacionam um conjunto de objetivos educacionais.  

Os  temas  são:  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e  Medidas,  Números  e 

Operações/Álgebra e Funções e Tratamento da Informação. 

A Prova Brasil avalia o ensino e aprendizagem nas escolas públicas segundo 

o  desenvolvimento  das  habilidades  destacadas  nos  descritores  que  serão 

elencados. 

Iremos  destacar  cada 

tema  e  suas  habilidades,  o  que  se  pretende 

desenvolver,  um  problema  resolvido  como  exemplo,  o  papel  do  professor  e  uma 

breve análise crítica ao descritor quando conveniente.  

Antes,  porém,  iremos  disponibilizar  um  quadro  para  uma  visão  geral  desses 

descritores/habilidades. 

5.6.1 Espaço e Forma 

Este tema é fundamental para o aluno desenvolver um tipo especial de pen-

samento  que  lhe permitirá  compreender, descrever e  representar o  mundo  em  que 

vive.  A  exploração  deste  campo  do  conhecimento  permite  o  desenvolvimento  de 

habilidades  de  percepção  espacial,  possibilitando  a  descoberta  de  conceitos 

matemáticos  de  modo  experimental.  Este  tema  também  é  importante  para  que  os 

alunos estabeleçam conexões entre a Matemática e outras áreas do conhecimento. 

Isso pode ser explorado a partir de objetos como obras de arte, artesanato, obras da 

arquitetura, elementos da natureza, etc.  

Vejamos o quadro para uma visão geral das habilidades desenvolvidas neste 

tema de acordo com (BRASIL, 2008): 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Tabela 01 – Descritores Espaço e Forma 

D1 

D2 

D3 

Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas,  croquis  e  outras 
representações gráficas. 
Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  e 
tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações. 
Identificar  propriedades de  triângulos  pela  comparação de medidas  de  lados e 
ângulos. 
Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades. 
Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, 
da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de  figuras  poligonais  usando  malhas 
quadriculadas. 
Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos 
retos e não retos. 
Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma  transformação 
homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades  e/ou  medidas  que  se 
modificam ou não se alteram. 
Resolver  problema  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de  seus  ân-
gulos internos, número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno 
nos polígonos regulares). 
Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas. 
Utilizar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver  problemas 
significativos. 
Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.  D11 
Fonte: Matriz Prova Brasil 

D9 
D10 

D4 
D5 

D8 

D7 

D6 

Vejamos  agora  cada  descritor,  ou  seja,  cada  habilidade  que  este  tema 

(Espaço  e  Forma)  tem  como  objetivo  desenvolver.  E  em  cada,  um  problema 

resolvido  como  exemplo,  o  papel  do  professor  e  uma  breve  análise  crítica  a  este 

descritor quando conveniente. 

Descritor 1: Identificar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e 

outras 

representações  gráficas.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a 

habilidade de o aluno localizar-se ou movimentar-se a partir de um ponto referencial 

em  mapas,  croquis  ou  outras  representações  gráficas,  utilizando  um  comando  ou 

uma  combinação  de  comandos:  esquerda,  direita,  giro,  acima,  abaixo,  na  frente, 

atrás,  etc.  Como  vimos  no  Capitulo  1,  o  que  estamos  desenvolvendo  aqui  é  a 

Inteligência Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Problema 5.1 (O trajeto de João): A figura abaixo ilustra as localizações de alguns 

pontos no plano. João sai do ponto X, anda 20m para a direita, 30m para cima, 40m 

para a direita e 10m para baixo. 

Figura 24 - Localizações de alguns pontos no plano 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Em que ponto ao final do trajeto João estará? 

Resolução: A linha pontilhada mostra exatamente o caminho que João deve seguir 

até o destino. 

Figura 25 - Localizações de alguns pontos no plano 

Fonte: elaborada pelo autor 

■ 

Devem  ser  incentivadas  atividades  práticas  em  sala  de  aula  que  permitam 

explorar  as  noções  de  localização  e  movimentação  de  objetos  no  plano.  O  próprio 

plano do piso da sala de aula pode servir como plano cartesiano em exercícios nos 

quais os alunos se movimentam de um ponto a outro. Pode-se também expor mapas 

e  croquis  na  parede  para  que  os  alunos  experimentem  a  localização  de  pontos  e 

movimentação  de  objetos.  O  professor  deve  também  estimular  os  alunos  a 

 
 
 
 
 
  
 
59 

construírem mapas e outras representações gráficas, localizando pontos e traçando 

rotas a partir de comandos de posicionamento. 

Descritor  2:  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidi-

mensionais  e  tridimensionais,  relacionando-as  com  as  suas  planificações.  Neste 

descritor pretende-se o desenvolvimento da habilidade visual, o reconhecimento das 

propriedades  comuns  e  as  diferenças  nas  planificações  de  sólidos  geométricos 

quanto  a  arestas,  faces  e  vértices.  O  aluno  deve  ser  capaz  de  planificar  um  sólido 

dado  e  de  reconhecer  qual  é  o  sólido  que  pode  ser  construído  a  partir  de  uma 

planificação dada. 

Problema  5.2  (OBMEP2017):  Em  um  dos  lados  de  uma  folha  de  papel  grosso, 

Pedro  desenhou  a  figura  abaixo.  Depois,  recortou-a  e  montou  uma  torre  em 

miniatura.  

Figura 26 - Pedro desenhou 

Das cinco imagens abaixo, quais podem representar a torre montada por Pedro? 

Fonte: OBMEP 2017 

Figura 27 - Cinco imagens 

Fonte: OBMEP 2017 

Resolução: Se numerarmos com I, II, III e IV as faces da figura na ordem em que 

elas  serão  coladas  na  montagem,  como  na  figura,  podemos  verificar  se,  em  cada 

imagem, as faces visíveis estão representadas adequadamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - numerarmos com I, II, III e IV as faces da figura 

60 

Fonte: OBMEP 2017 

Na  Imagem  1,  temos  coladas  corretamente  as  faces  I  e  IV;  na  Imagem  2, 

aparecem  coladas  as  faces  II  e  IV,  o  que  é  incorreto,  pois  elas  são  opostas;  a 

Imagem 3 nos apresenta corretamente coladas as faces I e II, o que está correto; na 

Imagem 4, temos coladas as faces I e IV, mas a posição das faces está incorreta (é 

importante aqui observar a inclinação dos segmentos de reta da face IV); finalmente, 

na  Imagem  5,  temos  corretamente  coladas  as  faces  III  e  IV.  Portanto,  somente  as 

imagens 1, 3 e 5 podem representar a torre em miniatura montada por Pedro. ■ 

Cabe ao professor estimular o reconhecimento das propriedades comuns e as 

diferenças  nas  planificações  de  sólidos  geométricos  quanto  a  arestas,  faces  e 

vértices. O aluno deve ser capaz de planificar um sólido dado e de reconhecer qual 

é o sólido que pode ser construído a partir de uma planificação dada. 

Descritor 3: Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de 

lados  e  ângulos.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolve  a  habilidade  de  o  aluno 

reconhecer as propriedades de triângulos e aplicá-las utilizando-se da comparação. 

Pode-se, por exemplo, propor problemas contextualizados nos quais são conhecidos 

dois ângulos de um triângulo e é solicitada a medida do terceiro, ou problemas cuja 

resolução  requeira  o  conhecimento  das  propriedades  dos  triângulos  equiláteros, 

isósceles ou retângulos. 

Problema 5.3 Para fazer um aviãozinho, Felipe tomou uma folha retangular de papel 

e observou os passos indicados nas figuras a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 29 - Aviãozinho 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Quanto aos lados como podemos classificar o triângulo ABC? 

Resolução:  O triângulo  ABC  é  isóscele,  isso  porque a  linha  tracejada  obtida  no 2º 

passo  é  a  mediatriz  do  lado  AC,  e  portando  como  sai  de  B,  também  é  mediana 

assim  AB  =  BC.  Esse  é  um  problema  conceitual  e  de  aplicação,  com  pouca 

manipulação. ■ 

É  importante  que  o  professor  proponha  atividades  dirigidas  para  serem 

executadas  em  grupo  nas  quais  os  alunos  construam  vários  tipos  de  triângulos, 

façam medidas e discutam suas propriedades. As conclusões devem ser discutidas 

com  todos  e  as  propriedades  constatadas  devem  ser  sistematizadas  e  enfatizadas 

pelo professor. 

Descritor  4:  Identificar  relação  entre  quadriláteros  por  meio  de  suas  propriedades. 

Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o aluno reconhecer, pelas 

propriedades  comuns  ou  específicas,  os  quadriláteros:  trapézio,  paralelogramo, 

retângulo, losango e quadrado. 

Problema  5.4:  Alguns  quadriláteros  estão  representados  nas  figuras  abaixo.  Qual 

dos quadriláteros possui apenas um par de lados paralelos? 

Figura 29 - Quadriláteros  

Fonte: Matriz Prova Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Resolução: O trapézio letra (C). ■ Essa é uma questão puramente conceitual.  

Devem  ser  enfatizados  o  conceito  de  paralelismo  e  a  definição  de  paralelo-

gramo como quadrilátero convexo cujos lados opostos são paralelos. Assim, retân-

gulos,  quadrados  e  losangos  são  paralelogramos.  São  importantes  atividades  de 

construção dos quadriláteros a partir de suas propriedades e manipulação de peças 

(jogos, quebra-cabeças) com as formas dos quadriláteros. 

Descritor  5:  Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

perímetro, da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas 

quadriculadas.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno 

reconhecer,  a  partir  da  ampliação  ou  redução  de  uma  figura,  quais  foram  as 

alterações em seus lados, seu perímetro e sua área. Os itens elaborados para este 

descritor devem utilizar malhas quadriculadas. 

Problema 5.5: Na ilustração abaixo, a figura II foi obtida a partir da figura I. 

Figura 30 - Ilustração 

Fonte: Matriz Prova Brasil  

O que poderíamos concluir comparando o perímetro e a área da figura II, em relação 

ao da figura I? 

Resolução:  Olhando  para  os  lados  temos  que  foram  dobrados.  Portanto,  o 

perímetro  também  dobrou.  Enquanto  a  área  quadruplicou.  Questão  conceitual. 

Tomando  como  unidade  de  áreas  o  quadrado.  Na  figura  I,  áreas  é  igual  a  1, 

enquanto a figura II, tem áreas igual a 4. ■ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 31 - Resolução  

Fonte: Matriz Prova Brasil  

O professor deve realizar várias atividades em sala de aula com ampliação e 

redução  de  figuras  poligonais  em  malhas  quadriculadas.  Em  seguida,  os  lados 

devem  ser  medidos  e  feitos  os  cálculos  de  perímetro  e  área  e  estabelecidas  as 

relações entre eles. 

Descritor 6: Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando 

ângulos retos e não retos. Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o 

aluno  reconhecer  ângulos  obtidos  pela  mudança  de  direção  em  uma  trajetória 

retilínea ou giro de um segmento. O aluno deve também distinguir ângulos retos de 

ângulos não retos. 

Problema 5.6: Para chegar à escola, Carlos realiza algumas mudanças de direção 

como mostra a figura a seguir. 

Figura 32 - Mudanças de direção 

Fonte: Prova Brasil 2011 

Em quais vértices há mudanças de direção que formam ângulos retos? 

Resolução:  O  problema  é  puramente  conceitual,  pois  basta  saber  o  conceito  de 

ângulo reto, ou seja, ângulos cuja medida é igual a 90°. Portanto a resposta são os 

vértices E e G. ■ 

Cabe ao professor desenvolver atividades em que o ângulo de 360º é dividido 

em dois (rasos), e estes em dois, novamente divididos em dois. Os ângulos obtidos, 

que medem 90º, são chamados de retos. Deve-se também solicitar aos alunos, além 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

da  a  construção  de  ângulos  retos,  rasos,  agudos  e  obtusos,  a  identificação  em 

edificações e outros ambientes. 

Descritor  7:  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação  homotética  são  semelhantes, 

identificando  propriedades  e/ou 

medidas  que  se  modificam  ou  não  se  alteram.  Neste  descritor  pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  verificar  a  semelhança  de  figuras  planas, 

reconhecendo a manutenção ou a alteração nas medidas dos elementos das figuras 

(lados, ângulos, alturas, etc). 

Problema 5.7: No pátio de uma escola, a professora de Matemática pediu que Júlio, 

que mede 1,60m de altura, se colocasse em pé, próximo de uma estaca vertical. Em 

seguida, a professora pediu a seus alunos que medissem a sombra de Júlio e a da 

estaca. Os alunos encontraram as medidas de 2m e 5m, respectivamente, conforme 

ilustram as figuras abaixo. 

Figura 33 - Sombra de Júlio e a da estaca 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Qual a medida da altura da estaca media? 

Resolução: O problema é uma aplicação do conceito de semelhança de triângulos. 

Portanto,  o  aluno  que  tem  esse  conceito  claro  em  sua  mente,  e,  além  disso,  tem 

habilidade  com  o  conceito  de  proporcionalidade,  resolve  o  problema  rapidamente. 

Observando  a  relação  entre  as  bases,  tem-se  que  a  base  maior  2,5  da  menor  (o 

dobro mais meio da menor). Portanto, 

. Essa é uma solução que 

valoriza os conceitos e expressa uma manipulação mental. ■ 

Devem  ser  claramente  diferenciados  os  conceitos  entre  semelhança  e  con-

gruência de polígonos, especialmente de triângulos. Diversas atividades devem ser 

propostas,  com  ampliações  ou  reduções  de  figuras.  Os  alunos  devem  medir  os 

480,060,12x 
 
 
 
 
 
 
65 

elementos  das  figuras  obtidas  (lados,  ângulos,  alturas)  e  compará-los  com  os  cor-

respondentes da figura de origem. Essa prática norteará as conclusões sobre a ma-

nutenção  das  medidas  dos  ângulos  e  as  razões  de  semelhança  entre  as  figuras. 

Além disso, o professor deve sempre conectar os conceitos, neste caso o conceito 

de proporcionalidade deve estar inteiramente conectado ao conceito de semelhança. 

O  professor  assim  deve  trabalhar  problemas  em  que  se  perceba  rapidamente  a 

proporcionalidade entre os elementos, para encontrar o elemento desconhecido. 

Descritor  8:  Resolver  problemas  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de 

seus  ângulos  internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 

interno  nos  polígonos  regulares).  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a 

habilidade  de  o  aluno  aplicar  as  diversas  propriedades  dos  polígonos  convexos  na 

resolução  de  problemas.  As  propriedades  apresentadas  não  são  exaustivas,  mas 

ilustrativas. 

Problema 5.8: Qual o número de lados do polígono regular que possui a medida do 

ângulo central igual a 40°? 

Resolução: É uma aplicação que exige conceituação e manipulação dos conceitos 

de  ângulo  central  e  regularidade  de  polígonos.  Primeiro,  o  aluno  deve  saber  o 

conceito de ângulo central de um polígono. E assim, para fechar a figura ele deve dá 

um giro de 360°. Portanto, como cada lado estará de frente para um ângulo de 40°. 

Temos 360° dividido por 40°, ou seja, o polígono tem nove lados. ■ 

Deve  ser  incentivada  atividades,  principalmente  estudos  dirigidos,  nas  quais 

os  alunos  devem  medir  e  somar  os  ângulos  internos,  externos  e  centrais  de 

polígonos,  contar  o  número  de  diagonais  e  outras  propriedades  relevantes  nos 

polígonos convexos. 

Descritor  9:  Interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno 

localizar pontos em sistema cartesiano ou, a partir de pontos no sistema, identificar 

suas coordenadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Problema  5.9:  Um  agente  secreto  precisa  escapar  de  uma  de  suas  investidas  no 

trigésimo  andar  de  um  prédio.  Ele  pretende  fazer  isso  por  meio  de  uma  corda 

pendurada num helicóptero que sobrevoa o prédio a alguns metros de onde ele está. 

O  objetivo  do  agente  é  pendurar-se  na  extremidade  inferior  da  corda,  balançar-se 

como  um  pêndulo  até  o  topo  do  prédio  vizinho,  por  onde  ele  poderá  escapar.  A 

figura a seguir ilustra as posições dos elementos envolvidos nessa missão. O ponto 

A representa a posição do helicóptero, o ponto B a posição inicial do agente, o ponto 

C o  topo do prédio  vizinho  (por onde ele pretende  escapar) e  a  linha  tracejada  DE 

representa o nível do chão. Considerando que o helicóptero não irá se mover e que 

a corda é inextensível, ao saltar de B, agarrado à extremidade inferior da corda. 

Figura 34 - Posições dos elementos envolvidos nessa missão 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Quais as coordenadas em ordem alfabética dos pontos A, B e C na figura? 

Resolução:  O  problema  é  puramente  conceitual.  Basta  que  o  aluno  saiba  ordenar 

os  pares  de  números,  isto é,  (x,y). Portanto,  as  coordenadas  são A(0,0), B(-4,-3) e 

C(3,-4). ■ 

Cabe ao professor enfatizar a ordem e o significado dos valores negativos e 

positivos das coordenadas cartesianas de um ponto. Sugere-se a montagem de um 

grande plano cartesiano no quadro ou na parede, no qual os alunos localizariam ou 

marcariam pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Descritor  10:  Utilizar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver 

problemas significativos. Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o 

aluno  resolver problemas utilizando as  relações métricas  nos  triângulos  retângulos, 

em especial, o Teorema de Pitágoras. 

Problema  5.10:  Hélio  e  Ana  partiram  da  casa  dela  com  destino  à  escola.  Ele  foi 

direto  de  casa  para  a  escola  e  ela  passou  pelo  correio  e  depois  seguiu  para  a 

escola, como mostra a figura ao lado. 

Figura 35 - Destino à escola 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

De acordo com os dados apresentados, a distância percorrida por Ana foi maior que 

a percorrida por Hélio em quantos metros? 

A  partir deste  descritor por conveniência deixaremos a  resolução a  cargo  do 

leitor. 

Esse descritor  aborda  um dos  assuntos de maior  aplicação  no  cotidiano  dos 

alunos. Existe uma infinidade de problemas que devem ser trazidos para resolução 

em  sala de  aula.  O  professor pode estimular seus alunos  a  resolver questões  bem 

práticas como: calcular a distância de um ponto no solo até o topo de um poste de 

iluminação;  calcular  a  medida  da  diagonal  do  piso  da  sala  de  aula;  calcular  o 

tamanho mínimo de uma escada usada para atingir o telhado de um prédio. 

Descritor 11: Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas 

relações. Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o aluno identificar 

os elementos principais do círculo e da circunferência e aplicar suas propriedades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Problema  5.11:  Na  figura  abaixo,  há  um  conjunto  de  setores  circulares,  cujos 

ângulos centrais são de 90º. Cada setor está com a medida do seu raio indicada. 

Figura 36 - Conjunto de setores circulares 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Agrupando-se, convenientemente, esses setores, quantos círculos são obtidos? 

Cabe  ao  professor  propor  atividades  nas  quais  os  alunos  trabalhem  com  os 

conceitos  de  raio,  diâmetro,  corda,  setor circular,  ângulo  central e  ângulo  inscrito  e 

suas  relações.  O  professor  deve  incentivar  seus  alunos  a  fazerem  medições  para 

chegar a algumas propriedades da circunferência. 

5.6.2 Grandezas e Medidas 

Neste  tema,  são  avaliadas  habilidades  relacionadas  à  resolução  de  proble-

mas  envolvendo  cálculo  de  perímetro  e  de  área  de  figuras  planas,  noções  de  vo-

lume e o uso de relações entre diferentes unidades de medida. São assuntos vividos 

no cotidiano dos alunos em suas diferentes aplicações. Vejamos o quadro para uma 

visão geral das habilidades desenvolvidas neste descritor: 

Tabela 02 – Descritores Grandezas e Medidas 

Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas 
Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas 
Resolver problema envolvendo noções de volume 
Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades. 
Fonte: Matriz Prova Brasil 

D12 
D13 
D14 
D15 

Vejamos  agora  cada  descritor,  ou  seja,  cada  habilidade  que  este  tema  tem 

como objetivo desenvolver. E em cada, um problema como exemplo, que neste tema 

não apresentaremos as soluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Descritor  12:  Resolver  problemas  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas.  Neste  descritor pretende-se desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  calcular o 

perímetro de uma figura plana cujo contorno é uma única linha poligonal fechada. 

Problema  5.12  (OBMEP  2005):  Daniela  quer  cercar  o  terreno  representado  pela 

figura.  

Figura 37 - O terreno 

Fonte: OBMEP 2005 

Nessa figura dois lados consecutivos são sempre perpendiculares e as medidas de 

alguns lados estão indicadas em metros. Quantos metros de cerca Daniela terá que 

comprar? 

O  desenvolvimento  dessa  habilidade  é  fundamental  na  construção  da  com-

petência  de  medir.  O  professor  deve  utilizar  vivências  do  cotidiano  do  aluno  para 

desenvolvê-la.  Atividades  práticas,  como  calcular  o  perímetro  da  sala  de  aula,  da 

quadra de esportes ou de polígonos com outras formas, devem ser executadas. 

Descritor  13:  Resolver problemas  envolvendo o  cálculo  de área de figuras  planas. 

Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o aluno resolver problemas 

envolvendo  o  cálculo  da  área  de  figuras  planas.  Trata-se  de  uma  habilidade  muito 

solicitada  no  dia-a-dia:  cálculo  da  área  de  um  terreno,  do  piso  de  uma  casa,  da 

parede de um cômodo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  5.13:  Na  ilustração  ao  lado,  o  quadrado  sombreado  representa  uma 

unidade de área. 

Figura 38 - Quadrado sombreado 

70 

Qual a área da figura desenhada? 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Cabe ao professor valer-se de exemplos concretos como o piso e as paredes 

da sala de aula para fixar o cálculo de área de retângulos e mostrar que a área de 

um triângulo é obtida como metade da área de um retângulo (dividindo este por uma 

de  suas  diagonais).  Outros  polígonos  podem  ser  desmembrados  em  retângulos  e 

triângulos para o cálculo de sua área. Para o cálculo de áreas de setores circulares, 

esses devem ser apresentados como frações do círculo. 

O  descritor  descreve  como  objetivo  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno 

resolver problemas envolvendo o cálculo da área de figuras planas, ou seja, enfatiza 

a  aplicação,  mas  ele  não  enfatiza  a  importância  da  conceituação  e  não  existe  um 

descritor  com  esse  objetivo.  É  extremamente  importante  que  antes  de  calcular  o 

estudante saiba bem o conceito de área. E o conceito de área sem dúvida merece 

destaque. 

Descritor  14:  Resolver  problemas  envolvendo  noções  de  volume.  Neste  descritor 

pretende-se desenvolver a habilidade de o aluno calcular o volume ou a capacidade 

de sólidos geométricos simples (paralelepípedos e cilindros, principalmente). 

Problema 5.14:  Uma caixa  d’água,  com a forma  de  um  paralelepípedo, mede  2 m 

de  comprimento  por  3  m  de  largura  e  1,5  m  de  altura.  A  figura  abaixo  ilustra  essa 

caixa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 39 - Caixa d’água 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Qual o volume da caixa d’água, em m3? 

Cabe ao professor mostrar que para sólidos, tais como paralelepípedos reto-

retângulos e cilindros, o cálculo do volume sempre é obtido pelo produto da área da 

base pela altura. A partir daí, deduzir as fórmulas das áreas. Como aprofundamento, 

fazer o mesmo com prismas de bases triangulares ou hexagonais. 

O  descritor  descreve  como  objetivo  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno 

calcular o volume ou a capacidade de sólidos geométricos simples, ou seja, enfatiza 

a  aplicação,  mas  ele  não  enfatiza  a  importância  da  conceituação  e  não  existe  um 

descritor  com  esse  objetivo.  É  extremamente  importante  que  antes  de  calcular  o 

estudante saiba bem o conceito de volume. E o conceito de volume, assim como o 

de área, sem dúvida merece destaque. 

Descritor  15:  Resolver  problema  utilizando  relações  entre  diferentes  unidades  de 

medida.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  resolver 

problemas  com  transformações  de  unidades  de  comprimento  (m,  cm,  mm  e  km), 

área (m2, km2 e ha), volume e capacidade (m3, cm3, mm3, l e ml). 

Problema  5.15:  Diana  mediu  com  uma  régua  o  comprimento  de  um  lápis  e 

encontrou 17,5 cm. Se medida em mm qual medida teríamos? 

É  importante  que  os  alunos  entendam  por  que  nas  transformações  para 

múltiplos, há uma multiplicação e, para submúltiplos, há divisão. Isso pode ser feito 

com  a  manipulação  de  fichas,  representando  as  unidades  básicas  de  medidas 

(quantas fichas de 1cm cabem em uma de 1m?). Posteriormente, é interessante que 

o aluno use as “escadinhas” com as unidades para facilitar a contagem de quantos 

“degraus”  serão  galgados  para  cima  (múltiplos)  ou  para  baixo  (submúltiplos)  e 

 
 
 
 
 
 
 
72 

efetuar  com  segurança  as  operações  de  multiplicação  ou  divisão  por  10  (ou  suas 

potências). 

5.6.3 Números e Operações / Álgebra e Funções 

O  tratamento  com  números  e  suas  operações  é  indispensável  no  dia  a  dia 

dos  alunos.  Os  números,  presentes  em  diversos  campos  da  sociedade,  além  de 

utilizados  em  cálculos  e  na  representação  de  medidas,  também  se  prestam para  a 

localização, ordenação e identificação de objetos, pessoas e eventos. Os descritores 

deste tema enfocam os números com suas operações, noções de álgebra e funções. 

Vejamos  o  quadro  para  uma  visão  geral  das  habilidades  desenvolvidas  neste 

descritor de acordo com (BRASIL, 2008): 

Tabela 03 – Descritores Números e Operações 

Identificar a localização de números inteiros na reta numérica 
Identificar a localização de números racionais na reta numérica 
Efetuar  cálculos  com  números  inteiros,  envolvendo  as  operações  (adição,  sub-
tração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes significados  das 
operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Resolver  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações  (adição, 
subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Reconhecer as diferentes representações de um número racional 
Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a  diferentes 
significados 
Identificar frações equivalentes 
Reconhecer  as  representações  decimais  dos  números  racionais  como  uma 
extensão do sistema de numeração decimal, identificando a existência de “ordens” 
como décimos, centésimos e milésimos 
Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais  (adição, 
subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Resolver  problema  com  números  racionais  envolvendo  as  operações  (adição, 
subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais 
Resolver problema que envolva porcentagem 
Resolver  problema  que  envolva  variação  proporcional,  direta  ou  inversa,  entre 
grandezas 
Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica 
Resolver problema que envolva equação do 2.º grau 
Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  observada  em 
sequências de números ou figuras (padrões) 
Identificar uma equação ou inequação do 1.º grau que expressa um pro-blema 

D16 
D17 
D18 

D19 

D20 

D21 
D22 

D23 
D24 

D25 

D26 

D27 
D28 
D29 

D30 
D31 
D32 

D33 

 
 
 
 
 
 
Identificar um sistema de equações do 1.º grau que expressa um problema 
Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um 
sistema de equações do 1.º grau 
Fonte: Matriz Prova Brasil 

73 

D34 
D35 

Vejamos  agora  cada  descritor,  ou  seja,  cada  habilidade  que  este  tema  tem 

como objetivo desenvolver. E em cada, um problema como exemplo, que neste tema 

não apresentaremos as soluções. 

Descritor 16: Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. Neste 

descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  localizar  números 

positivos, negativos e o zero na reta representativa dos números inteiros. Para isso, 

o  aluno  deve  dominar  a  comparação  entre  inteiros,  ou  seja,  colocá-los  em  ordem 

crescente ou decrescente. 

Problema  5.16:  Imagine  que  o  alojamento  das  equipes  de  vôlei  masculino  e 

feminino,  nas  Olimpíadas,  esteja  em  uma  mesma  avenida.  Como  pessoas  do 

mesmo sexo não podem ficar juntas, elas foram separadas à esquerda e à direita do 

Centro  de  Apoio  (CA),  que  está  localizado  no  meio  da  avenida,  e  que  está 

representado pelo zero, conforme a figura abaixo. Os meninos ficam à esquerda e a 

localização  deles  é  representada  pelo  sinal  –  e  as  meninas  ficam  à  direita,  com 

localização representada pelo sinal +. 

Figura 40 - Alojamento das equipes 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Qual  é  a  localização  das  equipes  do  Brasil  de  vôlei  masculino  e  feminino, 

respectivamente, na avenida olímpica? 

Cabe  ao  professor  propor  após  o  entendimento  por  parte  dos  alunos  do 

significado  de  número  negativo,  recorrendo-se  a  situações  práticas  (estar  devendo 

figurinhas,  temperaturas  abaixo  de  zero,  subsolos  em  edifícios  etc),  é  importante  a 

construção  física  de  retas  numéricas  em  tiras  de  papel.  As  atividades  práticas  de 

 
 
 
 
 
 
74 

localização de pontos nas retas construídas ajudarão muito no desenvolvimento da 

habilidade. 

Descritor  17:  Identificar  a  localização  de  números  racionais  na  reta  numérica.  

Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  localizar  números 

racionais  na  reta  representativa  do  conjunto  Q,  reconhecendo  que  entre  dois 

números racionais existem infinitos outros racionais. 

Problema  5.17:  As  balanças  podem  ser  utilizadas  para  medir  a  massa  dos 

alimentos  nos  supermercados.  A  reta  numérica  na  figura  seguinte  representa  os 

valores, em quilograma, de uma balança. 

Figura 41 - Reta numérica 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

A partir da figura, qual a massa que a seta indica, em quilogramas? 

Com  a  construção  da  reta  numerada  e  a  solicitação,  por  parte  do  professor, 

para que os alunos localizem, sucessivamente, números racionais entre dois racio-

nais dados, estes alunos devem concluir que, entre dois racionais, há infinitos outros 

números  racionais.  As  atividades  práticas  de  localização  de  pontos  nas  retas 

construídas ajudarão muito no desenvolvimento da habilidade. 

Descritor  18:  Efetuar  cálculos  com  números  inteiros,  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  efetuar  as  cinco  operações  com  números 

inteiros. 

Problema  5.18:  A  professora  solicitou  a  um  aluno  que  resolvesse  a  seguinte 

expressão: 

Qual o valor de N? 

2233N 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Cabe  ao  professor  propor  muitas  atividades  com  números 

inteiros, 

inicialmente  apenas  com  uma  operação  e  posteriormente  mesclando  as  cinco 

operações básicas. 

Descritor  19:  Resolver  problemas  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação).  

Neste  descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno  resolver 

problemas utilizando-se das cinco operações com números naturais. 

Problema  5.19:  (OBMEP2005)  Marina,  ao  comprar  uma  blusa  de  R$  17,00, 

enganou-se  e  deu  ao  vendedor  uma  nota  de  R$  10,00  e  outra  de  R$  50,00.  O 

vendedor, distraído, deu o troco como se Marina lhe tivesse dado duas notas de R$ 

10,00. Qual foi o prejuízo de Marina? 

O professor deve trazer para a sala de aula diversas situações-problema em 

que possam ser explorados os diferentes significados das operações. É interessante 

incentivar  os  alunos  a  buscarem  problemas  práticos  para  a  resolução  em  sala  de 

aula. 

Descritor  20:  Resolver  problema  com  números  inteiros,  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno  resolver  problemas  utilizando-se  das  cinco 

operações com números inteiros. 

Problema 5.20: O esquema a seguir representa a rua onde Elvira mora.  

Figura 41 - Rua onde Elvira mora 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

A)  Certo  dia  Elvira  saiu  de  casa  e  fez  o  seguinte  trajeto:  foi  até  o  correio  mandar 

uma carta para sua amiga e em seguida foi assistir à missa. Comeu um lanche na 

padaria após à missa, foi ao banco pagar uma conta e foi buscar sua filha na escola, 

 
 
 
 
 
 
 
76 

pararam  na  praça  para  tomar  um  sorvete  foram  para  casa.  Quantos  metros  Elvira 

andou nesse percurso? 

B)  Saindo  da  casa  de  Elvira,  faça  o  seguinte  trajeto  sobre  a  reta  numérica:  400  m 

para a direita, 300 m para a esquerda, 500 m para a direita, 300 m para a esquerda 

e 100 m para a esquerda. Em que local você parou da reta? 

Trazer para a sala de aula atividades lúdicas com números inteiros. Explorar 

com  jogos  a  ideia  da  reta  numerada  do  conjunto  dos  inteiros,  com  a  contagem  de 

casas  entre  dois  inteiros.  Os  jogos  nos  quais  os  participantes  “ficam  devendo” 

também ajudam na compreensão do conceito de número negativo. 

Descritor 21: Reconhecer diferentes representações de um número racional. Neste 

descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno  identificar  números 

racionais nas suas diversas representações: fracionária, decimal ou percentual. 

Problema  5.21:  No  Brasil,  ¾  da  população  vive  na  zona  urbana.    Quais  as  outras 

formas que podemos representar esta fração? 

O  professor  deve  propor  atividades  nas  quais,  a  partir  de  números  racionais 

na forma fracionária, efetua-se a divisão do numerador pelo denominador, obtendo-

se  o  correspondente  decimal.  Este  decimal,  por  sua  vez,  quando  multiplicado  por 

100, representa a forma percentual do número racional. 

O  descritor  não  destaca  a  importância  de  dá  uma  interpretação  geométrica 

aos números racionais. 

Descritor  22:  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes  significados.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o 

aluno reconhecer frações em diversas representações como, por exemplo, partes de 

um inteiro, relação entre conjuntos, razão entre medidas etc. 

Problema  5.22:  Dos 11  jogadores de um  time de futebol,  apenas  5  têm  menos  de 

25 anos de idade. Qual a fração de jogadores desse time, com menos de 25 anos de 

idade? 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Diversas atividades nas quais, inicialmente, os alunos devem representar fra-

ções  utilizando  materiais  concretos  (recortando  em  cartolina,  isopor  etc.)  e,  poste-

riormente, escrever as frações correspondentes às situações-problema propostas. 

O descritor não destaca a importância de conceituar bem frações, mostrando 

ao aluno que existe uma relação inseparável, entre o todo e suas partes, destacando 

a  parte  não  pedida  e  sempre  dando  uma  interpretação  geométrica  a  essa  relação. 

Assim,  o  estudante  terá  uma  leitura  mais  clara  e  inteligível  de  frações  e  uma 

capacidade maior de resolver problemas. 

Descritor  23: 

Identificar 

frações  equivalentes.  Neste  descritor  pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o aluno  reconhecer que  uma fração pode  também  ser 

representada por um conjunto infinito de outras frações equivalentes a ela. 

Problema 5.23: Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer 

um passeio por um mesmo caminho. Até agora, João andou 6/8 do caminho; Pedro 

andou  9/12;  Ana,  3/8  e  Maria,  4/6.  Quais  os  amigos  que  se  encontram  no  mesmo 

ponto do caminho? 

Inúmeras atividades podem ser realizadas em sala de aula para desenvolver 

a  habilidade.  Novamente,  é  importante  partir  de  materiais  concretos  verificando-se 

as  equivalências  entre  fichas,  peças  de  cartolina,  etc.  Em  seguida,  deve  ser 

exercitada  a  representação  de  frações  equivalentes,  por  meio  da  simplificação  de 

numeradores e denominadores. 

O descritor não enfatiza a importância de equivalência para operações entre 

frações,  ou  seja,  quando  o  aluno  desenvolve  a  habilidade  de  obter  frações 

equivalentes ele também introduz a capacidade de soma e subtrair frações. E assim 

resolver problemas, já que este é o principal objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Descritor 24: Reconhecer as representações decimais dos números racionais como 

uma  extensão  do  sistema  de  numeração  decimal,  identificando  a  existência  de 

“ordens”  como  décimos,  centésimos  e  milésimos.  Neste  descritor  pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  decompor  um  número  decimal  reconhecendo 

suas ordens pelo princípio do sistema de numeração decimal. 

Problema 5.24: Como podemos decompor o número decimal 2,401? 

Inúmeras atividades podem ser realizadas em sala de aula para bem desen-

volver a habilidade. 

O  descritor  não  dá  exemplo  de  atividades  que  podem  ser  realizadas  pelo 

professor em sala de aula.  

Descritor  25:  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  racionais 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver a habilidade de o aluno efetuar cálculos de expressões com diferentes 

representações  dos  números  racionais  e  envolvendo  as  operações  básicas  do 

conjunto dos racionais. 

Problema 5.25: A professora de matemática propôs como exercício a expressão 

Os alunos que resolveram corretamente a expressão encontraram que resultado?  

.

Este  é  um  dos  assuntos  de  maior  dificuldade  de  assimilação  pelos  alunos. 

Para que os alunos operem adequadamente com frações e com números decimais, 

é fundamental que tenham compreendido bem o significado dos números racionais. 

Deve-se dedicar muito tempo para as atividades com operações entre racionais, na 

forma de frações, decimais ou mesclando-se as duas formas. 

Descritor 26: Resolver problemas com números racionais envolvendo as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Neste descritor pretende-se 

desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  resolver  problemas  utilizando-se  das  cinco 

operações com números racionais. 

311311 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Problema 5.26: Uma horta comunitária será criada em uma área de 5100m2. Para o 

cultivo  de  hortaliças,  serão  destinados  2/3  desta  área.  Quantos  metros  quadrados 

serão utilizados neste cultivo? 

Muitas atividades com o exercício simples de cálculo de frações de um núme-

ro natural e a resolução de problemas envolvendo as quatro operações básicas com 

racionais. As situações-problema devem ser provocadas em sala de aula abordando 

o contexto do aluno. 

O  descritor  não  destaca  a  importância  de  explorar  o  problema  o  máximo 

possível.  Temos  que  no  problema  pode  ser  a  fração  corresponde  a  área  que  não 

será  explorada  para  o  plantio  de  hortaliças  e  o  quanto  vale  essa  fração  em  área. 

Quando se trabalha com fração é importante explorar toda a relação entre as partes 

e  o  todo.  Assim,  o  estudante  vai  desenvolvendo  uma  visão  macro  do  problema,  o 

que  o  ajudará  a  resolver  outros  problemas  mais  elaborados.  Trabalhar  bem  os 

problemas  mais  conceituais  é  importante  para  que  o  estudante  desenvolva 

habilidades e seja capaz de resolver problemas mais elaborados. 

Descritor 27: Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais. Neste 

descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o aluno resolver expressões com 

radicais  não  exatos,  resolvendo  os  radicais  com  aproximações,  como  no  caso  dos 

números irracionais. 

Problema 5.27: Foi proposta para um aluno a seguinte expressão: 

. Estime 

um resultado aproximado da expressão. 

Após o domínio pelos alunos da extração de raízes quadradas de quadrados 

perfeitos, o professor deve incentivar os alunos a estimar os valores de radicais sim-

ples como

,

, 

 e 

. Uma grande quantidade de exercícios com expressões 

envolvendo esses radicais deve ser proposta e comentada. 

Por que o aluno deve saber aproximação de raízes? Qual o conceito de raiz? 

O  descritor  só  destaca  a  manipulação.  É  importante  que  o  aluno  saiba  conceituar, 

manipular e aplicar. Qual o significado de raiz quadrada? A interdisciplinaridade en-

tre  as  áreas  da  Matemática  é  fundamental,  pois  assim  podemos  dar  mais  signi-

ficado o que se propõe. Neste descritor poderia enfatizar a relação da raiz quadrada 

322357 
 
 
 
 
80 

com o lado do quadrado, ou seja, uma interpretação geométrica para um problema 

algébrico. 

Descritor  28:  Resolver  problemas  que  envolva  porcentagem.  Neste  descritor  pre-

tende-se desenvolver a habilidade de o aluno resolver problemas contextualiza-dos 

(descontos ou reajustes em compras, taxas, porcentagem de uma amostra em uma 

população etc.) que envolvam porcentagens. 

Problema 5.28: Em uma cidade em que as passagens de ônibus custam R$ 1,20, 

saiu em um jornal a seguinte manchete: 

“NOVO PREFEITO REAJUSTA O PREÇO DAS  

PASSAGENS DE ÔNIBUS EM 25% NO PRÓXIMO MÊS” 

Qual será o novo valor das passagens? 

Este  assunto  deve  ser  exaustivamente  trabalhado  em  sala  de  aula.  São 

inúmeros  os  problemas  oriundos  do  contexto  do  aluno  que  podem  ser  explorados 

em  sala  de  aula:  porcentagem  de  alunos,  porcentagem  de  questões  de  prova, 

porcentagem  de  reajuste  salarial,  porcentagem  de  aprovação  de  determinado 

candidato, etc. 

O descritor vai direto nas aplicações. Assim, não fala sobre a conceituação e 

manipulação.  A  maioria  dos  estudantes  tem  dificuldade  com  problemas  mais 

elaborados  ou  até  mesmo  com  problemas  simples,  devido  à  falta  de  clareza  na 

conceituação de porcentagem. É fundamental que o aluno antes de qualquer coisa 

entenda o significado de porcentagem a partir de uma referência, convenientemente 

o  100%.  E  assim,  dê  significado  a  outras  porcentagens  como:  50%,  25%,  12,5%, 

10% e 5%, e tomando essas como referências chegar a qualquer outra a partir das 

combinações.  Também  é 

importante  que  o  aluno  seja  capaz  representar 

porcentagem em fração e decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Descritor  29:  Resolver  problema  que  envolva  variação  proporcional,  direta  ou 

inversa, entre grandezas. Neste descritor pretende-se desenvolver a habilidade de o 

aluno resolver problemas com grandezas direta ou inversamente proporcionais. Em 

geral, são usadas regras de três simples na resolução dos problemas. 

Problema  5.29:  Trabalhando  10  horas  por dia,  um  pedreiro  constrói  uma  casa  em 

120  dias.  Em  quantos  dias  ele  construirá  a  mesma  casa,  se  trabalhar  8  horas  por 

dia? 

A montagem da regra de três simples é rapidamente assimilada pelos alunos. 

A  ênfase  deve  ser  dada  no  reconhecimento  de  grandezas  diretamente  ou 

inversamente proporcionais. Diversos exemplos do cotidiano dos alunos devem ser 

explorados  para  verificar  se  as  duas  grandezas  são  direta  ou  inversamente 

proporcionais.  

É  importante  que  o  aluno  tenha  conhecimento  do  método  de  redução  a 

unidade. E, além disso, enfatiza que quando comparamos duas grandezas, outra, ou 

outras  grandezas  são  fixadas,  ou  seja,  mantidas  constantes.  Exemplo:  Na  relação 

velocidade  e  tempo,  a  distância  deve  ser  fixada.  Na  relação  base  e  altura  de  um 

retângulo, a área deve ser fixada. 

Descritor 30: Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica. Neste descritor 

pretende-se  desenvolver:  Dada  uma  expressão  algébrica,  envolvendo  as  várias 

operações, avalia-se a habilidade de o aluno substituir as variáveis da expressão por 

números inteiros e calcular seu valor numérico. 

Problema 5.30: Qual o valor da expressão 

, para, 

? 

Atividades frequentes com números inteiros, explorando as cinco operações. 

O aluno deve ser instigado a compreender os significados das operações em vez de 

memorizar  regras.  Deve  ser  também  enfatizado  o  cuidado  na  substituição  das 

variáveis por números inteiros, principalmente negativos. 

Qual  o  significado  tem  para  o  aluno  calcular  o  valor  numérico  de  uma 

expressão algébrica? Da maneira com que o descritor é colocado, a única intensão 

é  a  de  desenvolver  a  capacidade  de  manipular.  Mas,  como  bem  sabemos  esse 

componente  quando  se  desenvolve  isoladamente,  não  se  tem  uma  aprendizagem 

1032xx2x 
 
 
 
 
82 

eficiente.  O  professor  pode  desenvolver  essa  habilidade  a  partir  da  construção 

algébrica de áreas, perímetros, volumes e etc... 

Descritor 31: Resolver problemas que envolva equação do 2.º grau. Neste descritor 

pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno  equacionar  os  dados  de  um 

problema,  resolver  a  equação  do  2º  grau  obtida  e,  quando  for  o  caso,  criticar  as 

raízes obtidas, chegando ao resultado do problema. 

Problema  5.31:  Uma  galeria  vai  organizar  um  concurso  de  pintura  e  faz  as 

seguintes exigências: 

1º) A área de cada quadro deve ser 600 cm²;  

2º) Os quadros precisam ser retangulares e a largura de cada um deve ter 10 cm 

a mais que a altura. 

Figura 42 - Quadro 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Qual deve ser a altura dos quadros? 

As  atividades em  sala  de  aula  para facilitar essa habilidade  devem  iniciar-se 

com  representações  simples  de  sentenças  matemáticas  que  expressam  uma 

situação  do  contexto  e,  gradativamente,  evoluir  para  a  construção  de  equações  do 

2º grau. 

O  descritor  não  fala  em  completar  quadrados.  Sabemos,  porém,  que  a 

resolução de equações do 2º grau ganha um significado expressivo e uma dinâmica 

a  parir  do  momento  que  o  aluno  consegue  interpretar  geometricamente  o  que  foi 

proposto. Primeiro, o aluno pode resolver problemas com equações do tipo 

 e 

em seguida reduzir qualquer uma equação a outra desse tipo. 

cax2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Descritor  32:  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequências de números ou figuras (padrões). Este descritor pretende-

se desenvolver a habilidade de o aluno reconhecer a regularidade ocorrida em uma 

sequência e representá-la por meio de uma expressão algébrica. 

Problema  5.32:  As  variáveis  n  e  p  assumem  valores  conforme  mostra  a  figura 

abaixo. 

Figura 43 - Valores 

Fonte: Prova Brasil 2011 

Qual a expressão que relaciona p e n? 

Essa habilidade, que requer essencialmente raciocínio, pode ser desenvolvida 

com  atividades,  inicialmente  simples,  nas  quais  se  trabalha  com  o  dobro  de  um 

número,  o  triplo,  o  consecutivo,  até  chegar  a  relações  mais  complexas.  O  desen-

volvimento  do  raciocínio  para  itens  desse  tipo  requer  a  resolução  de  um  grande 

número de exemplos. 

Descritor  33:  Identificar  uma  equação  ou  inequação  do  1.º  grau  que  expressa  um 

problema.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno 

exprimir,  com  uma  equação  ou  inequação  do  1º  grau,  situações  apresentadas  em 

problemas contextualizados. 

Problema  5.33:  A  figura  abaixo  mostra  uma  roldana,  na  qual  em  cada  um  dos 

pratos há um peso de valor conhecido e esferas de peso x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Figura 44 - Roldana 

Fonte: Matriz Prova Brasil  

Qual a expressão matemática que relaciona os pesos nos pratos da roldana? 

As  atividades  propostas  devem  se  pautar  por  situações  semelhantes  à  pro-

posta  neste  item,  mostrando-se  dois  pratos  de  uma  balança  e  sua  relação  como 

sentença matemática de igualdade (pratos em equilíbrio) ou desigualdade (um prato 

mais pesado que outro). Inicia-se com expressões simples (x, x+1, 2x), aumentando-

se, gradativamente, a complexidade. 

Descritor  34:  Identificar  um  sistema  de  equações  do  1.º  grau  que  expressa  um 

problema.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver:  A  habilidade  de  o  aluno,  dado 

um problema, identificar e expressar equações do 1º grau, construindo um sistema 

de equações. 

Problema  5.34:  Na  7ª  série,  há  44  alunos  entre  meninos  e  meninas.  A  diferença 

entre o número de meninos e o de meninas é 10. Qual é o sistema de equações do 

1º grau que melhor representa essa situação? 

O que ocorre mais usualmente em sala de aula é o incentivo na resolução de 

sistemas  do  1º  grau,  ou  seja,  sua  operacionalização.  O  professor  deve  encorajar 

seus alunos a construir as equações a partir de problemas propostos. Sugerimos a 

realização  de  atividades  em  grupo  nas  quais  um  aluno  propõe  uma  situação-

problema e outro responde com o respectivo sistema de equações. 

Descritor  35:  Identificar  a  relação  entre  as  representações  algébrica  e  geométrica 

de um sistema de equações do 1º grau. Neste descritor pretende-se desenvolver: A 

 
 
 
 
 
 
85 

habilidade de o aluno reconhecer um gráfico cartesiano que representa um sistema 

do primeiro grau ou o sistema que corresponde ao gráfico dado. 

Problema 5.35: Um sistema de equações do 1º grau foi dado por 

Qual é o gráfico que representa o sistema? 

O professor deve mostrar que a solução de um sistema do primeiro grau pode 

ser  expressa  por  um  par  ordenado  e  esse  par  representa  um  ponto  no  sistema 

cartesiano. O ponto corresponde à interseção de duas retas que são as representa-

ções gráficas das equações do sistema proposto. 

5.6.4 Tratamento da Informação 

O  tratamento  da  informação  é  introduzido  por  meio  de  atividades  ligadas 

diretamente à vida do aluno. A organização de uma lista ou tabela e a construção de 

gráficos,  com  informações  sobre  um  assunto,  estimulam  os  alunos  a  observar  e 

estabelecer  comparações  sobre  o  assunto  tratado.  Favorecem,  também,  a  articu-

lação  entre  conceitos  e  fatos  e  ajudam  no  desenvolvimento  de  sua  capacidade  de 

estimar, formular opiniões e tomar decisão. Vejamos o quadro para uma visão geral 

das habilidades desenvolvidas neste descritor de acordo com (BRASIL, 2008): 

Tabela 4 - Descritores Tratamento da Informação 

Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas  e/ou 
gráficos 
Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos 
que as representam e vice-versa 

D36 

D37 

Vejamos  agora  cada  descritor,  ou  seja,  cada  habilidade  que  este  tema  tem 

como objetivo desenvolver. E em cada, um problema como exemplo, que neste tema 

não apresentaremos as soluções. 

26xyxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Descritor 36: Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas 

e/ou  gráficos.  Neste  descritor  pretende-se  desenvolver  a  habilidade  de  o  aluno 

analisar  tabelas  ou  gráficos,  extrair  informações  neles  contidas  e,  a  partir  destas, 

resolver problemas. 

Problema  5.36:  O  gráfico  abaixo  mostra  a  evolução  da  preferência  dos  eleitores 

pelos candidatos A e B.  

Gráfico 1 - evolução da preferência dos eleitores 

Fonte: Matriz Prova Brasil  

Em que mês o candidato A alcançou, na preferência dos eleitores, o candidato B? 

Esse é um assunto de grande relevância para o entendimento dos fatos nos 

dias de hoje. É fundamental que o professor trabalhe com gráficos e tabelas em sala 

de  aula.  Há  exemplos  em  profusão  na  mídia  e  os  alunos  devem  ser  fortemente 

motivados  a  pesquisar  e  discutir  em  sala  de  aula  gráficos  e  tabelas  obtidos  em 

jornais,  revistas,  televisão  e  Internet.  Esse  tipo  de  atividade  é  riquíssimo  para  de-

senvolver a  habilidade  pretendida  e  para  bem  situar o  aluno nos  acontecimentos  e 

problemas da atualidade. 

Descritor 37: Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos 

gráficos que as representam e vice-versa. Neste descritor pretende-se desenvolver a 

habilidade de o aluno relacionar informações contidas em gráficos a uma tabela ou, 

dado um gráfico, reconhecer a tabela de dados que corresponde a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  6.37:  A  tabela  a  seguir  apresenta  o  consumo  de  água,  em  m³,  em  uma 

escola durante cinco meses. 

Tabela 5 - Consumo de água 

87 

Fonte: Matriz Prova Brasil  

Represente os dados em um gráfico de barra. 

Como  sugerido  para  o  descritor  anterior,  uma  enorme  gama  de  exemplos 

pode  ser  trabalhada  em  sala  de  aula.  Após  a  interpretação  das  informações  apre-

sentadas  em  tabelas  ou  gráficos,  propõe-se  a  representação  dessas  informações 

em outra forma de visualização: de tabela para gráfico ou vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

6. PROBLEMAS 

Quantas  vezes  falamos  ou  já  ouvimos  alguém  falar:  “esses  meninos  não 

sabem  pensar!”  ou  “esses  alunos  de  hoje  não  querem  pensar!”  ou  ainda  “esses 

alunos  de  hoje  tem  preguiça  de  pensar”?  Realmente,  essas  frases  têm  um  grande 

fundo de verdade, mas não podemos negar que nossos alunos quase não têm sido 

provocados,  desde  a  idade  infantil.  Precisamos  parar  para  pensar  também:  Quais 

são os estímulos que nossos alunos recebem desde a educação infantil para que o 

pensamento esteja em exercício? 

Se você já foi para uma academia, entenderá claramente o que estou falando, 

mas se não, faça essa experiência. Desta forma verá que seus músculos se sentem 

desestimulados a realização das tarefas impostas. E então pergunto: seus músculos 

são  preguiçosos  ou  estão  preguiçosos?  Como  exigir  dos  músculos  algo  que  ele 

nunca fez? Assim é a mente. Precisa de estímulos. Precisa ser exercitada! 

Em seu livro A Arte de Resolver Problemas, Polya afirma que para conceber 

um bom plano é preciso de bons hábitos mentais. 

Conceber um plano, a ideia da resolução, não é fácil. Para conseguir isto é 
preciso,  além  de  conhecimentos  anteriores,  de  bons  hábitos  mentais  e  de 
concentração  no  objetivo,  mais  uma  coisa:  boa  sorte.  Executar  o  plano  é 
muito mais fácil; paciência é do que mais se precisa. (POLYA, 94, p.8) 

Este  capítulo  tem  como  objetivo  deixar  para  o  professor  um  banco  de 

problemas de raciocínio lógico-matemático, para que o mesmo possa aplicá-los em 

sala  de  aula,  visando  o  desenvolvimento  das  habilidades  do  pensamento  (veja 

Capítulo 3) e habilidades/competências elencadas nos descritores vistos no Capítulo 

6.  Além  disso,  o  professor  deve  orientar  seus  alunos  na  aplicação  das  técnicas  de 

resolução  de  problemas  propostas  por  Polya,  ver  Capítulo  4  para  obter  um  bom 

resultado. 

Como as entendemos, as aplicações do conhecimento matemático incluem 
a  resolução  de  problemas,  essa  arte  intrigante  que,  por  meio  de  desafios, 
desenvolve  a  criatividade,  nutre  a  autoestima,  estimula  a  imaginação  e 
recompensa o esforço de aprender. (LAGES,1999) 

É  observado  e  vale  destacar  como  os  problemas  de  raciocínio  lógico- 

matemático  estão  presentes  nas  Olimpíadas  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Publicas (OBMEP).  

 
 
 
 
 
 
 
89 

Esperamos que desta maneira possamos contribuir para a construção de um 

ambiente  instigante,  provocador  e  cheio  de  surpresas,  tanto  para  o  aluno,  quanto 

para o professor. 

6.1 Problemas: Habilidades do Pensamento 

Problema 6.1 (Botões): Uma professora de matemática experimentou sua máquina 

de  costura  nova  aplicando  um  padrão  de  botões  em  uma  blusa.  Inspirada  nesta 

atividade,  sua  mente  ativa  criou  o  problema  abaixo  para  dividir  com  sua  classe  no 

dia  seguinte:  cada  círculo  que  contém  um número é  um botão,  e  o  número mostra 

quantas  linhas  estão  conectadas  ao  botão;  o  objetivo  é  ligar  todos  os  botões 

adicionando uma serie de linhas entre eles. 

  Nenhuma  linha  pode  cruzar  a  outra  ou  passar  por  cima  e  por  baixo  de  um 

botão,  e  não  pode  haver  mais  do  que  duas  linhas  entre  qualquer  par  de 

botões. 

  As  linhas  podem  ser  costuradas  apenas  na  direção  horizontal  ou  vertical  e, 

quando  complementadas,  haverá  um  padrão  continuo  ligando  todos  os 

botões. 

Figura 45 - Botões 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Problema  6.2  (Descubra  o  Número):  Este  diagrama  foi  construído  de  acordo  com 

uma lógica bem determinada. Qual número deve substituir o ponto de interrogação? 

Figura 46 - Diagrama 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.3 (Com Gelo): Um aluno criou este teste de sequência lógica enquanto 

tirava os cubos de gelo das forminhas para coloca-los no copo. Seis cubos de A à F 

forma  arrumados  no  mesmo  padrão,  mas  em  posições  diferentes.  Você  consegue 

descobrir qual é a nova arrumação dos jogos, de acordo com as regras? 

  Todos os cubos mudaram de lugar.  

  O cubo F está tocando apenas duas vogais.  

  O cubo B está tocando apenas os dois cubos roxos  

Figura 47 - Sequência lógica 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Problema  6.4  (Colorindo  com  Números):  Quando  Coke  se  apresentou  depois  de 

trabalhar por 30 anos como contador, ele começou a pintar com aquarelas. A paleta 

de cores que ele começou a usar em seu novo hobby o inspirou a criar um diagrama 

de  um  jogo  de  lógica  numérica  (abaixo)  para  os  seus  netos  João  e  Nicolas.  Os 

meninos  precisavam  de  ajuda  para  desenvolver  uma  capacidade  típica  do  cérebro 

esquerdo, e Coke lhes disse: observem com atenção e tentem pensar logicamente. 

Os  círculos  na  paleta  esquerda  foram  reordenados  e  colocados  na  paleta  direita. 

Eles  seguem  o  mesmo  padrão,  mas  estão  em  uma  ordem  diferente.  Você  pode 

descobrir suas novas posições na paleta a partir das dicas dadas?  

  Todos os círculos pretos estão à direita.  

  Os dois círculos de baixo somam 7.  

  Os dois círculos de cima somam 4.  

Figura 48 - Aquarelas 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.5 (O código da Arca do Tesouro): Simão precisa descobrir um número 

que é o código da Arca do Tesouro que está escondido na tabela. 

Figura 49 - Arca do Tesouro 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
92 

Para  descobrir  o  código  ele  tem  que  formar  grupos  de  3  algarismos  que  estão  em 

casas  sucessivas,  na  horizontal  ou  na  vertical,  cuja  soma  é  14.  Retirados  esses 

grupos,  o  código  é  a  soma  dos  úmeros  que  não  aparecem  nesses  grupos.  Qual  é 

esse código? 

Problema 6.6 (Alinhando): Dois velhos amigos, Magalhães e Vieira, sempre acham 

um jogo onde quer que estejam. Um belo dia vieira desafiou Magalhães a alterar a 

sequência  de  seis  copos,  três  cheios  e  três  vazios,  alinhados  à  frente  deles 

conforme mostra a figura.  

“Tocando  em  apenas  um  copo,  você  consegue  arrumar estes  seis  copos  de  forma 

que eles alternem um copo cheio, um vazio, e assim por diante?” perguntou Vieira. 

Você consegue ajudar Magalhães a manter sua reputação de solucionador de jogos 

que é páreo para Vieira? 

Figura 50 - Sequência de seis copos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.7  (Academia  do  general  Janailson):  Os  cadetes  da  academia  do 

general  Janailson  não  conseguiram  manter  o  dormitório  limpo  e,  como  castigo 

tiveram  que  correr  às  seis  da  manhã  e  depois  resolver  um  teste  de  pensamento 

tático.  Como  no  desafio  anterior  o  general  lhes  deu  um  mapa  do  acampamento 

marcado com árvores e mandou-os adicionar barracas com regras especificas. Cada 

barraca  deve  estar  imediatamente  acima,  abaixo  ou  ao  lado  de  uma  árvore. 

Nenhuma  barraca  pode  ser  colocada  em  quadrados  adjacentes  (mesmo  que 

diagonalmente).  Os  números  no  final  de  cada  fileira  ou  coluna  indicam  quantas 

barracas  cada  fileira  ou  cada  coluna  deve  ter.  Faça  uma  tentativa  de  montar  esse 

acampamento e veja como você se sairia se fosse cadete do general Janailson. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 - Acampamento marcado com árvores 

93 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.8  (O  Desafio  de  Clevinho):  O  professor  de  matemática  Clevinho,  do 

IFAL,  para  testar  a  criatividade  de  seus  alunos,  propôs  o  seguinte  desafio:  Os 

edifícios  A  e  B  da  figura  não  possuem  janelas  em  suas  laterais  e  têm  o  mesmo 

número de janelas na parte de trás. O edifício A tem mais janelas na frente do que 

atrás; já o edifício B tem mais janelas atrás do que na frente. Qual é o  número total 

de janelas nos dois edifícios?  

Figura 52 - Os edifícios A e B 

Fonte: OBMEP 2018 

Problema 6.9 (Triângulo ao quadrado): Weligton é um ótimo aluno em matemática, 

que  gosta  muito  de  seu  trabalho  como  jornaleiro,  e  adora  conhecer  pessoas. 

Algumas  vezes  quando  as  coisas  estão  devagar  ele  se  distraí  arrumando  algumas 

moedas  em  seu  balcão.  Aqui  ele  colocou  nove  moedas  em  um  triangulo.  Qual  o 

número  mínimo  de  moedas  ele  precisa  mover  a  fim  de  transformar  o  triângulo  em 

quadrado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 53 - Moedas em um triangulo 

94 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.10  (Bicicletas  Com  Buzinas,  Cestas,  Luzes  E  Marchas):  O  Sr. 

Guilhermo desenhou um diagrama de Venn para seus alunos. Ele pergunta: “Quem 

consegue  ser  o  primeiro  a  descobrir  quais  áreas  deste  diagrama  representam:  1. 

Bicicletas com buzinas e cestas que não têm luzes, nem marchas; 2. Bicicletas com 

luzes  que  não  têm  buzinas,  nem  cestas nem marchas;  3.  Bicicletas  com buzinas e 

luzes, mas sem cestas nem marchas? ” 4. Depois, ele pergunta: “Minha bicicleta tem 

uma  buzina,  marchas  e  luzes,  mas  nenhuma  cesta.  Qual  a  sequência  dos 

respectivos lugares das bicicletas citadas? ” 

Figura 54 - Diagrama de Venn 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.11  (Quadrados  Escondidos):  Um  quadrado  é  um  quadrilátero  regular, 

ou  seja, uma figura  geométrica  com  quatro  lados  de mesmo  comprimento e  quatro 

ângulos  retos  (de  90º).  Todo  quadrado  é  também  um  retângulo  e  um  losango. 

Observe a figura seguinte 

 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 55 - Quadrados Escondidos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Qual o número máximo de quadrados distintos que podem ser vistos nessa figura? 

Problema 6.12 (Prateleira Lógica): Depois de passar horas estudando filosofia, um 

estudante universitário criou este jogo de sequências lógicas inspirado na biblioteca 

da  universidade.  Os  livros  na  estante  da  figura  abaixo  foram  reorganizados  no 

mesmo padrão, mas em posição diferente. Você consegue descobrir qual é a nova 

arrumação dos livros de acordo com as regras a seguir?  

  Todos os livros foram mexidos.  

  O livro branco está entre os dois livros A  

  Os dois livros B ainda estão juntos.  

  Os dois livros laranja - escuros estão juntos.  

Figura 56 - Prateleira Lógica 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.13  (Travessia  Perigosa):  Três  homens  precisam  atravessar  um  rio.  O 

barco só pode levar 150 quilos de cada vez. Os homens pesam 50, 75 e 120 quilos. 

Como  atravessar  os  homens  sem  afundar  o  barco?  Determine  uma  estratégia  para 

resolver esse problema, satisfazendo suas condições. 

 
 
 
 
 
 
 
Problema  6.14  (Triângulo  pra  dar  e  vender):  Quantos  triângulos  existem  na  figura 

abaixo? 

Figura 57 - Triângulos 

96 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.15 (O segredo do círculo): Numere os círculos de 1 a 7 no diagrama, de 

modo que a soma dos três números em cada linha seja sempre a mesma. Qual é o 

número que deverá ser escrito no círculo mais alto?  

Figura 58 - Os círculos de 1 a 7 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.16 (Adina no Laboratório de Física): Adina está de volta ao laboratório 

de física, brincando com pesos em forma de esferas, quadrados e estrelas, em três 

balanças  diferentes.  Desta  vez,  ela  faz  um  desafio  para  sua  amiga  Jéssica.  E 

pergunta:  “As  balanças  A  e  B  estão  perfeitamente  equilibradas,  mas  quantos 

quadrados  serão  necessários  para  equilibrar  a  balança  C?”  Você  consegue  ajudar 

Jéssica? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Figura 59 - Quantos quadrados 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.17 (Palavra Decodificada): Os desafios do professor Coke vão além das 

quatro  paredes  da  sala  de  aula,  no  intervalo  o  professor  propôs  a  seus  alunos 

dizendo:  Aquele  que  conseguisse  decodificar  e  achar  a  palavra  secreta  iria  ganhar 

um lanche. Em relação a um código de cinco letras, sabe-se que:  

- TREVO e GLERO não têm letras em comum com ele;  

- PRELO tem uma letra em comum, que está na posição correta;  

- PARVO, CONTO e SENAL têm cada um, duas letras comuns com o código, uma 

que se encontra na mesma posição, a outra não;  

- MUNCA tem com ele três letras comuns, que se encontram na mesma posição;  

- TIROL tem uma letra em comum, que está na posição correta.  

Qual o código a que se refere o professor Coke? 

Problema 6.18 (Somando): Carlos arrumou os apoios para copos no balcão do bar 

Sunset  e  pediu  a  um  dos  entregadores  de  bebidas,  que  estava  por  perto,  que 

criasse uma operação matemática usando os quatros símbolos (+ , - , : , x) entre os 

números  mostrados.  Da  mesma  forma  que  antes,  Carlos  diz:  “os  símbolos 

matemáticos  podem  estar  em  qualquer  ordem,  e  um  deles  foi  usado  duas  vezes”. 

Você consegue ajudar o entregador? 

Figura 60 - Somando 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
98 

Problema 6.19 (Os números especiais): Completar com os números: 14, 17, 21, 22, 

24, 28, 31, 35, 37, 38, 42, 45, observando que:  

  Os números em cada trapézio somam 59.  

  Os números que estão nos círculos somam 202.  

Figura 61 - Números especiais 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.20  (Operações  secretas  01):  Considere  que  os  símbolos  ▲  e  @,  que 

aparecem  no  quadro  seguinte,  substituem  as  operações  que  devem  ser  efetuadas 

em  cada  linha  a  fim  de  obter-se  o  resultado  correspondente,  que  se  encontra  na 

coluna da extrema direita. 

Figura 62 - Quadros 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.21  (Operações  secretas  02):  No  quadro  seguinte,  os  símbolos  e 

substituem as operações que devem ser efetuadas em cada linha a fim de obter-se 

o correspondente resultado que se encontra na coluna da extrema direita. 

Figura 63 - Os símbolos 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Problema 6.22 (Operações secretas 03): Joe ama passa temo de raciocínio lógico e 

hoje tem nas mãos um desafio dado por Ben que diz o seguinte: “Os símbolos © e ® 

na  tabela  abaixo  representam  uma  operação  matemática”.  Que  operações  são 

essas e qual o número deve ser colocado no lugar de x? 

Figura 64 - Operações 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.23  (Qual  é  a  soma?):  O  professor  Thiago  Wagner  com  objetivo  de 

desenvolver habilidades do raciocínio construiu um quadrado dividido em três linhas 

e três colunas e desafio seu alunos dizendo: “A figura indica três símbolos, dispostos 

em  um  quadrado  de  3  linhas  e  3  colunas,  sendo  que  cada  símbolo  representa  um 

número inteiro. Ao lado das linhas e colunas do quadrado, são indicadas as somas 

dos  correspondentes  números  de  cada 

linha  ou  coluna,  algumas  delas 

representadas pelas letras X, Y e Z. Nas condições dadas. Qual o valor de X + Y + Z 

? 

Figura 65 - Qual é a soma? 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Problema  6.24  (Qual  é  a  conta):  Quatro  casais  abastados  passam  a  noite  inteira 

conversando  na  mesa  de  um  restaurante  na  beira  do  lago.  Então,  o  garçom 

responsável tem tempo de sobra e decide criar um jogo numérico abaixo. Cada uma 

das  oito  partes  da  mesa,  A-H,  contém  um  número  diferente  entre  1  e  20.  Veja  se 

você consegue descobrir cada número a partir das informações dadas.  

Figura 66 - Jogo numérico 

01. C menos F = A.  

02. B ao quadrado = D  

03. B + G + F = C  

04. H menos (A e G) = E  

05. D = F vezes E  

06. F ao quadrado = B  

07. G é um oitavo do total de D mais E. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.25  (O  desafio  dos  camelos):  Dois  matemáticos  estavam  em  uma 

caravana, quando um deles chamado Khalil propôs um desafio ao companheiro de 

viagem Kamal: tenho 10 camelos, como coloca-los em cinco filas com 4 canelos em 

cada fila? 

Figura 67 - 10 Camelos 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.26  (Soldados  em  formação):  Um  grupo  de  soldados  estava  treinando 

para uma parada militar. Ao organizá-los para o desfile, o tenente observou que:  

  Organizando-os em filas contendo 2 soldados, sobrava uma fila com apenas um 

soldado.  

  Organizando-os em filas contendo 3 soldados, sobrava uma fila com apenas um 

soldado.  

  Organizando-os em filas contendo 4 soldados, sobrava uma fila com apenas um 

soldado.  

 
 
 
 
 
 
 
101 

  Quando ele organizou os soldados em filas contendo 5 soldados, todas as filas 

foram preenchidas.  

Se o número de soldados deste grupo é maior que trinta e menor que cem, qual o 

número de soldados deste grupo? 

Problema 6.27 (Dois pagantes): O senhor André (A) deve R$ 50,00 à senhora Bete 

(B),  enquanto  que  a  senhora  Debora  (D)  deve  ao  senhor  Carlos  (C)  R$  40,00  e 

assim  por  diante  para  as  outras  transações,  como  mostra  a  figura  baixo.  Como 

essas cinco dívidas podem ser quitadas através de dois pagamentos simples? 

Figura 68 - Dois pagantes 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.28 (Para frente para trás): Você tem como descobrir o caminho que vai 

desde  a  entrada  na  parte  de  cima,  à  esquerda  do  labirinto,  até  chegar  à  saída  na 

parte  debaixo,  à  direita,  passando  apenas  pelas  bolas  pretas,  e  então  voltar, 

passando apenas pelas bolas cinza? 

Figura 69 - Para frente para trás 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
102 

Problema  6.29  (OBMEP2005):  Regina,  Paulo  e  Iracema  tentam  adivinhar  quantas 

bolas estão dentro de  uma caixa fechada. Eles já sabem que este número é maior 

que 100 e menor que 140. Eles fazem as seguintes afirmações:  

  Regina: Na caixa há mais de 100 bolas e menos de 120 bolas.  

  Paulo: Na caixa há mais de 105 bolas e menos de 130 bolas.  

 

Iracema: Na caixa há mais de 120 bolas e menos de 140 bolas.  

Sabe-se  que  apenas  uma  dessas  afirmações  é  correta.  Quantos  são  os  possíveis 

valores para o número de bolas dentro da caixa? 

Problema  6.30  (OBMEP2006):  Rosa  preencheu  com  os  algarismos  1,  2,  3  e  4  as 

oito casas que estão sem algarismo na tabela, de modo que em nenhuma linha e em 

nenhuma  coluna  aparecessem  dois  algarismos  iguais.  Qual  a  soma  dos  números 

que Rosa colocou nas casas marcadas com bolinhas pretas? 

Figura 70 - Algarismo na tabela 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.31(OBMEP2005): Usando uma balança de dois pratos, verificamos que 

4 abacates pesam o mesmo que 9 bananas e que 3 bananas pesam o mesmo que 2 

laranjas.  Se  colocarmos  9  laranjas  num  prato  da  balança,  quantos  abacates 

deveremos colocar no outro prato, para equilibrar a balança? 

Figura 71 - Quantos abacates 

Fonte: OBMEP2005 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Problema 6.32 (OBMEP 2005): Rosa e Maria começam a subir uma escada de 100 

degraus  no  mesmo  instante.  Rosa  sobe  10  degraus  a  cada  15  segundos  e  Maria 

sobe 10 degraus a cada 20 segundos. Quando uma delas chegar ao último degrau, 

quanto tempo faltará para a outra completar a subida? 

Problema 6.33 (OBMEP 2006): Cinco discos de papelão foram colocados um a um 

sobre uma mesa, conforme mostra a figura. 

Figura 72 - Discos de papelão 

Fonte: OBMEP 2006 

Em que ordem os discos foram colocados na mesa? 

Problema 6.34 (OBMEP 2006): Cada uma das 5 xícaras da figura está cheia só com 

café, só com leite ou só com suco. No total, a quantidade de café é o dobro da de 

suco. Nenhuma das bebidas está em mais de 2 xícaras diferentes. Quais as xícaras 

que contêm leite? 

Figura 73 - 5 Xícaras 

Fonte: OBMEP 2006 

Problema  6.35:  O  desenho  representa  quatro  engrenagens  acopladas.  A  primeira 

tem 30 dentes, a segunda tem 15, a terceira tem 60 e a última tem 10 dentes. Se a 

primeira engrenagem der uma volta, quantas voltas dará a última?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Figura 74 - Engrenagens acopladas 

Fonte: OBMEP 2006 

Problema 6.36 (OBMEP 2008): Ari, Bruna e Carlos almoçam juntos todos os dias e 

cada um deles pede água ou suco. 

• Se Ari pede a mesma bebida que Carlos, então Bruna pede água. 

• Se Ari pede uma bebida diferente da de Bruna, então Carlos pede suco. 

• Se Bruna pede uma bebida diferente da de Carlos, então Ari pede água. 

• Apenas um deles sempre pede a mesma bebida. 

Quem pede sempre a mesma bebida e que bebida é essa? 

Figura 75 - Ari, Bruna e Carlos 

Fonte: OBMEP 2008 

Problema  6.37  (OBMEP  2009):  Arnaldo,  Beto,  Celina  e  Dalila  formam  dois  casais. 

Os quatro têm idades diferentes. Arnaldo é mais velho que Celina e mais novo que 

Dalila. O esposo de Celina é a pessoa mais velha. Colocando em ordem crescente 

das idades como podemos organizar essas pessoas? 

Problema 6.38 (OBMEP 2009): Ana deve a Beto 1 real, Carlos deve a Ana 1 real, 

Dora deve a Beto 2 reais, Beto deve a Emília 3 reais, Carlos deve a Emília 2 reais, 

Emília deve a Dora 1 real, Carlos deve a  Beto 2 reais, Dora deve a Carlos 1 real e 

Ana deve a Dora 3 reais. Cada um deles recebeu de seus pais 10 reais para pagar 

suas dívidas. Depois que forem efetuados todos os pagamentos, quem vai ficar com 

mais dinheiro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Problema 6.39 (OBMEP 2009): Um torneio de futebol com 57 times será disputado 

com as seguintes regras: 

  Nenhum jogo pode terminar empatado. 

  O time que perder duas partidas será eliminado. 

  O torneio termina quando sobrar apenas um time, que será o campeão. 

Se o time campeão perder uma vez, quantas partidas serão disputadas no torneio? 

Figura 76 - Futebol 

Fonte: OBMEP 2009 

Problema 6.40 (OBMEP 2010): Uma fila tem 21 pessoas, incluindo Samuel e Elisa. 

Há  9  pessoas  atrás  de  Samuel  e  6  na  frente  de  Elisa.  Quantas  pessoas  há  entre 

Samuel e Elisa? 

Problema  6.41  (OBMEP  2010):  O  quadriculado  deve  ser  completado  usando,  em 

cada  casa,  um  dos  números  inteiros  de  1  a  8,  de  modo  que  não  haja  repetição.  A 

soma  dos  números  de  cada  linha  e  cada  coluna  deve  ser  como  indicado  fora  do 

quadriculado; por exemplo, a soma dos números da última coluna deve ser 16.  

Figura 77 - Quadriculado 

Fonte: OBMEP 2010 

Qual é o número que vai aparecer na casa sombreada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Problema  6.42  (OBMEP  2011):  A  figura  mostra  dois  homens  erguendo  um  piano 

com  uma  corda.  Se  um  dos  homens  puxar  15  m  de  corda  e  o  outro  puxar  25  m, 

quantos metros o piano vai subir? 

Figura 78 - Homens erguendo um piano 

Fonte: OBMEP 2011 

Problema  6.43  (OBMEP  2012):  Renata  montou  uma  sequência  de  triângulos  com 

palitos de fósforo, seguindo o padrão indicado na figura. Quantos palitos ela vai usar 

para construir o quinto triângulo da sequência? 

Figura 79 - Triângulos com palitos de fósforo 

Fonte: OBMEP 2012 

Problema 6.44 (OBMEP 2012): A balança da figura está equilibrada. Os copos são 

idênticos  e  contêm,  ao  todo,  1400  gramas  de  farinha.  Os  copos  do  prato  da 

esquerda  estão  completamente  cheios  e  os  copos  do  prato  da  direita  estão  cheios 

até metade de sua capacidade. Qual é o peso, em gramas, de um copo vazio? 

Figura 80 - Balança equilibrada 

Fonte: OBMEP 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Problema  6.45  (OBMEP  2012):  Amanda,  Bianca  e  Carolina  são  amigas  e  têm 

idades  diferentes.  Sabe-se  que,  das  sentenças  a  seguir,  exatamente  uma  é 

verdadeira. 

I. Amanda e Carolina são mais jovens que Bianca. 

II. Amanda é mais velha que Bianca. 

III. Amanda é mais velha que Bianca e Carolina. 

IV. Amanda não é nem a mais nova nem a mais velha das amigas. 

Qual das alternativas mostra o nome das três amigas em ordem crescente de idade? 

Problema  6.46  (OBMEP  2012):  Numa  festa,  na  casa  de  Cláudia,  havia  crianças 

somente  na  cozinha,  na  sala  e  na  varanda.  Em  certo  momento,  várias  crianças 

começaram  a  correr  ao  mesmo  tempo:  7  crianças  correram  da  varanda  para  a 

cozinha, 5 crianças correram da cozinha para a sala, e 4 crianças correram da sala 

para a varanda. Ao final dessa correria, a quantidade de crianças na sala era igual à 

quantidade  de  crianças  na  varanda  e  também  igual  à  quantidade  de  crianças  na 

cozinha. Quantas crianças, no mínimo, havia na casa de Cláudia? 

Problema  6.47  (OBMEP  2013):  Um  grupo  de  meninos  está  sentado  em  volta  de 

uma  mesa  retangular.  Dois  meninos  estão  sentados  à  frente  de  Abelardo,  no  lado 

oposto  da  mesa.  Um  menino  está  sentado  à  frente  de  Beto,  quatro  à  frente  de 

Carlos e cinco à frente de Daniel. Quantos meninos estão sentados à mesa? 

Problema  6.48  (OBMEP  2013):  Durante  a  aula,  dois  celulares  tocaram  ao  mesmo 

tempo. A professora logo perguntou aos alunos:  

Figura 81 - Aula 

“De quem são os celulares que tocaram? ” 

Guto disse: “O meu não tocou”,  

Carlos disse: “O meu tocou” e  

Bernardo disse: “O de Guto não tocou”. 

Sabe-se que um dos meninos disse a verdade e os outros dois mentiram. Qual das 

seguintes afirmativas é verdadeira? 

Fonte: OBMEP 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Problema 6.49 (OBMEP 2018): Vovó Vera quis saber qual de suas cinco netinhas 

tinha  feito  um  desenho  na  parede  de  sua  sala.  As  netinhas  fizeram  as  seguintes 

declarações:  

• Emília: Não fui eu.  

• Luísa: Quem desenhou foi a Marília ou a Rafaela.  

• Marília: Não foi a Rafaela nem a Vitória.  

Rafaela: Não foi a Luísa.  

• Vitória: Luísa não está dizendo a verdade. 

Se apenas uma das netinhas mentiu, quem fez o desenho? 

Problema  6.50  (OBMEP  2014):  Na  figura,  o  número  7  ocupa  a  casa  central.  É 

possível  colocar  os  números  1,  2,  3,  4,  5,  6,  8  e  9,  um  em  cada  uma  das  casas 

restantes,  de  modo  que  a  soma  dos  números  na  horizontal  seja  igual  à  soma  dos 

números na vertical. Qual é essa soma? 

Figura 82 - 7 Ocupa a casa central 

Fonte: OBMEP 2014 

Problema  6.51  (OBMEP  2014):  Cinco  meninas  não  estão  totalmente  de  acordo 

sobre a data da prova de Matemática. 

• Andrea diz que será em agosto, dia 16, segunda-feira; 

• Daniela diz que será em agosto, dia 16, terça-feira; 

• Fernanda diz que será em setembro, dia 17, terça-feira; 

• Patrícia diz que será em agosto, dia 17, segunda-feira; 

• Tatiane diz que será em setembro, dia 17, segunda-feira. 

Somente uma está certa, e as outras acertaram pelo menos uma das informações: o 

mês, o dia do mês ou o dia da semana. Quem está certa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Problema 6.52 (OBMEP 2015): Observe as engrenagens na figura. Quantas voltas 

a  engrenagem  com  12  dentes  deve  dar  para  que  a  engrenagem  com  9  dentes  dê 

200 voltas? 

Figura 83 - Engrenagens 

Fonte: OBMEP 2015 

Problema  6.53  (OBMEP  2015):  Joãozinho  tem  um  tabuleiro  como  o  da  figura,  no 

qual  há  uma  casa  vazia,  uma  casa  com  uma  peça  preta  e  as  demais  casas  com 

peças cinzentas. Em cada movimento, somente as peças que estão acima, abaixo, à 

direita  ou  à  esquerda  da  casa  vazia  podem  se  movimentar,  com  uma  delas 

ocupando a casa vazia. Qual é o número mínimo de movimentos necessários para 

Joãozinho levar a peça preta até a casa do canto superior esquerdo, indicadas pelas 

Setas ? 

Figura 84 - Tabuleiro 

Fonte: OBMEP 2015 

Problema  6.54  (OBMEP  2015):  Daniel  e  mais  quatro  amigos,  todos  nascidos  em 

estados  diferentes,  reuniram-se  em  torno  de  uma  mesa  redonda.  O  paranaense 

sentou-se tendo como vizinhos o goiano e o mineiro. Edson sentou-se tendo como 

vizinhos  Carlos  e  o  sergipano.  O  goiano  sentou-se  tendo  como  vizinhos  Edson  e 

Adão. Bruno sentou-se tendo como vizinhos o tocantinense e o mineiro. Quem é o 

mineiro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 85 - Daniel e mais quatro amigos 

110 

Fonte: OBMEP 2015 

Problema  6.55  (OBMEP  2016):  Em  uma  brincadeira,  a  mãe  de  João  e  Maria 

combinou que cada um deles daria uma única resposta correta a três perguntas que 

ela faria. Ela perguntou: 

– Que dia da semana é hoje? 

– Hoje é quinta, disse João. 

– É sexta, respondeu Maria. 

Depois perguntou: 

– Que dia da semana será amanhã? 

– Segunda, falou João. 

– Amanhã será domingo, disse Maria. 

Finalmente ela perguntou: 

– Que dia da semana foi ontem? 

– Terça, respondeu João. 

– Quarta, disse Maria. 

Figura 86 – João, Mae e Maria 

Fonte: OBMEP 2016 

Em que dia da semana a brincadeira aconteceu? 

Problema  6.56  (OBMEP  2017):  Nas  balanças  da  figura,  objetos  iguais  têm  pesos 

iguais. Qual dos objetos é o mais pesado? 

Figura 87 - Balanças 

Fonte: OBMEP 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  6.57  (OBMEP  2017):  Na  figura,  quantos  quadradinhos  brancos  ainda 

devem ser pintados de preto para que o número total de quadradinhos pretos passe 

a ser o dobro do número de quadradinhos brancos? 

111 

Figura 88 - Quadradinhos brancos 

Fonte: OBMEP 2017 

Problema  6.58  (OBMEP  2017):  Dentro  de  três  sacolas  idênticas  foram  colocados 

objetos de pesos a, b, e c, como na figura. Com isso, o peso da sacola 1 ficou menor 

que o peso da sacola 2, que por sua vez ficou menor que o peso da sacola 3. Qual 

das desigualdades abaixo é verdadeira? 

Figura 89 - Três sacolas idênticas 

Fonte: OBMEP 2017 

Problema 6.59 (OBMEP 2017): Nas balanças há sacos de areia de mesmo peso e 

tijolos idênticos. Quanto deve marcar a última balança? 

Figura 90 - Última balança 

Fonte: OBMEP 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Problema  6.60  (OBMEP  2017):  Paula  numerou  todas  as  casas  do  tabuleiro 

quadrado abaixo, da esquerda para a direita e de cima para baixo, começando com 

o  número  1.  A  casa  central  recebeu  o  número  5.  Se  ela  fizer  o  mesmo  com  outro 

tabuleiro quadrado com 49 casas, qual número será escrito em sua casa central? 

Figura 91 - Casas do tabuleiro 

Fonte: OBMEP 2017 

Vamos  agora  disponibilizar  alguns  problemas  elencados  de  acordo  com  as 

habilidades,  segundo  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica),  como 

sugestões para serem explorados em sala de aula.  

Alguns  desses  problemas  forma  retirados  das  provas  da  OBMEP,  nível  1  e 

nível 2, aplicadas entre os anos de 2005 e 2017. 

6.2 Problemas: Competências e Habilidades 

6.2.1 Espaços e formas 

Descritor 1: Identificar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e 

outras representações gráficas. 

Problema  6.61:  Num  tabuleiro  de  xadrez,  jogamos  com  varias  pecas  que  se 

movimentam  de  maneiras  diferentes.  O  cavalo  se  move  para  qualquer  casa  que 

possa alcançar com movimento na forma de “L”, de três casas. Na posição da figura, 

os pontos marcados representam as casas que o cavalo pode alcançar, estando na 

casa d4.                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Figura 92 - tabuleiro de xadrez 

Fonte: http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/8_matematica.pdf 

Partindo  da  casa  f5  e  fazendo  uma  única  jogada,  dentre  as  casas  dispostas  no 

tabuleiro quais as casas que o cavalo poderá alcançar? 

Descritor  2:  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidi-

mensionais e tridimensionais, relacionando-as com as suas planificações. 

Problema  6.62:  (OBMEP  2006):  Para  montar  um  cubo,  Guilherme  recortou  um 

pedaço  de  cartolina  branca  e  pintou  de  cinza  algumas  partes,  como  na  figura  ao 

lado. Qual das figuras abaixo representa o cubo construído por Guilherme? 

Figura 93 - Montar um cubo 

Fonte: OBMEP 2006 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Descritor 3: Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de 

lados e ângulos. 

Problema  6.63:  (OBMEP  ADAPTADA):  A  figura  mostra  um  quadrado  com  suas 

diagonais  e  segmentos  que  unem  os  pontos  médios  de  seus  lados.  Quanto  aos 

lados  podemos  como  podemos  classificar  os  triângulos  em  vermelho?  Quanto  aos 

ângulos podemos como podemos classificar os triângulos em azul?  

Figura 94 - Quadrado com suas diagonais 

Fonte: elaborada pelo autor 

Descritor 4: Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades. 

Problema 6.64: Alguns quadriláteros estão representados nas figuras abaixo. Qual 

dos quadriláteros possui lados iguais? 

Figura 95 - Quadriláteros 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Descritor  5:  Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

perímetro, da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas 

quadriculadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 6.65: Na ilustração abaixo, a figura II foi obtida a partir da figura I. 

Figura 96 - Quadriculados 

115 

Fonte: Prova Brasil 

Em quanto deveríamos ampliar o lado da figura II  para que a área fique oito vezes 

maior? 

Descritor 6: Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando 

ângulos retos e não retos. 

Problema 6.66: Para chegar à escola, Carlos realiza algumas mudanças de direção 

como mostra a figura a seguir. 

Figura 97 - Mudanças de direção 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

As  mudanças  de  direção  que  formam  ângulos  não  retos  estão  representadas  em 

quais vértices? 

Descritor  7:  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação  homotética  são  semelhantes, 

identificando  propriedades  e/ou 

medidas que se modificam ou não se alteram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Problema 6.67: O Realismo foi um movimento em que o artista procurava retratar, 

com  rigor  fotográfico,  objetos  da  vida  real,  obedecendo  rigorosamente  a  efeitos  de 

textura, cor e luz em suas pinturas. Suponha que um desses pintores, em seu ateliê, 

disponha sobre uma mesa um cálice de estanho e uma vela acesa.  

Dados: 

Figura 98 - Fonte luminosa 

- Distância do centro do cálice ao centro 

da vela: 20 cm; 

- Altura da vela, contando com a chama: 

32 cm; 

- Altura do cálice de estanho: 12 cm. 

Ao  tornar  o  ambiente  desprovido  de  qualquer  outra  fonte  luminosa.  Qual  o 

comprimento da sombra do cálice, em cm? 

Fonte: VUNESP 2011 

Descritor  8:  Resolver  problema  utilizando  propriedades  dos  polígonos  (soma  de 

seus  ângulos  internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 

interno nos polígonos regulares) 

Problema 6.68: (OBMEP): A figura é formada por 5 trapézios isósceles iguais. Qual 

é a medida do ângulo indicado? 

Figura 99 - 5 Trapézios isósceles iguais 

Descritor  9:  Interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

Fonte: OBMEP 

cartesianas. 

Problema  6.69:  Nos  últimos  anos,  a  televisão  tem  passado  por  uma  verdadeira 

revolução,  em  termos  de  qualidade  de  imagem,  som  e  interatividade  com  o 

telespectador.  Essa  transformação  se  deve  a  conversão  do  sinal  analógico  para  o 

sinal digital. Entretanto, muitas cidades ainda não contam com essa nova tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Buscando  Ievar  esses  benefícios  a  três  cidades,  uma  emissora  de  televisão 

pretende construir uma nova torre de transmissão, que envie sinal as antenas A, B e 

C,  já  existentes  nessas  cidades.  As  localizações  das  antenas  estão  representadas 

no plano cartesiano:  

Figura 100 - Localizações das antenas 

Fonte: ENEM 2013 

A  torre  deve  estar  situada  em  um  local  equidistante  das  Três  antenas.  O  local 

adequado  para  a  construção  dessa 

torre  corresponde  ao  ponto  de  quais 

coordenadas? 

Descritor  10:  Utilizar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver 

problemas significativos. 

Problema  6.70  (OBMEP2008):  Numa  folha  quadrada  de  papel  de  30  cm  de  lado, 

branca  de  um  lado  e  cinza  do  outro,  marcou-se  um  quadrado  ABCD  em  linhas 

pontilhadas, como na figura 1. A folha foi dobrada ao longo das linhas pontilhadas e 

o  resultado  está  mostrado  na  figura  2,  onde  a  parte  cinza  é  um  quadrado  de  área 

144 cm2. Qual é o comprimento do segmento PA? 

Figura 101 - Quadrada de papel 

Fonte: OBMEP2008 

 
 
 
 
 
 
118 

Descritor 11: Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas 

relações. 

Problema 6.71: Três amigas, Letícia, Giselle e Beatriz, compraram uma pizza cada 

uma. Elas fizeram os seguintes cortes destacados nas figuras a seguir. 

Figura 102 - Pizza 

Fonte: S.A.S (Sistema Ari de Sá) 

Qual o nome dado a cada parte em destaque nos círculos? 

6.2 Grandezas e Medidas 

Descritor  12:  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas. 

Problema 6.72 (OBMEP2011): Márcia cortou uma tira retangular de 2 cm de largura 

de cada um dos quatro lados de uma folha de papel medindo 12 cm por 20 cm. Qual 

é o perímetro do pedaço de papel que sobrou? 

Figura 103 - Tira retangular 

Fonte: OBMEP2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 6.73 (OBMEP2015): Quais dos polígonos desenhados no quadriculado 

têm o mesmo perímetro? 

Figura 104 - Polígonos desenhados 

119 

Fonte: OBMEP2015 

Problema 6.74 (OBMEP2016): A figura foi construída com triângulos de lados 3 cm, 

7 cm e 8 cm. Qual é o perímetro da figura? 

Figura 105 - Triângulos 

Fonte: OBMEP2016 

Descritor 13: Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Problema 6.75 (OBMEP Nível 2, 2006): No retângulo da figura temos AB = 6 cm e 

BC  =  4  cm.  O  ponto  E  é  o  ponto  médio  do  lado  AB.  Qual  é  a  área  da  parte 

sombreada? 

Figura106 - Parte sombreada 

Fonte: OBMEP2006 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Descritor 14: Resolver problema envolvendo noções de volume. 

Problema 6.76: Arquimedes, para achar o volume de um objeto de forma irregular, 

mergulhou-o  num  tanque  cilíndrico  circular  reto  contendo  água.  O  nível  da  água 

subiu  10  cm  sem  transbordar.  Se  o  diâmetro  do  tanque  é  20  cm,  então  qual  o 

volume do objeto? 

Figura 107 - Objeto de forma irregular 

Fonte: SAS (Sistema Ari de Sá) 

Descritor  15:  Resolver  problema  utilizando  relações  entre  diferentes  unidades  de 

medida. 

Problema 6.77: Um cerimonial foi contratado para fazer uma festa. Por experiência, 

o  dono  do  cerimonial  sabe  que  entre  as  pessoas  que  irão  a  essa  festa,  100  são 

potenciais consumidores de vinho e tomam em média 3 taças, no formato e medidas 

da  figura  abaixo.  Sabendo  que  cada  garrafa  contém  790,5  ml  de  vinho,  qual  o 

número  mínimo  de  garrafas  que  o  comerciante  deverá  manter  em  estoque  para 

atender aos convidados da festa? 

Figura 108 - Taça 

Fonte: ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) 

 
 
 
 
 
 
 
 
121 

6.3 Números e Operações / Álgebra e Funções. 

Descritor 16: Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 

Problema 6.78: A figura a seguir é uma representação da localização das principais 

cidades  ao  longo  de  uma  estrada,  onde  está  indicada  por  letras  à  posição  dessas 

cidades e por números as temperaturas registradas em °C. 

Figura 109 - Localização das principais cidades 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

Com  base  na  figura  e  mantendo-se  a  variação  de  temperatura  entre  as  cidades, 

onde está localizado o ponto correspondente a 0°C? 

Problema  6.79  (OBMEP2016):  José  dividiu  um  segmento  de  reta  em  seis  partes 

iguais.  Ele  observou  que  os  pontos  das  extremidades  do  segmento  correspondem 

às marcas de 5 cm e 8 cm de sua régua. Qual dos pontos corresponde à marca de 6 

cm da régua? 

Figura 110 - Segmento de reta 

Fonte: OBMEP 2016 

Descritor 17: Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

Problema  6.80:  Em  uma  aula  de  Matemática,  o  professor  apresentou  aos  alunos 

uma reta numérica como a da figura a seguir. 

Figura 111 - Reta numérica 

Fonte: Matriz Prova Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

O professor marcou o número 11/ 4 nessa reta. Esse número foi marcado entre que 

pontos da reta numérica? 

Descritor 18: Efetuar cálculos com números inteiros, envolvendo as operações  

(Adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). 

Problema  6.81:  Uma  professora  propôs  a 

resolução  da  expressão 

para sua turma. Qual o valor da expressão? 

Descritor  19:  Resolver  problemas  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes 

significados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 

Problema  6.82  (OBMEP2005):  O  piso  de  uma  cozinha  foi  revestido  de  ladrilhos 

brancos  e  pretos,  conforme  a  figura.  Cada  ladrilho  branco  custou  R$  2,00  e  cada 

ladrilho preto custou R$ 3,00. Quanto foi gasto na compra dos ladrilhos? 

Figura 112 - Ladrilhos brancos e pretos 

Fonte: OBMEP2005 

Descritor 20: Resolver problema com números inteiros, envolvendo as operações  

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 

Problema  6.83:  Cíntia  conduzia  um  carrinho  de  brinquedo  por  controle  remoto  em 

linha reta. Ela anotou em uma tabela os metros que o carrinho andava cada vez que 

ela acionava o controle. Escreveu valores positivos para as idas e negativos para as 

vindas. 

235210)21(:)54()2(:830 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 113 - Tabela os metros que o carrinho andava 

123 

Fonte: Prova Brasil 

Após  Cíntia  acionar  o  controle  pela  sexta  vez,  qual  a  distância  entre  ela  e  o 

carrinho?  

Descritor 21: Reconhecer diferentes representações de um número racional. 

Problema 6.84: As figuras mostram o medidor de gasolina do carro no momento de 

partida e no momento de chegada de uma viagem feita por João. Qual porcentagem 

em litros de gasolina João gastou nesta viagem? 

Figura 114 - O medidor de gasolina 

Fonte: OBMEP2010 

Descritor  22:  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

Problema  6.85  (OBMEP2010):  A  figura  mostra  um  quadrado  dividido  em  16 

quadradinhos iguais. A região em preto corresponde a que fração do quadrado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

Figura 115 - Região em preto 

Fonte: OBMEP2010 

Descritor 23: Identificar frações equivalentes. 

Problema 6.86: João comeu ½ de uma barra de chocolate. Maria comeu ¾ de outra 

barra  idêntica  a  que  João  comeu.  José  comeu  50%  de  outra  barra  idêntica  a  que 

Maria  comeu.  Júlio  comeu  2/4  de  outra  barra  idêntica  a  que  José  comeu.  Assim 

quais  entre  os  citados  acima  comeu  a  mesma  quantia?  Faça  uma  representação 

geométrica para cada caso. 

Descritor 24: Reconhecer as representações decimais dos números racionais como 

uma  extensão  do  sistema  de  numeração  decimal,  identificando  a  existência  de  

“ordens” como décimos, centésimos e milésimos. 

Problema 6.87: Como podemos decompor o número decimal 2,451? 

Descritor 25: Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais  

(Adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). 

Problema  6.88:  Um  cidadão  comprou  uma  cartela  de  comprimidos  por  R$  28,80, 

onde cada comprimido custava R$ 0,50. Quantos comprimidos tinham na cartela? 

Descritor 26: Resolver problema com números racionais envolvendo as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 

Problema 6.89: A capacidade do tanque de gasolina do carro de João é de 50 litros. 

As  figuras  mostram  o  medidor  de  gasolina  do  carro  no  momento  de  partida  e  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento de chegada de uma viagem feita por João. Quantos litros de gasolina João 

gastou nesta viagem? 

Figura 116 - Medidor de gasolina do carro 

125 

Fonte: OBMEP2010 

Descritor 27: Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais. 

Problema 6.90: Foi proposta para um aluno a seguinte expressão: 

. Estime 

um resultado aproximado da expressão. 

Descritor 28: Resolver problema que envolva porcentagem. 

Problema  6.91:  Se  ao  comprar  um  produto  recebi  um  desconto  no  preço  de  50%, 

qual  a  porcentagem  de  aumento  que  ele  deverá  receber  para  que  uma  pessoa 

compre pelo preço inicial? 

Problema  6.92:  Se  um  produto  recebe  um  aumento  no  preço  de  100%  qual  a 

porcentagem  de  desconto  que  ele  deverá  receber  para  que  uma  pessoa  compre 

pelo preço inicial? 

Problema 6.93: No último ano, devido às condições climáticas da região sudeste do 

país,  o  preço  do  tomate  sofreu  três  aumentos  de  20%.  Qual  o  aumento  total  que 

esses aumentos consecutivos no ano produziram? 

Descritor  29:  Resolver  problema  que  envolva  variação  proporcional,  direta  ou 

inversa, entre grandezas. 

Problema  6.94:  Uma  editora  de  jornal  tem  7  profissionais  responsáveis  pela 

produção de 35.000 exemplares todos os dias. Após a ocorrência de mortes devido 

53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

à gripe suína, a procura por informações a respeito dessa gripe aumentou bastante, 

e  o  jornal  teve  que  aumentar  sua  produção  para  65.000  por  dia.  O  número  de 

contratações  cresce  proporcionalmente  em  relação  ao  aumento  no  número  de 

exemplares produzidos. Qual o número de novos funcionários que a editora teve que 

contratar? 

Problema 6.95: Em um acampamento para escoteiros, 50 escoteiros têm alimentos 

para  70  dias.  Se  mais  90  escoteiros  chegarem  ao  acampamento,  então,  quantos 

dias a alimentação durará? 

Descritor 30: Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica. 

Problema  6.96:  Pontes  de  treliças  são  formadas  por  estruturas  de  barras, 

geralmente  em  forma  triangular,  com  o  objetivo  de  melhor  suportar  cargas 

concentradas. 

Figura 117 - Pontes de treliças 

Fonte: http://www.cops.uel.br/vestibular/2011/provas/P10.pdf 

Nas  ﬁguras  a  seguir,  há  uma  sequência  com  1,  2  e  3  setores  triangulares  com  as 

respectivas quantidades de barras de mesmo comprimento. 

Figura 118 - Setores triangulares 

Fonte: http://www.cops.uel.br/vestibular/2011/provas/P10.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

Observando nas ﬁguras que o número de barras é  depende do número de setores 

triangulares.  Sabendo  que 

,  onde  s  é  o  números  de  setores  triangulares. 

Qual é o número N de barras para 83 setores triangulares? 

Descritor 31: Resolver problema que envolva equação do 2.º grau. 

Problema 6.97: Paulo descobriu que o campo de futebol de seu colégio tem área de 

384m2  e  perímetro  de  80m.  Como  Paulo  poderia  encontrar  as  dimensões  dessa 

quadra?  

Figura 119 - Campo de futebol 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema 6.98: Elvis e Cleverton são mestres de obra e estão com um desafio em 

suas  mãos:  devem  fazer  uma  caçada  na  frente  de  um  terreno  que  tem  20m  de 

largura  por  30m  de  comprimento.  Foi  entregue  a  eles  um  número  de  lajotas  para 

revestir essa calçada que equivalem a 600m2. Qual deve ser a largura da calçada? 

(A área escura representa à calçada) 

Figura 120 - Um terreno 

Fonte: elaborada pelo autor 

Problema  6.99:  Deseja-se  construir  uma  caixa  sem  tampa  a  partir  de  uma  folha 

retangular  de  cartolina  que  mede  30  cm  de  largura  e  60  cm  de  comprimento.  Dos 

quatro cantos da folha são cortados quatro quadrados iguais, cujo lado mede x cm 

de comprimento, conforme figura abaixo. De acordo com esse enunciado. 

12sN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Figura 121 - Caixa sem tampa 

Fonte: elaborada pelo autor 

Qual  o  valor  de  x  para  que  a  área  da  caixa  assim  construída,  após  o  corte  dos 

quatro cantos, seja igual a 2200 cm2? 

Descritor  32:  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequências de números ou figuras (padrões). 

Problema  6.100:  Pontes  de  treliças  são  formadas  por  estruturas  de  barras, 

geralmente  em  forma  triangular,  com  o  objetivo  de  melhor  suportar  cargas 

concentradas. 

Figura 122 - Pontes de treliças 

Fonte: http://www.cops.uel.br/vestibular/2011/provas/P10.pdf 

Nas  figuras  a  seguir,  há  uma  sequência  com  1,  2  e  3  setores  triangulares  com  as 

respectivas quantidades de barras de mesmo comprimento. 

Figura 123 - Setores triangulares 

Fonte: http://www.cops.uel.br/vestibular/2011/provas/P10.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Observando  nas  figuras  que  o  número  de  barras  é  função  do  número  de  setores 

triangulares, qual é o número N de barras para n setores triangulares? 

Descritor  33:  Identificar  uma  equação  ou  inequação  do  1º  grau  que  expressa  um 

problema. 

Problema  6.101:  Na  balança  a  seguir  temos  pesadas  bolas  de  chumbo,  todas 

iguais, e leves saquinhos de plástico, todos com a mesma quantidade de bolinhas, 

iguais às que estão fora dos mesmos. Quantas bolinhas há em cada saquinho? 

Figura 124 - Bolas de chumbo 

Fonte: OBM 

Descritor  34:  Identificar  um  sistema  de  equações  do  1º  grau  que  expressa  um 

problema. 

Problema  6.102:  Para  a  reinauguração  do  teatro  pretende-se  cobrar  R$  15,00  por 

adulto e R$ 8,00 por criança na apresentação de um espetáculo. Se o teatro esgotar 

os  ingressos,  administração  arrecadará  R$  1.  201,00.  Qual  a  capacidade  de 

acomodação  para  criança  e  adultos,  respectivamente,  se  o  teatro  possuísse  95 

poltronas? 

Descritor  35:  Identificar  a  relação  entre  as  representações  algébrica  e  geométrica 

de um sistema de equações do 1º grau. 

Problema 7.1032: Um sistema de equações do 1º grau foi dado por 

Qual é o gráfico que representa o sistema? 

14xyxy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Tema IV: Tratamento da Informação. 

Descritor 36: Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas 

e/ou gráficos. 

Problema 6.104 (OBMEP 2006): No gráfico estão representadas as populações das 

cidades I, II, III, IV e V em 1990 e 2000, em milhares de habitantes. Por exemplo, em 

1990 a população da cidade II era de 60 000 habitantes e em 2000 a cidade IV tinha 

150 000 habitantes. 

Gráfico 1 - Populações das cidades I, II, III, IV e V em 1990 e 2000 

Qual cidade teve o maior aumento percentual de população de 1990 a 2000? 

Fonte: OBMEP 2006 

Descritor 37: Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos 

gráficos que as representam e vice-versa. 

Problema 6.105: Os 1641 alunos de uma escola devem ser distribuídos em salas de 

aula  para  a  prova  da  OBMEP.  As  capacidades  das  salas  disponíveis  e  suas 

respectivas quantidades estão informadas na tabela abaixo: 

Tabela 6 - Salas disponíveis e suas respectivas quantidades 

Construa um gráfico de coluna para representar a tabela. 

Fonte: OBMEP 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  foi  realizado  com  o  objetivo  de  mostrar  a  importância  da 

resolução  de  problemas  que  estimulam  as  habilidades  básicas  do  pensamento: 

Criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual,  e  assim  consequentemente  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático.  Tornando  a  sala  de  aula  um 

ambiente  provocador,  onde  o  aluno  se  sinta  desafiado.  Assim,  respondemos  a 

algumas  perguntas  pertinentes  quando  adentramos  no  universo  da  resolução  de 

problemas:  O  que  é  a  inteligência  e  qual  sua  relação  com  a  atividade  de  resolver 

problemas? O que é inteligência lógico-matemática? O que é inteligência espacial? 

Em que fase de nossas vidas o raciocínio lógico-matemático se evidencia? O que é 

criatividade,  estratégia  e  habilidade  visual?  O  que  é  atenção  e  sua  relação  com  a 

falta de interesse em sala de aula? 

Ainda,  apresentamos  a  importância  do  uso  das  técnicas  de  resolução  de 

problemas  de  Matemática  apresentadas  por  George  Polya  em  seu  livro  A  arte  de 

Resolver  Problemas  e  aplicamos  essas  técnicas  na  resolução  de  problemas  de 

lógica-matemática,  enfatizando  a 

importância  do  uso  dessas 

técnicas  para 

sistematização do pensamento.  

Para  finalizar  fizemos  uma  análise  das  competências  e  habilidades  que 

norteiam  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  em  todo  território  brasileiro  e 

avaliadas  na  Prova  Brasil,  enfatizando  a  importância  de  que  as  habilidades 

avaliadas sejam desenvolvidas fazendo uso das três componentes que organizam o 

ensino  e  aprendizagem  em  Matemática:  Conceituação,  manipulação  e  aplicação. 

Deixando  a  disposição  em  todo  texto  um  banco  de  problemas  resolvidos  e  não 

resolvidos com algumas análises. 

Vemos  que  em  sala  de  aula  existe  uma  grande  dificuldade  dos  alunos  em 

pensarem  quando  desafiados  a  resolução  de  alguns  problemas,  principalmente 

quando  o  problema  é  mais  elaborado  e  exige  mais  raciocínio  lógico-matemático. 

Assim,  depois  do  que  foi  apresentado  neste  trabalho  podemos  concluir  que  é 

importante que o aluno, principalmente nos dias atuais com a grande quantidade de 

informações  em  fácil  acesso  pelo  advento  da  internet,  seja  capaz  de  pensar, 

questionar  e  elaborar  suas  conclusões,  sendo  assim  um  ser  crítico  e  sentindo-se 

parte da sociedade em que vive, como um protagonista. 

 
 
 
 
132 

Referências 

ANTUNES, C. Como desenvolver competências em sala de aula. Ed. Vozes. Petrópolis, 
2001. 

ARMSTRONG, T. Inteligências Múltiplas na sala de aula. 2ª ed., Trad. Maria Adriana 
Veríssimo Veronese. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. 

BRENNAND, E. G. G. e VASCONCELOS, G. C. O Conceito de potencial múltiplo da 
inteligência de Howard Gardner para pensar dispositivos pedagógicos 
multimidiáticos. Ciências & Cognição; Ano 02, Vol. 05, 2005, p.19-35. Disponível em 
<www.cienciasecognicao.org>. 

BRASIL, Prova Brasil. Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro 
03.pdf>. Acesso em: 02, junho de 2018. 

BRASIL. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais. 
Brasília: MEC, vol 3, 1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03/pdf> . Acesso em: 09 de jun. 2018. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br /ccivil_03/leis/l9394.htm>. 
Acesso em: 20 de abril.2018. 

BRASIL (2000). Documento Básico – ENEM. Brasília: Imprensa Oficial. 

CHARLES, P.C. Coleção Como Pensar- Coquetel. Ediouro,2009. 

CHARLES, P. C. Como Pensar Com Estratégia - Livro 3. Ediouro, 2009. 

CHARLES, P. C. Como Pensar com Criatividade - Volume 1. Ediouro,2009. 

FILHO, H. S. M. Neurociência e Desenvolvimento Cognitivo. Rio de Janeiro: Wak 
Editora, 1. ed. 2011. 

FILHO, H. S. M ; COSTA, R. C. C. M e THOMPSON, R. Neurociência e desenvolvimento 
cognitivo. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2. ed. 2011. 

FREITAS, A. C. S. Jogo e desenvolvimento da criança: Sua relevância na prática. 2012. 
162 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da Educação) - Universidade Lusófona de 
Humanidades e Tecnologias Instituto de Educação, Lisboa, 2012. 

GARDNER, Howard. Estruturas da Mente: A Teoria das Inteligências Múltiplas. Tradução de 
Sandra Costa. Porto Alegre: Artes Médicas, 1994. 

HOLANDA, A. B. Disponível em: <http://www.dicionariodoaurelio.com/Competencia.html>. 
Acesso em: 20 de abril.2018. 

IMPA. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível em: 
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em: 01, junho de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

IMPAR. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível em: 
<http://www.obmep.org.br/bq/bq2018.pdf>. Acesso em: 18, junho de 2018. 

LIMA, E. L. O Ensino Médio da Matemática. Revista Gazeta de Matemática, Rio de Janeiro 
2003, n° 144 p. 44-45, Janeiro 2003. 

LIMA, E. L. Conceituação, manipulação e aplicação. Revista do Professor de Matemática, 
Rio de Janeiro 1999, n° 41 p.01- 02. Disponível: < http://rpm.org. br/cdrpm/41/1.htm >. 
Acesso em: 14 de julho de 2018. 

MORESCO, M. C;  MARCHIORI, M.;  GOUVEA, D. M. R. Pensamento Estratégico e 
Planejamento Estratégico: Possíveis Inter-Relações. Revista Gestão e Planejamento, 
Salvador, v. 15, n. 1, p. 63-79, jan./abr. 2014. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro, 2006.  

PERRENOUD, P. Construir competências desde a escola; trad. Bruno Charles Magne. – 
Porto Alegre: Artmed, 1999. 

ROPÉ, F; TANGUY, L. Saberes e competências: o uso de tais noções na escola e na 
empresa. São Paulo: Papirus, 1997. 

SILVA, B. A.. Contrato didático. In: MACHADO, S. D. A. (org). Educação Matemática: uma 
(nova) introdução. 3ed. São Paulo: Educ, 2012. (Série Trilhas). 

TARDIF, M. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis: Vozes, 2002. 

TAHAN, M. O Homem que Calculava. Rio de Janeiro, 300 p. 79° ed. Record, 2010. 

VIGOTSKI, L. S. Imaginação e criação na infância: ensaio psicológico. Apresentação e 
comentários de Ana Luiza Smolka. Tradução de Zoia Prestes. São Paulo: Ática, 1985. 

ZABALZA, M. Como educar em valores na escola. Pátio: revista pedagógica, ano 4 nº 13, 
Maio/Jun., p. 21-25, 2000. 

 
 
 
 
 
