2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Matem´atica, internet e jogos de l´ogica, uma combina¸c˜ao poss´ıvel.

Mauricio da Gama Bairos 1
Ronaldo Ribeiro Alves2

Resumo: A utiliza¸c˜ao da internet e de objetos educacionais digitais deve ser um instrumento
a mais no processo de ensino-aprendizagem devido ao fasc´ınio que estes geram nos jovens e as
incr´ıveis possibilidades de explora¸c˜ao de conhecimentos. Olhando pelo lado da matem´atica,
o desaﬁo de ensinar ´e cada vez mais complexo, os alunos tˆem medo de errar, n˜ao tentam, e
as m´ıdias em geral tem assuntos mais atrativos para os jovens de hoje. Porque n˜ao utilizar
um desses recursos digitais a favor do desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico? Nossa ideia aqui
´e utilizar jogos de l´ogica para essa ﬁnalidade.

Palavras-chave: Jogos de L´ogica. Racioc´ınio l´ogico. Jogos na Internet. Matem´atica.

1

Introdu¸c˜ao

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), ´e fun¸c˜ao da Matem´atica levar o
cidad˜ao a questionar a realidade formulando problemas e tratando de resolvˆe-los, utilizando
para isso o pensamento l´ogico, a criatividade, a intui¸c˜ao, a capacidade de an´alise cr´ıtica, se-
lecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequa¸c˜ao. A Matem´atica comporta um amplo
campo de rela¸c˜oes, regularidades e coerˆencias que despertam a curiosidade e instigam a capa-
cidade de generalizar, projetar, prever e abstrair, favorecendo a estrutura¸c˜ao do pensamento
e o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico [1].

Por´em, segundo Yuste [2] “N˜ao ´e tarefa f´acil para o professor, neste contexto em que
o aluno possui tanto acesso `a informa¸c˜ao, tornar a Matem´atica interessante e desaﬁadora.
Utilizar problemas estimulantes, que desaﬁem sua curiosidade e sua capacidade de racioc´ınio
pode ser uma forma de aumentar o interesse pela aprendizagem em Matem´atica”.

Outro desaﬁo para os docentes atuais ´e poder trabalhar todo esse acesso `a informa¸c˜ao de
maneira cr´ıtica e construtiva, mostrar ao aluno como manusear essa informa¸c˜ao, transformando-
a em conhecimento. Utilizar jogos na internet que possam ajudar no desenvolvimento do
aluno pode ser uma sa´ıda. Voltando a citar o PCN: “um aspecto relevante nos jogos ´e o de-
saﬁo genu´ıno que eles provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, ´e importante
que os jogos fa¸cam parte da cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a poten-
cialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver”[1].
O objetivo deste trabalho ´e mostrar como utilizar jogos de l´ogica para auxiliar no desen-
volvimento do racioc´ınio l´ogico e ajudar os alunos a trabalhar o “erro”de forma construtiva.
Nos jogos em geral, quando erramos perdemos uma “vida”e recome¸camos tentando mudar de

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2013

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: mauriciobairos@hotmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: atendimentomestradoufsj@yahoo.com.br

estrat´egia para n˜ao cometer o mesmo “erro”. Essa ideia de recome¸car, reelaborando os ca-
minhos percorridos durante o jogo, ´e bastante interessante no processo ensino-aprendizagem.
O leitor professor, nas escolas que possuem acesso a internet e laborat´orio de inform´atica,
poder´a utilizar esses jogos como recurso did´atico auxiliar no desenvolvimento do racioc´ınio
l´ogico.

Todos os jogos utilizados neste trabalho podem ser encontrados em [3].

2 Conceitos

Antes de mais nada precisamos abordar alguns conceitos:

1. L ´OGICA

(a) “´e a ciˆencia do racioc´ınio e a l´ogica tradicional, formulada principalmente por
Arist´oteles, tem como princ´ıpios centrais a lei da n˜ao contradi¸c˜ao e a lei do ter-
ceiro exclu´ıdo. A primeira diz que uma aﬁrma¸c˜ao n˜ao pode ser verdadeira e falsa
ao mesmo tempo.A segunda informa que, para qualquer proposi¸c˜ao, ou ela ´e ver-
dadeira ou sua nega¸c˜ao ´e verdadeira”[4].

(b) “´e a ciˆencia que estuda princ´ıpios e m´etodos de inferˆencia, tendo o objetivo prin-
cipal de determinar em que condi¸c˜oes certas coisas se seguem (s˜ao consequˆencia),
ou n˜ao, de outras”[5].

(c) “´e a ciˆencia que estuda os m´etodos e princ´ıpios usados para distinguir o racioc´ınio

correto do incorreto”[6].

2. RACIOC´INIO L ´OGICO

(a) “express˜ao de id´eias de forma l´ogica e organizada, argumenta¸c˜ao com base em
crit´erios e em princ´ıpios logicamente validados, abstra¸c˜ao, compreens˜ao (inter-
preta¸c˜ao) e o n´umero e suas rela¸c˜oes”[7].

(b) “´e um processo de estrutura¸c˜ao do pensamento, de acordo com as normas da
l´ogica, que permite chegar a uma conclus˜ao ou resolver um problema. Existem
diferentes tipos de racioc´ınio l´ogico, como o dedutivo, indutivo e o abdutivo”[8].

• “Dedutivo: corresponde a determinar a conclus˜ao. Utiliza-se da regra e sua

premissa para chegar a uma conclus˜ao”.

• “Indutivo: ´e determinar a regra. ´E aprender a regra a partir de diversos

exemplos de como a conclus˜ao segue da premissa”.

• “Abdutivo: signiﬁca determinar a premissa. Usa-se a conclus˜ao e a regra para

defender que a premissa poderia explicar a conclus˜ao”.

2

3 Jogos de L´ogica

N˜ao ´e novidade a utiliza¸c˜ao de jogos nas escolas para o desenvolvimento do racioc´ınio
l´ogico, todos j´a ouviram falar ou j´a presenciaram os clubes de xadrez. Nesta se¸c˜ao mostra-
remos uma outra op¸c˜ao, utilizando a internet. Veremos como funciona um jogo de l´ogica
espec´ıﬁco, “Problemas de l´ogica”que tem o mesmo formato do teste de Einstein e algumas
formas de trabalha-lo com os alunos. Diz a lenda que, segundo Einstein, apenas 2% da
popula¸c˜ao mundial seria capaz de solucionar este teste. O fato ´e que a maior diﬁculdade
consiste em retirar as informa¸c˜oes dispon´ıveis no problema e organiz´a-las, fazer inferˆencias
entre as informa¸c˜oes e extrair conclus˜oes destas inferˆencias. Trabalhando aos poucos estas
habilidades e mostrando que muitas vezes n˜ao devemos olhar um problema como um todo e
sim estud´a-lo em partes, relacionando posteriormente essas partes, podemos chegar a novas
informa¸c˜oes facilitando assim a solu¸c˜ao do problema.

Trabalhar este tipo de jogo com os alunos ajudar´a no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico,
ou seja, interpretar as diversas aﬁrma¸c˜oes, relacionando-as de forma ordenada e consistente
de forma a chegar `as conclus˜oes. As informa¸c˜oes normalmente n˜ao s˜ao dadas de forma direta,
sendo necess´ario a organiza¸c˜ao e estrutura¸c˜ao destas aﬁrma¸c˜oes para a solu¸c˜ao do jogo.

3

3.1 Como Jogar

Neste jogo devemos colocar cada item no seu respectivo local, de acordo com as dicas
dadas abaixo (ver ﬁgura 01), utilizaremos para visualiza¸c˜ao o problema de l´ogica n´ıvel f´acil
“Pol´ıticos corruptos”encontrado em [3]. Cada item possui cinco op¸c˜oes conforme tabela
abaixo:

Gravata
amarela
azul
branca
verde
vermelha

Cargo
deputado
governador Maranh˜ao

Estado
Goi´as

ministro
prefeito
vereador

Par´a
Paran´a
S˜ao Paulo

Acusa¸c˜ao
desvio
extors˜ao
nepotismo
propina

Fortuna
US$ 30 M
US$ 35 M Ilhas Cayman
US$ 40 M
US$ 45 M
superfaturamento US$ 50 M

Su´ı¸ca
Tonga
Uruguai

Para´ıso
Chipre

1. Na quarta posi¸c˜ao est´a o pol´ıtico que tem

12. Na quinta posi¸c˜ao est´a o pol´ıtico acusado

conta no Chipre.

2. O pol´ıtico que tem conta na Am´erica Cen-
tral est´a em algum lugar entre o de gra-
vata branca e o que possui conta no Chi-
pre, nessa ordem.

3. O dono da conta nas Ilhas Cayman est´a na

terceira posi¸c˜ao.

4. O pol´ıtico de gravata branca est´a exata-
mente `a esquerda do que tem conta no
para´ıso ﬁscal da Oceania.

5. O dono da conta no Chipre est´a ao lado do

dono da conta no Uruguai.

6. O pol´ıtico de GO(Goi´as) ´e o mais rico.
7. O pol´ıtico que tem US$ 45 M est´a em al-
gum lugar entre o Deputado e o pol´ıtico
que tem US$ 30 M, nessa ordem.

8. Quem tem US$ 40 M est´a exatamente `a
direita do pol´ıtico que tem conta na Su´ı¸ca.

9. O pol´ıtico acusado de empregar familia-
res(nepotismo) est´a em uma das pontas.

10. O pol´ıtico acusado de suborno(propina)

est´a na quarta posi¸c˜ao.

11. O acusado de extors˜ao est´a em algum lugar
entre o Deputado e o acusado de desvio,
nessa ordem.

de nepotismo.

13. O pol´ıtico de Goi´as est´a em algum lugar
entre o que tem conta na Su´ı¸ca e o menos
rico, nessa ordem.

14. Na terceira posi¸c˜ao est´a o pol´ıtico do

PR(Paran´a).

15. O pol´ıtico do Maranh˜ao est´a em algum lu-
gar entre o de S˜ao Paulo e o de gravata
azul, nessa ordem.

16. O Prefeito est´a em algum lugar entre o acu-
sado de Superfaturamento e o Governador,
nessa ordem.

17. O Vereador est´a em algum lugar entre o
pol´ıtico de SP(S˜ao Paulo) e o Prefeito,
nessa ordem.

18. O Ministro possui uma conta em Tonga.
19. O pol´ıtico de gravata azul est´a exatamente

`a direita do de gravata verde.

20. Quem est´a de gravata verde est´a em algum
lugar `a esquerda do de gravata vermelha.
21. O pol´ıtico de gravata verde tem conta na

Am´erica Central.

Figura 1: Problemas de l´ogica “Pol´ıticos corruptos”

Obs.: Percebam a redundˆancia nas aﬁrma¸c˜oes 9 e 12, a aﬁrma¸c˜ao 9 n˜ao seria necess´aria

4

para o jogo, mas n˜ao foi suprimida para n˜ao retirar a originalidade do jogo.

Utilizando primeiramente as aﬁrma¸c˜oes diretas de posi¸c˜ao (aﬁrma¸c˜oes 01, 03, 10, 12 e
14) e posteriormente as aﬁrma¸c˜oes secund´arias de posi¸c˜ao (aﬁrma¸c˜oes 05, 09, 21, 19 e 20,
nesta ordem), ou seja, que dependem das dicas prim´arias para se posicionarem, diminu´ımos
as possibilidades de erro no preenchimento, chegando a situa¸c˜ao abaixo (ﬁgura 02).

Figura 2: Problemas de l´ogica “Pol´ıticos corruptos”

Nesta situa¸c˜ao, com os itens de posicionamento direto e secund´arios preenchidos nos
deparamos com as primeiras intera¸c˜oes l´ogicas. Claro que a ordem em que ser˜ao resolvidas
as dicas n˜ao s˜ao necessariamente as mesmas das exibidas neste roteiro, pela aﬁrma¸c˜ao 4 “O
pol´ıtico de gravata Branca est´a exatamente `a esquerda do que tem conta no para´ıso ﬁscal
da Oceania”, temos a primeira e a segunda posi¸c˜ao para o preenchimento de cor de gravata
e tamb´em para para´ıso ﬁscal, logo a gravata branca ﬁcar´a na primeira posi¸c˜ao enquanto o
para´ıso ﬁscal da Oceania ﬁcar´a na segunda posi¸c˜ao(vale aqui um pouco de conhecimento de
geograﬁa, Tonga ﬁca na Oceania), ﬁcando apenas um item pra ser preenchido em cor de
gravata e tamb´em no campo de para´ıso ﬁscal, que ser˜ao preenchidos com os itens restantes.
Como o para´ıso ﬁscal de Tonga j´a est´a preenchido podemos utilizar a aﬁrma¸c˜ao 18 “O
Ministro possui uma conta em Tonga.”para preencher a posi¸c˜ao do Ministro (ﬁgura 03).

Figura 3: Problemas de l´ogica “Pol´ıticos corruptos”

Pela aﬁrma¸c˜ao 11 “O acusado de Extors˜ao est´a em algum lugar entre o Deputado e o
acusado de Desvio, nessa ordem.”o campo de acusa¸c˜ao possui apenas trˆes lacunas livres e
pela ordem indicada, a acusa¸c˜ao de desvio deve ﬁcar na terceira posi¸c˜ao e a de extors˜ao
ﬁcar´a na segunda posi¸c˜ao enquanto o cargo de deputado ﬁcar´a, pela ordem indicada, na
primeira posi¸c˜ao. Por an´alise l´ogico semelhante a aﬁrma¸c˜ao 15 “O pol´ıtico do Maranh˜ao est´a
em algum lugar entre o de S˜ao Paulo e o de gravata Azul, nessa ordem.”ﬁcando assim S˜ao
Paulo na primeira posi¸c˜ao e Maranh˜ao na segunda posi¸c˜ao, j´a que a gravata azul j´a estava
preenchido na quarta posi¸c˜ao e o Paran´a j´a ocupava a terceira posi¸c˜ao.

5

Agora fazendo a liga¸c˜ao entre as dicas 16 “O Prefeito est´a em algum lugar entre o acusado
de Superfaturamento e o Governador, nessa ordem.”e a 17 “O Vereador est´a em algum lugar
entre o pol´ıtico de SP e o Prefeito, nessa ordem.”, sabemos que o prefeito n˜ao pode ocupar a
´ultima posi¸c˜ao pois na dica 16 ele deve estar entre duas op¸c˜oes sendo assim ele n˜ao ocupar´a
a ponta, e pela dica 17 deduzimos que o vereador deve ﬁcar na terceira posi¸c˜ao e o prefeito
na quarta, sobrando a ´ultima posi¸c˜ao para o governador.

Pela aﬁrma¸c˜ao 8 “Quem tem US$ 40 M est´a exatamente `a direita do pol´ıtico que tem

conta na Su´ı¸ca.”a fortuna de US$ 40 M ﬁcar´a na segunda posi¸c˜ao.

Na situa¸c˜ao abaixo (ﬁgura 04) falta preencher apenas duas lacunas do Estado e quatro
lacunas da Fortuna e pela dica 11 “O pol´ıtico de Goi´as est´a em algum lugar entre o que tem
conta na Su´ı¸ca e o menos rico, nessa ordem.”Goi´as n˜ao pode ﬁcar na ´ultima posi¸c˜ao pois
est´a entre duas op¸c˜oes, logo ele ﬁcar´a na quarta posi¸c˜ao e consequentemente o Par´a ﬁcar´a
na ´ultima posi¸c˜ao.

Figura 4: Problemas de l´ogica “Pol´ıticos corruptos”

Para terminar, devemos determinar as quatro lacunas restantes da “Fortuna”, pela aﬁrma¸c˜ao

6 “O pol´ıtico de GO ´e o mais rico”, a maior fortuna ﬁcar´a na quarta posi¸c˜ao e utilizando
a aﬁrma¸c˜ao 13 “O pol´ıtico de Goi´as est´a em algum lugar entre o que tem conta na Su´ı¸ca
e o menos rico, nessa ordem.”podemos determinar que a menor “Fortuna”estar´a na ´ultima
posi¸c˜ao, pois Goi´as est´a na quarta posi¸c˜ao. Finalmente utilizando a aﬁrma¸c˜ao restante “O
pol´ıtico que tem US$45 M est´a em algum lugar entre o Deputado e o pol´ıtico que tem US$30
M, nessa ordem.”como US$45 M est´a entre duas op¸c˜oes ele n˜ao pode ﬁcar nas pontas, logo ele
ﬁcar´a na terceira posi¸c˜ao sobrando a primeira posi¸c˜ao para o valor de US$35 M. Terminamos
assim o preenchimento e ﬁnalizamos o jogo conforme mostra a ﬁgura abaixo (ﬁgura 05).

Figura 5: Problemas de l´ogica “Pol´ıticos corruptos”solucionado

6

3.2 Utilizando um diagrama de sim ou n˜ao

Para resolver problemas de l´ogica com um n´ıvel de diﬁculdade mais alto como o problema
de l´ogica do n´ıvel “muito dif´ıcil - Carros Antigos”(ﬁgura 06), encontrados em [3], precisaremos
de processos l´ogicos mais elaborados como veremos nesse roteiro.

Obs.: A classiﬁca¸c˜ao do n´ıvel de diﬁculdade est´a de acordo com a fonte.
S˜ao seis itens e cada item possui cinco op¸c˜oes conforme tabela abaixo:

Cor
amarela
azul
branca
verde
vermelha

Placa

Ano Montadora Dono
1950 Chevrolet Aguiar AAA-1111
Glenn BBB-2222
1955
Harley CCC-3333
1960 Mercedes
1965
Ponce DDD-4444
Porsche
1970 Volkswagen Thales EEE-5555

Ford

Km
80 mil
100 mil
140 mil
190 mil
210 mil

1. O carro da placa CCC-3333 est´a em al-
gum lugar entre o carro branco e o carro
da placa DDD-4444, nessa ordem.

2. Glenn est´a exatamente `a direita do carro

de 140.000 Km.

3. O ve´ıculo de 1960 tem 140.000 Km.
4. Harley est´a em uma das pontas.
5. O carro branco est´a em algum lugar entre
o carro da Ford e o carro mais novo, nessa
ordem.

6. O ve´ıculo da placa AAA-1111 est´a exata-

mente `a esquerda do carro de 1955.

7. O ve´ıculo amarelo est´a em algum lugar `a

esquerda do carro de 140.000 Km.

8. Na terceira posi¸c˜ao est´a o carro da cor

verde.

9. O carro de 1955 est´a exatamente `a es-

querda do carro de placa BBB-2222.
10. O carro da Volkswagen est´a em algum lu-

gar `a direita do carro vermelho.

11. O ve´ıculo da Chevrolet est´a ao lado do

ve´ıculo de 140.000 Km.

12. Em uma das pontas est´a o ve´ıculo mais ro-

dado.

13. O carro branco est´a em algum lugar en-
tre o carro de 190.000 Km e o ve´ıculo da
Porsche, nessa ordem.

14. O ve´ıculo da placa AAA-1111 est´a exata-
mente `a esquerda do carro da Mercedes.
15. O carro branco est´a em algum lugar `a es-

querda do ve´ıculo de 100.000 Km.

16. Ponce ´e o dono do carro da placa EEE-

5555.

17. O carro de 140.000 Km est´a em algum lu-

gar `a direita do carro branco.

18. Thales est´a em algum lugar entre o carro

1970 e o Glenn, nessa ordem.

19. O ve´ıculo da Chevrolet est´a em algum lu-

gar `a direita do carro de 1965.

Figura 6: Problemas de l´ogica “Carros Antigos”

Depois de utilizar a ´unica informa¸c˜ao direta, a aﬁrma¸c˜ao 8, todas as aﬁrma¸c˜oes restantes
s˜ao dependentes de outras aﬁrma¸c˜oes, por exemplo, as aﬁrma¸c˜oes 4 e 12 informam que os
itens est˜ao nas pontas, mas n˜ao necessariamente o item da aﬁrma¸c˜ao 4 estar´a na mesma ponta
do item da aﬁrma¸c˜ao 12, logo deveremos preencher a outra ponta para depois descobrir a
localiza¸c˜ao destes dois itens, na ﬁgura 7 mostramos a dualidade destas informa¸c˜oes.

7

Figura 7: Problemas de l´ogica “Carros Antigos” dualidade de informa¸c˜oes

Uma sa´ıda ´e analisar duas ou mais aﬁrma¸c˜oes para a identiﬁca¸c˜ao da posi¸c˜ao dos itens,
por exemplo, utilizando as aﬁrma¸c˜oes 1 e 5 determinamos a posi¸c˜ao do carro branco, pois
pela aﬁrma¸c˜ao 5 o carro branco n˜ao estar´a nas pontas e pela aﬁrma¸c˜ao 1 ele s´o poder´a ocupar
uma das trˆes primeiras posi¸c˜oes, logo ele ﬁcar´a na segunda posi¸c˜ao pois a terceira j´a est´a o
carro verde. Por este in´ıcio j´a vemos que as intera¸c˜oes l´ogicas s˜ao mais complexas e a ideia
aqui ´e mostrar uma outra ferramenta para a solu¸c˜ao deste problema de l´ogica, que pode ser
utilizada para resolver outros problemas tamb´em.

Este ´e um diagrama de sim ou n˜ao, que devemos construir para ajudar a solucionar
os problemas de l´ogica de um modo geral. Devemos numerar os grupos e itens seguindo
a sequˆencia mostrada na ﬁgura abaixo (ﬁgura 08), para facilitar devemos deixar o grupo
de posi¸c˜ao sempre como o ´ultimo grupo e percebam que o primeiro e o ´ultimo grupo n˜ao
se repetem, o grupo 1 ´e o primeiro das linhas e o ´ultimo grupo ´e o primeiro das colunas,
seguindo em ordem inversa nas colunas. A existˆencia de mais ou menos grupos deve ser
adequada aumentando ou diminuindo o n´umero de linhas e colunas.

Figura 8: Diagrama de sim ou n˜ao

8

item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5item 1item 2item 3item 4item 5Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 2Grupo 1Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 6O m´etodo utilizado neste diagrama para auxiliar na solu¸c˜ao dos problemas de l´ogica ´e
transformar algumas aﬁrma¸c˜oes em nega¸c˜oes utilizando a lei do terceiro exclu´ıdo, j´a menci-
onada anteriormente. Assim, por exemplo, na aﬁrma¸c˜ao 1 “O carro da placa CCC-3333 est´a
em algum lugar entre o carro Branco e o carro da placa DDD-4444, nessa ordem.”podemos
tirar as seguintes conclus˜oes:

1. o carro da placa CCC-3333 n˜ao ´e branco, pois o carro branco est´a entre ele e outro.

2. o mesmo vale para o carro da placa DDD-4444.

Para cada nega¸c˜ao colocaremos um “N”no diagrama na linha e coluna correspondentes e
para cada aﬁrma¸c˜ao direta colocaremos um “S”. Somente quando colocamos um “S”podemos
colocar “N”para todos os outros itens da mesma linha e mesma coluna dento de um grupo,
ap´os o preenchimento das aﬁrma¸c˜oes 1, 2 e 3 teremos a seguinte situa¸c˜ao (ﬁgura 09).

Figura 9: Diagrama de sim ou n˜ao

9

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970NN1950N1955N1960NNSNN1965N1970NChevroletFordMercedesPorcheVolkswagenAguiarGlennNHarleyPonceThalesAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-555580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 1Fazendo o procedimento acima para todas as aﬁrma¸c˜oes chegaremos `a seguinte situa¸c˜ao

no diagrama: (ﬁgura 10)

Figura 10: Diagrama de sim ou n˜ao

Percebam que a interse¸c˜ao entre o grupo 1 e 7 deixa apenas a 2a posi¸c˜ao para o carro
Branco, logo deveremos preencher a lacuna com “S”e completar a coluna dentro da interse¸c˜ao
com “N”e ao completar o carro azul tem apenas a quinta posi¸c˜ao vazia que ser´a preenchida
como a anterior, o mesmo vale para o grupo 3 e 7.

Agora sabemos, por exemplo, que o carro da segunda posi¸c˜ao ´e branco, logo todas as
informa¸c˜oes v´alidas para o carro da segunda posi¸c˜ao valem para o carro branco, ou seja
seguindo a coluna da posi¸c˜ao 2 temos que ele n˜ao ´e de 1950, n˜ao ´e Ford e nem Porsche, n˜ao

10

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970NNNNNNNNNNNNNNNNNNSNNNNN1950NNNN1955NNNNN1960NNSNN1965NNN1970NNNNNChevroletNNFordNNMercedesNNPorcheNNVolkswagenNAguiarNGlennNNNNHarleyNNNNPonceNNNNSThalesNNNAAA-1111NBBB-2222NCCC-3333NNDDD-4444NNEEE-555580000Km100000KmN140000KmNN190000KmNN210000KmNNNGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 1´e do Glenn ou do Harley, n˜ao possui a placa DDD-4444 e n˜ao ´e o mais rodado ent˜ao todas
essas informa¸c˜oes valem para o carro branco e preencheremos isso no diagrama, faremos isso
para todos os “S”presentes na tabela ﬁcando o diagrama conforme a tabela abaixo (ﬁgura
11).

Figura 11: Diagrama de sim ou n˜ao

Ap´os preencher todos os campos, podem surgir novas situa¸c˜oes onde preencheremos
com“S”, por exemplo na interse¸c˜ao entre o grupo 1 e 6, surgindo assim novas rela¸c˜oes que de-
vem ser preenchidas conforme modelo anterior. Chegaremos assim ao preenchimento abaixo
no diagrama (ﬁgura 12).

11

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970NNNNNNNNNSNNNNNNNNNNNSNNNNNNNNNNNNNNNNNSNNNNNNNNN1950NNNN1955NNNNNN1960NNSNNNNN1965NNN1970NNNNNChevroletNNFordSNNNNNNNNNNNMercedesNNPorcheNNVolkswagenNAguiarNGlennNNNNHarleyNNNNPonceNNNNSThalesNNNAAA-1111NBBB-2222NCCC-3333NNNDDD-4444NNEEE-555580000Km100000KmNN140000KmNNN190000KmNNN210000KmNNNGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 1Figura 12: Diagrama de sim ou n˜ao

Devemos relacionar agora as aﬁrma¸c˜oes com as informa¸c˜oes do diagrama e preencher mais
alguns campos. Pela aﬁrma¸c˜ao 7 “O ve´ıculo Amarelo est´a em algum lugar `a esquerda do
carro de 140.000 Km”e pelo diagrama o carro amarelo s´o pode ocupar a primeira posi¸c˜ao
ou a quarta, por´em o carro que rodou 140000 Km n˜ao est´a na ´ultima posi¸c˜ao, logo o carro
amarelo n˜ao poder´a ocupar a quarta posi¸c˜ao e ﬁcar´a assim na primeira posi¸c˜ao restando a
quarta posi¸c˜ao para o carro vermelho. Pela aﬁrma¸c˜ao 10 “O carro da Volkswagen est´a em
algum lugar `a direita do carro Vermelho”, como o carro vermelho est´a na quarta posi¸c˜ao, `a
sua direita sobra apenas a ´ultima posi¸c˜ao, que ser´a do carro da Volkswagen.

A aﬁrma¸c˜ao 13 “O carro Branco est´a em algum lugar entre o carro de 190.000 Km e
o ve´ıculo da Porsche, nessa ordem”indica que o carro que rodou 190000 Km deve ﬁcar na
primeira posi¸c˜ao, pois o carro branco ocupa a segunda posi¸c˜ao.

Ap´os estes procedimentos devemos completar o diagrama relacionando as linhas e colunas

como ﬁzemos antes chegando a situa¸c˜ao abaixo (ﬁgura 13).

12

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970NNNNNNNNNNNSNNNNNNNSNNNNNSNNNSNNNNNNNNNNNNNNSNNNNNNNNNNNNN1950NNNNSNNNNNNN1955NNNNNN1960NNNNSNNNNN1965NNN1970NNNNNChevroletNNFordSNNNNNNNNNNNNMercedesNNPorcheNNNVolkswagenNAguiarNGlennNNNNNHarleyNNNNNPonceNNNNSThalesNNNAAA-1111NBBB-2222NCCC-3333NNNNDDD-4444NNNEEE-555580000KmNSNNN100000KmNN140000KmNNN190000KmNNN210000KmNNNGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 1Figura 13: Diagrama de sim ou n˜ao

Relacionando as aﬁrma¸c˜oes 6 “O ve´ıculo de placa AAA-1111 est´a exatamente `a esquerda
do carro de 1955”e 14 “O ve´ıculo de placa AAA-1111 est´a exatamente `a esquerda do carro
da Mercedes”determinamos que o Mercedes ´e de 1955. Percebam que esta aﬁrma¸c˜ao poderia
ser utilizada desde o in´ıcio, mas n˜ao reﬁz o roteiro mostrando que este pode ser executado
em diferentes sequˆencias.

Pela aﬁrma¸c˜ao 5 “O carro Branco est´a em algum lugar entre o carro da Ford e o carro
mais novo, nessa ordem”e pelo diagrama o carro da Ford est´a na primeira posi¸c˜ao, o carro
branco na segunda sobrando a terceira posi¸c˜ao para o carro mais novo, visto que as duas
´ultimas n˜ao s˜ao do carro mais novo.

Depois desta etapa podemos preencher totalmente o diagrama somente com as rela¸c˜oes
entre as linhas e colunas, um aspecto interessante que pode ser utilizado para o preenchimento
deste diagrama e de futuros ´e que se formarmos um retˆangulo no diagrama onde trˆes v´ertices
s˜ao “S”ent˜ao o quarto v´ertice ser´a tamb´em um “S”(Figura 14).

13

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970SNNNNNNNSNNNNNNNSNNNNNNNNNNSNNNNSNNNNNNNSSNNNNNSNNNSNNNNNNNNNNNNNNNSNNNNNNNNNNNNSNNNNNNNNN1950NNNNSNNNNNNN1955NNNNNNN1960NNNNNSNNNNNN1965NNN1970NNNNNChevroletNNNNNFordSNNNNNNNSNNNNNNMercedesNNNNNPorcheNNNNNNVolkswagenNNNNSNNNNSNNNAguiarNGlennNNNNNNHarleyNNNNNPonceNNNNSThalesNNNNNAAA-1111NNBBB-2222NNCCC-3333NNNNNNDDD-4444NNNNEEE-555580000KmNSNNN100000KmNNN140000KmNNN190000KmSNNNN210000KmNNNNSGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 1Figura 14: Diagrama de sim ou n˜ao

Percebam que, pela primeira coluna do grupo 6, o carro que rodou 80000 Km foi fabricado
em 1955 e ´e um Mercedes e, pela terceira linha do grupo 3, o Mercedes possui a placa
EEE-5555, logo o carro fabricado em 1955 possui a placa EEE-5555, comprovando assim a
utiliza¸c˜ao do retˆangulo acima.

Para ﬁnalizar, com o resultado das colunas do “grupo 7”conseguimos completar o preen-

chimento do jogo solucionando o mesmo (Figura 15).

Figura 15: Problemas de l´ogica “Carros Antigos- Solu¸c˜ao

14

carro 1carro 2carro 3carro 4carro 580000Km100000Km140000Km190000Km210000KmAAA-1111BBB-2222CCC-3333DDD-4444EEE-5555AguiarGlennHarleyPonceThalesChevroletFordMercedesPorcheVolkswagen19501955196019651970SNNNNNNNSNSNNNNNNSNNNSNNNNNNSNNNNNSNNNNSNNNSNNNNNNNSSNNNNNSNNNSNNNNNNNNNNSNNNSNNNSNNNNNSNNNSNNNNSNNNNSNNNNNNNNSNNNSNNNSNNNNNNNSNNNSNNNSNN1950NNNNSNNNNSNNNSNNNNNNNS1955NSNNNSNNNNNNNNNSNNNSNN1960NNNSNNNSNNNNNNNSNNNSN1965SNNNNNNNSNSNNNNNNSNNNSNNN1970NNSNNNSNNNNSNNNNSNNNNChevroletNNSNNNSNNNNNFordSNNNNNNNSNSNNNNNSNMercedesNSNNNSNNNNNNNNSPorcheNNNSNNNSNNNNNNVolkswagenNNNNSNNNNSNNNNAguiarNNSNNNSNNNNGlennNNNNSNNNNSNHarleySNNNNNNNSNNPonceNSNNNSNNNNNNNNSThalesNNNSNNNSNNNAAA-1111SNNNNNNNSNBBB-2222NNSNNNSNNNCCC-3333NNNSNNNSNNDDD-4444NNNNSNNNNSEEE-5555NSNNNSNNNN80000KmNSNNN100000KmNNSNN140000KmNNNSN190000KmSNNNN210000KmNNNNSGrupo 6Grupo 2Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5Grupo 7Grupo 6Grupo 5Grupo 4Grupo 3Grupo 14 Trabalhando com o erro

Os alunos hoje tˆem desenvolvido um medo de errar que sequer os deixa tentar e muito
menos desenvolver o conhecimento, principalmente matem´atico. Nada mais produtivo que
trabalhar esse medo de errar com jogos. ´E habitual nos jogos o recome¸co depois de um erro
e este recome¸co surge normalmente com uma mudan¸ca de estrat´egia para vencer um erro j´a
conhecido. O desenvolvimento do conhecimento pode passar por um processo semelhante,
segundo Piaget citado por [13] “a evolu¸c˜ao da inteligˆencia e, por conseguinte dos conheci-
mentos, tem como essencial fonte as regula¸c˜oes advindas de situa¸c˜oes perturbadoras. Fica
evidente nessa tese a importˆancia do erro na aprendizagem e no desenvolvimento”. De um
modo simpliﬁcado,

tentar −→ errar −→ mudar de estrat´egia −→ novo conhecimento.

Logo a tarefa do professor ´e mostrar que este procedimento funciona tamb´em com a ma-
tem´atica, tentar, errar, descobrir onde errou e apropriar-se do conhecimento.

Percebe-se em muitos alunos a necessidade de apropriar-se do conhecimento primeira-
mente para depois tentar, n˜ao se permitem a tentativa, tˆem medo do “erro”perdendo assim
uma parte consider´avel nesse processo. Ainda segundo Piaget “n˜ao ´e suﬁciente que o aluno
saiba que errou, ´e preciso tamb´em ter elementos para avaliar a qualidade do erro”, mas o
primeiro passo ´e a tentativa, ´e ter o direito de errar, de refazer e aprender. Segundo Santos
[11], “durante o desenrolar do jogo o aluno se torna mais cr´ıtico, alerta e conﬁante, expres-
sando o que pensa por estar em seu meio, sentindo-se `a vontade podendo tirar conclus˜oes
sem necessidade da interferˆencia ou aprova¸c˜ao do professor, e ainda que, aos poucos perde o
medo de errar, pois o erro ´e considerado um degrau necess´ario para se chegar a uma resposta
correta”.

Levando em conta a ideia do recome¸co e reelabora¸c˜ao e o fato de que a matem´atica ´e uma
ciˆencia, surge a quest˜ao: porque n˜ao utilizar o m´etodo cient´ıﬁco no ensino da matem´atica?
Levantamento de hip´oteses, testes para comprovar ou descartar as hip´oteses, reelabora¸c˜ao do
processo e conclus˜oes podem fazer parte da sala de aula.

No jogo “Problemas de L´ogica”podemos utilizar um processo de tentativa e erro. Uma
ideia ´e, depois de apresentar o jogo aos alunos, deixar que eles tentem e exponham suas
diﬁculdades e estrat´egias para jogar e, ap´os isso, desenvolver em conjunto a melhor estrat´egia
para a conclus˜ao do jogo, orientados “logicamente”pelo professor.

5 Considera¸c˜oes Finais

Ter apenas um tipo de jogo de l´ogica na m˜ao pode atingir apenas parte dos alunos e causar
desinteresse do restante. Fica a sugest˜ao de outros jogos de l´ogica que podemos trabalhar
com os alunos, como exemplo “SUDOKU”e “Quase Nada”, estes tamb´em presentes em [3].
Na internet podemos encontrar outros tipos de jogos que envolvem racioc´ınio l´ogico como,
por exemplo, o jogo “Bloc”presente em [12].

A sociedade brasileira est´a atenta para a necessidade de incorpora¸c˜ao da tecnologia pela
escola. Prova disso ´e a inser¸c˜ao dos objetos educacionais digitais (OED), e dos livros digitais
no PNLD2015. Estes OED s˜ao jogos, anima¸c˜oes, programas interativos e outros tipos de
m´ıdia na internet ou CD atrav´es dos quais os alunos utilizando um tablet, smartfone ou
computador, podem acessar e experimentar determinados conte´udos.

Essa tecnologia est´a ao alcance de uma maioria signiﬁcativa da sociedade e a escola pode

universalizar o seu acesso e ainda torna-lo signiﬁcativo e utilit´ario.

15

Falando ainda sobre tecnologia, a matem´atica ´e a base para ela, como para a eletrˆonica e
para a inform´atica. A matem´atica ´e uma ciˆencia, por´em n˜ao a tratamos como tal na escola.
Os alunos na maior parte das vezes n˜ao elaboram hip´oteses, n˜ao experimentam e depois
chegam a conclus˜oes (m´etodo cient´ıﬁco), n˜ao se permitem errar e reelaborar estrat´egias.
A utiliza¸c˜ao de jogos pode contribuir para romper esse paradigma dando essa op¸c˜ao para
o aprendizado e ao utilizar os jogos de l´ogica podemos aliar a isso o desenvolvimento do
racioc´ınio l´ogico, facilitando assim a interpreta¸c˜ao e melhorando a capacidade de resolu¸c˜ao
de problemas, agu¸cando a an´alise cr´ıtica de situa¸c˜oes e como consequˆencia contribuindo para
a melhor compreens˜ao da matem´atica pelos alunos.

Segue algumas cita¸c˜oes de autores que corroboram com o desenvolvimento do racioc´ınio

l´ogico ou a utiliza¸c˜ao de jogos no ensino da matem´atica, justiﬁcando a pr´atica em pauta:

Da mesma forma que na leitura ou escrita, o racioc´ınio l´ogico na resolu¸c˜ao
de problemas matem´aticos ´e um fator de extrema importˆancia. ´E funda-
mental que os alunos compreendam e raciocinem sobre o que est´a sendo
proposto e n˜ao somente decorem e apliquem f´ormulas [10].

...a aprendizagem matem´atica, seja no tratamento de informa¸c˜oes, estudo
dos n´umeros e das opera¸c˜oes, estudo das grandezas e das medidas ou no
estudo do espa¸co e das formas, tem como um dos denominadores comum
o racioc´ınio l´ogico [7].

Os jogos s˜ao tidos como meios favor´aveis e importantes para o trabalho
pedag´ogico, eles representam formas interessantes de propor problemas aos
alunos, por seu modo atrativo e muitas vezes pela criatividade ao elaborar
as estrat´egias do jogo. [14]

6 Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus por nos dar for¸cas e sa´ude para chegar at´e onde
chegamos, aos meus ﬁlhos raz˜ao maior de nossa luta, `a minha namorada pela paciˆencia,
compreens˜ao e apoio, aos colegas da turma 2013 pelos apuros e conquistas que conseguimos
nestes anos, aos colegas de viajem de todas as sextas pela for¸ca e pelos desabafos do caminho,
a todos os professores do PROFMAT - UFSJ e em especial para meu orientador “Doutor
Ronaldo”, por essa parceria ﬁnal neste TCC.

16

Referˆencias

[1] Parˆametros

Curriculares

Nacionais.

Dispon´ıvel

em:

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2015.

[2] S. B. Yuste, L. Acedo, Katja Lindenberg, Reaction front in an A + B → C reaction-

subdiﬀusion process, Physical Review E, 69, 036126, 2004.

[3] Racha Cuca. Jogos de L´ogica. Dispon´ıvel em: <http://rachacuca.com.br/logica/problemas/>.

Acesso em: 18 jan. 2015.

[4] ZENI, Jos´e Ricardo R., Introdu¸c˜ao `a L´ogica. Projeto teia do saber., Secretaria de Estado

da Educa¸c˜ao, SP, 2006.

[5] MORTARI, Cezar A., Introdu¸c˜ao `a L´ogica, editora UNESP, 2001

[6] COPI, Irving M. Introdu¸c˜ao `a L´ogica, Mestre Jou, SP. 1978.

[7] OLIVEIRA, Poliana Alves de; ROCHA, Andr´eia J´ulio de Oliveira. Racioc´ınio L´ogico,
Conceitos e Estabelecimento de Parˆametros para a Aprendizagem Matem´atica, FACI-
TEC, 2011.

[8] Signiﬁcados.com.br. Dispon´ıvel

em:

<http://www.signiﬁcados.com.br/raciocinio-

logico/>. Acesso em: 13 jan. 2015.

[9] Wikipedia. Racioc´ınio L´ogico. Dispon´ıvel em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Racioc´ınio l´ogico>.

Acesso em: 16 fev. 2015.

[10] SCOLARI, Ang´elica; BERNARDI, Giliane; CORDENONSI, Andr´e. O desenvolvimento
do racioc´ınio l´ogico atrav´es de objetos de aprendizagem., Centro Universit´ario Francis-
cano - UNIFRA; Universidade Federal de Santa Maria - UFSM, 2007.

[11] SANTOS, Greice Sa´ugo do Amaral. Utiliza¸c˜ao de jogos no ensino matem´atico.
Os objetivos, os valores e as mudan¸cas do ensino da matem´atica. Dispon´ıvel em:
<http://www.somatematica.com.br/artigos/a32/p2.php> , centro universit´ario metro-
politano de S˜ao Paulo - Unimesp, 2006.

[12] Jogo mais dif´ıcil. Bloc. Dispon´ıvel em: <http://www.jogomaisdiﬁcil.com.br/jogo/bloc.html>.

Acesso em 25 jan. 2015.

[13] TAILLE, Yves de La. Piaget, Vygotsky, Wallon: teorias psicogen´eticas em discuss˜ao,

Summus, 1992.

[14] PIRES, Keila Almeida. O desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico matem´atico por meio de

jogos nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental, Universidade Estadual de Goi´as, 2009.

17

