UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

                  CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
                DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

                                               JÔNATAS DA SILVA LÔBO 

ESTUDO DIAGNÓSTICO E PROPOSTAS PARA UTILIZAÇÃO DE 

DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS NO ENSINO BÁSICO 

ILHÉUS-BAHIA 

    2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          JÔNATAS DA SILVA LÔBO 

ESTUDO DIAGNÓSTICO E PROPOSTAS PARA UTILIZAÇÃO DE 

DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS NO ENSINO BÁSICO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentado  à  Banca  Examinadora  do 
Curso de Pós-Graduação (Stricto  Sensu) como  requisito parcial 
para a obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientador: Profº Dr.Vinícius Augusto Takahashi Arakawa 
Coorientadora: Profª Drª. Mirela Vanina de Mello 

                                     Área de Concentração: Matemática 

ILHÉUS-BAHIA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

                  CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
                DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Jônatas da Silva Lôbo 

ESTUDO DIAGNÓSTICO E PROPOSTAS PARA UTILIZAÇÃO DE 

DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS NO ENSINO BÁSICO 

Dissertação apresentada ao Departamento de 
Ciências Exatas e Tecnológicas da 
Universidade de Santa Cruz, para a obtenção 
de Título de Mestre em Matemática, através do 
PROFMAT – Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional. 

Trabalho aprovado, Ilhéus, 14 de outubro de 2021. 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais 

Arnou  Lôbo  e  Marilene  Lôbo,  a  minha 

esposa  Josélaine  Lôbo  e  filhos  Jônatas 

Lôbo, Mell Lôbo e Joaquim Lôbo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus primeiramente por me proporcionar sustento, força e livramento 

durante toda jornada de curso e construção desse trabalho.   

A conclusão foi uma realização profissional, depois de quase 15 anos lecionando, 

vi a necessidade de voltar a estudar e evoluir como docente. 

Meus agradecimentos a todos que fizeram parte dessa conquista. 

A  minha  amada  esposa  e  parceira  Josélaine  Lôbo,  sem  a  sua  ajuda  jamais 

conseguiria  chegar  ao  final  desse  curso.    Diga-se  de  passagem,  esta  me  deu  o  apoio, 

força e amor para que eu não desistisse do curso em momentos de dificuldade. 

Aos  meus  3  amados  filhos  Jônatas  Lôbo,  Mell  Lôbo  e  Joaquim  Lôbo.  Filhos 

amáveis que sempre apoiaram e acreditaram no papai. 

Aos meus pais, Arnou Lôbo e Marilene Lôbo sempre colocaram a educação como 

prioridade e fizeram o que era possível para que eu tivesse a uma boa educação, além de 

me criarem com muito amor e carinho.   

Aos  meus  orientadores  Professores  Dr.  Vinícius  Augusto  Takahashi  Arakawa  e 

Drª.  Mirela  Vanina  de  Mello,  sem  a  qual  eu  jamais  teria  conseguido  realizar  esse 

trabalho.  Muito  pacientes  e  prestativos,  nunca  deixando  que  qualquer  dúvida 

atrapalhasse o andamento do trabalho.  Foi muito aprendizado durante a construção do 

trabalho, conhecimento que compartilharei com os meus colegas de trabalho e alunos. 

Ao  meu  amigo  e  Professor  Dr.  André  Ricardo  Vieira  de  Carvalho,  sempre 

compartilhando de sua vasta experiência e conhecimento. 

A coordenação do PROFMAT sempre prestativa as nossas solicitações. 

Aos  meus  colegas  de  turma  do  PROFMAT  2019:  Altamiro  dos  Santos,  Danilo 

Rodrigues,  Jairo  Santos,  João  Matheus,  Marcos  Modesto  e  todos  os  demais  colegas, 

uma turma muito unida e foi imprescindível para minha maturação como mestrando e 

assim perseverar no curso. 

A todos os meus Professores do PROFMAT - UESC, professores de excelência. 

Uma  seleção  de  professores  com  currículos  invejáveis  e  sempre  desempenhando  seu 

papel com amor e dedicação.  

A todos que, direta ou indiretamente, fizeram parte da realização desse sonho, o 

meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
“A  matemática,  vista  corretamente, 

possui não apenas verdade, mas também 

suprema  beleza  -  uma  beleza  fria  e 

austera, como a da escultura.” 

(Bertrand Russell) 

 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1.  Porcentagem  de  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino  médio  com  aprendizado 

adequado. ........................................................................................................................ 26 

Figura 2. Faixa de idade do docentes. ............................................................................ 39 

Figura 3. Sexo biológico. ................................................................................................ 40 

Figura 4. Atual formação acadêmica dos pesquisados. .................................................. 40 

Figura 5. Formação dos docentes de matemática no Brasil, dados de 2018. ................. 41 

Figura 6. Verificação se os docentes possuem diploma de licenciatura em matemática.

 ........................................................................................................................................ 42 

Figura 7. Identificação em rede de ensino leciona. ........................................................ 42 

Figura 8. Tempo de docência em Matemática. ............................................................... 43 

Figura 9. Estado da Federação aonde os Professores Lecionam. ................................... 44 

Figura 10. Em quais anos do Ensino Fundamental e Médio costuma-se lecionar. ........ 45 

Figura 11. Carga horária Semanal. ................................................................................. 46 

Figura  12.  Respostas  da  pergunta:  Em  sua  prática  docente,  utiliza  de  demonstrações 

matemáticas no processo de ensino e aprendizagem? .................................................... 47 

Figura  13.  Identificação  da  escala  de  importância  na  utilização  das  demonstrações 

matemáticas como ferramenta pedagógica em uma escala de 0 a 10. ............................ 50 

Figura 14. Resposta a pergunta: Se sente preparado para utilização das Demonstrações 

Matemáticas em sala de aula? ........................................................................................ 51 

Figura 15. Resposta a pergunta: Na sua percepção, encontra algum tipo de entrave que 

diminua a eficiência da sua aplicabilidade? ................................................................... 54 

Figura 16. Identificação acerca de o Docente possuir facilidade em planejar suas aulas, 

fazendo uso das demonstrações matemáticas. ................................................................ 65 

Figura  17.    Exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a 

passo da demonstração. .................................................................................................. 70 

Figura  18.  Segunda  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do 

passo a passo da demonstração. ...................................................................................... 71 

Figura 19. Feixe de retas paralelas e transversais. .......................................................... 78 

Figura  20.  Exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a 

passo da demonstração. .................................................................................................. 79 

Figura  21.  Segunda  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do 

passo a passo da demonstração. ...................................................................................... 80 

 
 
 
Figura 22. Relação de áreas no triângulo propriedade 1. ............................................... 82 

Figura 23. Relações entre áreas propriedade 2. .............................................................. 82 

Figura 24. Teorema de Tales .......................................................................................... 83 

Figura 25. Teorema de Tales, construções para demonstração. ..................................... 83 

Figura 26. Teorema de Tales. Construções para demonstração 2. ................................. 84 

Figura  27.  Terceira  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do 

passo a passo da demonstração. ...................................................................................... 86 

Figura  28.  Quarta  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do 

passo a passo da demonstração. ...................................................................................... 87 

Figura  29.  Quinta  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do 

passo a passo da demonstração. ...................................................................................... 87 

Figura 30. Prova geométrica do Teorema de Pitágoras. ................................................. 91 

Figura 31. Demonstração do Presidente. ........................................................................ 92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1.  Resposta  da  pergunta:  O  que  você  entende  sobre  Demonstrações 

Matemáticas? .................................................................................................................. 48 

Quadro  2.  Sugestões  a  fim  de  que  o  uso  das  demonstrações  matemáticas  apresente 

melhor eficácia no ensino de matemática. ...................................................................... 53 

Quadro  3.  Identificação  acerca  das  situações  encontradas  pelos  docentes  que  possa 

exemplificar os principais entraves, quando se utiliza as demonstrações em sala de aula.

 ........................................................................................................................................ 57 

Quadro    4.    Resposta  dos  Professores  acerca  de  quais  demonstrações  matemáticas 

utilizam em usa prática docente...................................................................................... 59 

Quadro 5.  Menção dos docentes acerca de como é a receptividade dos alunos, quanto à 

aplicabilidade das demonstrações matemáticas. ............................................................. 61 

Quadro 6. Percepção dos docentes acerca da utilização das Demonstrações matemáticas 

durante a sua prática docente. ......................................................................................... 63 

Quadro  7.    Discriminação  acerca  de  como  o  docente  executa  as  Demonstrações 

matemáticas em sala de aula. .......................................................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS, SIGLAS E SÍMBOLOS 

[...] 
Apud 
BNCC 
EF 
EM 
et al. 
EUA 
ICM 
IDEB 
IMPA 
INEP 

n. 
p. 
PCNEM 
PROFMAT 
Rev. 
SAEB 
SOE 
v. 

Supressão Textual 
Citado por. Utilizado nas citações das citações. 
Banco Nacional de Conteúdos Curriculares 
Ensino Fundamental 
Ensino Médio 
Quando se tem 4 ou mais autores na mesma obra. 
Estados Unidos da América 
Internetional Mathemathic Olympiad 
Índice de Desenvolvimento da Educação Brasileira 
Instituto de Matemática Pura e Aplicada 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira 
Abreviatura de número 
Página 
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  
Abreviatura de Revista (Periódico científico) 
Sistema de Avaliação da Educação Básica 
Serviço de Orientação Educacional 
Abreviatura de volume. 

 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TERMOS TÉCNICOS UTILIZADOS NO TEXTO 

Axioma 

Geogebra 

Injetividade 

Teorema 
D’Alembert 

de 

Teorema do Resto 

Teorema de Tales 

Pesquisa Bibliográfica 

Conjectura 

Enunciados 

O 

... 

um 

por 

A  palavra axioma deriva  da  grega  axios,  cujo significado é  digno  ou 
válido.  Em  muitos  contextos, axioma é  sinônimo  de  postulado,  lei  ou 
princípio.  Relativo  aos axiomas.  Uma  determinada  teoria  e  que 
constituem as verdades mais simples a partir das quais se demonstram 
os novos resultados dessa teoria. 
É um software de matemática dinâmica que junta geometria, álgebra e 
cálculo.  É  desenvolvido  para  aprendizagem  e  ensino  da  matemática 
nas  escolas  por  Markus  Hohenwarter  e  uma  equipe  internacional  de 
programadores. 
Em uma aplicação f: A → B é injetora (pode ser chamada de injetava, 
biunívoca ou uma injeção) quando elementos distintos de A possuem 
imagens distintas em B, satisfazendo a condição: Lê-se: Para quaisquer 
x1, x2 pertencentes ao conjunto A onde f(x1) é diferente de f(x2), então 
x1 é diferente de x2. 
O Teorema  de  D'Alembert facilita  o  cálculo  da  divisão  de  um 
polinômio 
matemático 
binômio. 
francês D'Alembert provou, levando em consideração o teorema citado 
acima,  que  um  polinômio  qualquer  Q(x)  será  divisível  por  x  –  a,  ou 
seja, o resto da divisão será igual à zero (R = 0) se   
P(a) = 0. 
O teorema  do  resto define  que  a  divisão  de  um  polinômio  P  x  pelo 
binômio  do  tipo  a  x  +  b  tem  como resto R  =  P  -  b  a.  Uma  das 
interações  do teorema  do  resto é  o teorema de  D'Alembert  que  define 
que para um polinômio P x ser divisível por um binômio do tipo a x + 
b se e somente se P - b a = 0. 
Se  duas  retas  são  transversais  a  um  conjunto  de  três  ou  mais  retas 
paralelas,  então  a  razão  entre  os  comprimentos  de  dois  segmentos 
quaisquer  determinados  sobre  uma  delas  é  igual  à  razão  entre  os 
comprimentos  dos  segmentos  correspondentes  determinados  sobre  a 
outra. 
Utilizam  fontes  constituídas  por  material  já  elaborado,  constituído 
basicamente por livros e artigos científicos localizados em bibliotecas. 
Enquanto  a pesquisa documental  utiliza  fontes  primárias,  ou  seja, 
dados  e  informações  que  ainda  não  foram  tratados  científica  ou 
analiticamente. 
Ato ou efeito de inferir ou deduzir que algo é provável, com base em 
presunções,  evidências 
incompletas,  pressentimentos;  conjetura, 
hipótese, presunção e suposição. 
Em  linguística  enunciado  é  a  menor  unidade  do  discurso.  Pode-se 
dizer, de modo geral, que o enunciado é o dito concreto, falado, lido ou 
ouvido, em determinada interação linguística. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TERMOS TÉCNICOS UTILIZADOS NO TEXTO 

(Continuação...) 

Premissas 

Corolário 

Fruição 

Silogística 

Incompletude 

Premissa significa à proposição, o conteúdo, as informações essenciais 
que  servem  de  base  para  um  raciocínio,  para  um  estudo  que  levará  a 
lógica  a premissa  significa cada  uma  das 
uma  conclusão.  Em 
proposições de um silogismo. 
É  um  teorema  que  pode  ser  estabelecido  diretamente  do  teorema  que 
foi provado. Quando um teorema ou uma prova nos ajudam a concluir 
facilmente  que  outras  afirmações  são  verdadeiras  chamamos  estas 
últimas  de corolários do  teorema.  Uma  conjectura  é  uma  proposição 
que ainda não foi provada e nem refutada. 
É  a  ação  de  fruir,  ou  seja,  de aproveitar  ou  usufruir  de  alguma  coisa, 
situação, oportunidade, dentre outros. 
 É  um  modelo  de  raciocínio  baseado  na  idéia  da  dedução,  composto 
por 
...  O 
três  principais 
chamado silogismo aristotélico  é 
características: mediado, dedutivo e necessário. 
Incompletude é a possibilidade de produção dos sentidos, pois sem ela 
a língua/linguagem torna-se inconcebível. 

uma 
formado  por 

conclusão. 

premissas 

geram 

duas 

que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            RESUMO 

Este trabalho teve como objetivo efetuar um estudo diagnóstico sobre a eficácia do uso 
das  demonstrações  matemáticas  dentro  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  A 
matemática,  dentre  as  disciplinas  contidas  na  grade  escolar  é  onde  se  demanda  mais 
cuidado, bem como a necessidade de efetuar a experimentação de metodologias no seu 
cotidiano em sala de aula. Percebe-se que, mesmo com o advento dos computadores e 
da internet, o uso das demonstrações matemáticas continuam sendo um meio acessível a 
todos  para  o  convencimento  da  veracidade  de  um  resultado.  Diante  desta  narrativa, 
questionou-se: "Será que é possível à existência de uma resposta eficiente e positiva por 
parte do docente, quando o mesmo utiliza de estratégias envolvendo as demonstrações 
matemáticas  dentro  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem?"  O  presente  trabalho 
também  se  justificou  por  gerar  um  diagnóstico  acerca  de  como  os  docentes 
operacionalizam  e  interrelacionam  com  esta  ferramenta  na  sua  rotina  com  seus 
discentes.  Para  estruturar  esta  dissertação  foi  realizada  uma  revisão  bibliográfica  de 
abordagem  qualitativa  com  o  objetivo  de  elucidar  e  investigar  a  respeito  das  provas  e 
demonstrações matemáticas. Também se utilizou como instrumento de coleta de dados 
um  questionário  com  perguntas  elaboradas  com  base  na  elucidação  do  problema  de 
pesquisa.  A inserção  e a eficiência das demonstrações  matemáticas na prática docente 
não dependem por si só de um excelente docente, em termos de nível de escolaridade, 
faixa  etária  jovem,  com  experiência  e  uma  boa  qualificação  para  o  ensino  da 
matemática.  Verificou-se  que  existem  outras  inúmeras  variáveis  apontadas  neste 
trabalho  que  permitiu  entender  que  para  uma  resposta  eficiente  e  positiva  no  uso  das 
demonstrações  matemáticas,  depende  muito  de  correções  de  estratégias  e  de 
planejamento, pensando principalmente na realidade do discente. 

Palavras-chave:  Demonstrações  Matemáticas.  Ensino-aprendizagem,  Propostas 
didáticas. 

 
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                                                 ABSTRACT 

This  work  aimed  to  carry  out  a  diagnostic  study  on  the  effectiveness  of  the  use  of 
mathematical  demonstrations  within  the  teaching  and  learning  process.  Mathematics, 
among the subjects contained in the school grid, is where more care is required, as well 
as the need to experiment with methodologies in their daily lives in the classroom. It is 
noticed  that,  even  with  the  advent  of  computers  and  the  internet,  the  use  of 
mathematical  demonstrations  continues  to  be  a  means  accessible  to  everyone  for 
convincing  the  veracity  of  a  result.  Faced  with  this  narrative,  the  question  was:  "Is  it 
possible for the existence of an efficient and positive response from the teacher, when 
he/she  uses  strategies  involving  mathematical  demonstrations  within  the  teaching  and 
learning process?" The present work was also justified by generating a diagnosis about 
how  teachers  operationalize  and  interrelate  with  this  tool  in  their  routine  with  their 
students.  In  order  to  structure  this  dissertation,  a  bibliographical  review  with  a 
qualitative  approach  was  carried  out  in  order  to  elucidate  and  investigate  the 
mathematical  proofs and demonstrations. A questionnaire with  questions  based on the 
elucidation of the research problem was also used as a data collection instrument. The 
insertion  and  efficiency  of  mathematical  demonstrations  in  teaching  practice  does  not 
depend by itself on an excellent teacher, in terms of education level, young age group, 
with  experience  and  a  good  qualification  for  teaching  mathematics.  It  was  found  that 
there  are  numerous  other  variables  pointed  out  in  this  work  that  allowed  us  to 
understand  that  for  an  efficient  and  positive  response  in  the  use  of  mathematical 
demonstrations,  it depends a lot on strategy and  planning corrections,  thinking mainly 
about the student's reality. 

Keywords: Mathematical Demonstrations. Teaching-learning, Didactic proposals. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 18 

1.  REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................... 23 

1.1.  EDUCAÇÃO ................................................................................................... 23 

1.2.  DESEMPENHO DOS DISCENTES EM AVALIAÇÕES DE MATEMÁTICA 

NO BRASIL ............................................................................................................... 26 

1.3.  FATORES  CONTRIBUINTES  QUE  INTERFEREM  NO  DESEMPENHO 

DOS DISCENTES EM AVALIAÇÕES DE MATEMÁTICA NO BRASIL ............ 28 

1.4.  DEMONSTRAÇÕES  MATEMÁTICAS  (UTILIZAÇÃO,  IMPORTÂNCIA  E 

DESCRIÇÃO) ............................................................................................................ 30 

2.  METODOLOGIA ................................................................................................... 35 

2.1.  PLANO DE COLETA E TABULAÇÃO DE DADOS ................................... 35 

2.2.  PLANO DE ANÁLISE E EXPOSIÇÃO DE DADOS .................................... 35 

2.3.  VARIÁVEIS MENSURADAS ....................................................................... 35 

2.4. 

INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS ................................................. 36 

2.5.  AMOSTRA E POPULAÇÃO ......................................................................... 37 

2.6.  TIPO DE PESQUISA ...................................................................................... 37 

3.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................... 38 

4.  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  DE  ALGUMAS  DEMONSTRAÇÕES 

MENCIONADAS NO TRABALHO. ............................................................................ 68 

4.1.  RESOLUÇÃO DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS. ................................... 68 

4.2.  SOMA DOS TERMOS DE UMA PA. ............................................................ 74 

4.3.  SOMA DOS TERMOS DE UMA PG. ............................................................ 76 

4.4.  TEOREMA DE TALES .................................................................................. 77 

4.5.  RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO ....................... 85 

4.6.  TEOREMA DE PITÁGORAS. ....................................................................... 89 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS. ................................................................................ 93 

 
 
 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 97 

APÊNDICES ................................................................................................................ 102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

INTRODUÇÃO 

Um  dos  maiores  fatores  que  interferem  de  forma  significativa  na  educação  de 

qualidade encontra-se atrelado justamente ao processo de ensino e aprendizagem. Não é tão 

fácil conseguir um IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Brasileira satisfatório da 

noite para o dia.  

A matemática dentre as disciplinas contidas na grade curricular é onde o processo de 

ensino  e  aprendizagem  demanda  de  uma  aplicabilidade  de  diferentes  metodologias  no 

cotidiano do docente, principalmente por envolver um raciocínio lógico, por ser uma ciência 

exata.  A  matemática  não  pode  passar  uma  percepção  ao  discente,  de  que  é  uma  mera 

“Fórmula Pronta”. Onde diante das fórmulas matemáticas se faz uma mera substituição destas 

fórmulas por números, e assim geram-se os resultados finais requeridos. Dentre as diferentes 

metodologias  encontra-se  o  uso  das  demonstrações  matemáticas.  Pietropaolo  (2005)  relata 

que  em  países  desenvolvidos  como  França,  Portugal,  Inglaterra  e  Alemanha,  as 

demonstrações matemáticas são operacionalizadas desde as séries iniciais. Fato este que não 

acontece com o Brasil, pois estas ficam quase que restritas a cursos superiores de Matemática.  

           É notório que o processo de ensino-aprendizagem na Educação, tanto na disciplina de 

Matemática, bem como de outras disciplinas, perpasse por fatores importantes que não devem 

ser subestimados. Dentre os quais pode-se mencionar: a) nível baixo de cognição do discente, 

b)  participação  efetiva  de  professores  em  capacitações  pedagógicas;  c)  discentes  não 

possuírem uma base sólida nas séries básicas e d) infraestrutura física ineficiente das escolas e 

inexistência de interação entre família do discente – escola – professor. O processo de ensino-

aprendizagem  perpassa  também  pela  melhoria  do  conhecimento  do  docente,  principalmente 

na  escolha  de  metodologias  pedagógicas  com  mais  eficácia,  como  já  foi  mencionado 

anteriormente.  

A aplicação das técnicas e das  demonstrações matemáticas nas  aulas desta disciplina 

desperta  nos  alunos  o  interesse  e  a  curiosidade,  sendo  assim  uma  poderosa  ferramenta  na 

ampliação dos conhecimentos matemáticos dos alunos. 

            Diante  deste  contexto  acima,  pretende-se  com  este  trabalho,  provocar  reflexões, 

discussões e investigação da utilização de demonstração nas aulas de matemática no Ensino 

Fundamental e Médio.  

          Almouloud; Fusco e Silva, (2012) reportam que: "Uma Demonstração Matemática tem 

grande  relevância,  não  só  porque  comprova  um  resultado,  mas  também  porque  pode 

 
 
 
 
19 

apresentar  novos  métodos,  ferramentas,  estratégias,  e  conceitos  que  têm  uma  aplicabilidade 

mais ampla nesta disciplina e apontam novas direções matemáticas”. 

          Ainda  segundo  os  autores  mencionados  no  parágrafo  anterior:  as  demonstrações 

matemáticas  são indispensáveis  para ampliação  do conhecimento  matemático, o simples ato 

de  planejar  uma  prova  contribui  para  o  desenvolvimento  da  matemática.  As  demonstrações 

matemáticas  produzem  novas  visões  matemáticas,  novas  ligações  contextualizadas  e  novos 

métodos  para  resolver  problemas,  dando  a  elas  um  valor  muito  além  de  comprovar  a 

veracidade de proposições.  

A  educação  busca  sempre  metodologias  novas  e  um  ensino  de  qualidade  para  os 

estudantes. 

Os  PCNEM  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  obedecem  aos 

princípios básicos da Lei número 9.394/96 (BRASIL, 1996), em seu artigo 4º IX, reporta que 

padrões  mínimos  de  qualidade  de  ensino  definido  como  a  variedade  e  quantidade  mínimas, 

por  discente,  de  insumos  imprescindíveis  no  desenvolvimento  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Assim os conhecimentos precisam ser repensados e organizados para atender 

as necessidades dos alunos e também sua realidade na educação. 

Em virtude de seu caráter lógico, as técnicas de demonstrações matemáticas podem ser 

utilizadas como mais uma contribuição prática para exemplificar e proporcionar um contexto, 

bem como simplificar a origem e importância do raciocínio lógico matemático para os alunos. 

            Assim, corroborando com esta reflexão, Redlings (2011) afirma que a matemática vai 

muito além do pensamento racional-dedutivo e a percepção e intuição infundadas são cruciais 

para  a  criatividade  matemática,  e  o  desejo  de  descobrir  novas  verdades,  de  ampliar  o 

aprendizado  é  o  que  motiva  o  empenho  matemático.  Segundo  o  mesmo  autor,  o  principal 

fundamento  é  que  nossa  intuição  não  é  confiável.  Diversos  exemplos  na  história  da 

matemática demonstraram  aos matemáticos que  a intuição somente  a intuição é insuficiente 

para compreensão dos fatos matemáticos. 

PROBLEMA DE PESQUISA 

O  produto  final  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  que  envolve  uma  eficiente 

comunicação por parte do docente, nada mais é do que a compreensão efetiva dos alunos dos 

conhecimentos adquiridos. No entanto, para se chegar à detenção deste aprendizado do aluno, 

inúmeras variáveis acabam por interferir negativamente neste processo. Desta forma torna-se 

necessário  que  o  docente  procure  sobrepor  todas  as  variáveis  que  interfiram  nesta 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

aprendizagem.  Diante  disto,  é  importante  que  o  discente  lance  mão  de  estratégias 

diferenciadas, bem como de diferentes metodologias. Diante desta narrativa, questiona-se:  

"Será  que  é  possível  à  existência  de  uma  resposta  eficiente  e  positiva  por  parte  do 

docente,  quando  o  mesmo  utiliza  de  estratégias  envolvendo  as  demonstrações  matemáticas 

dentro do processo de ensino e aprendizagem?" 

           Com base neste contexto foram desenvolvidas as hipóteses desta Dissertação. 

 HIPÓTESES 

Dentre as linhas hipotéticas desta dissertação, pode-se citar: 

- é possível que a demonstração matemática apresente uma resposta satisfatória para a 

melhoria do ensino nesta disciplina. 

           -  possivelmente  a  demonstração  matemática  encontre  dificuldades  na  sua  aplicação 

devido à falta de conhecimentos elementares em matemática dos discentes. 

-  provavelmente  os  discentes  não  se  sintam  motivados  e  interessados  devido  a 

diferentes  fatores  contribuintes  que  atrapalham  o  uso  de  novas  metodologias  de  ensino  na 

Matemática, o que dificulta a aplicabilidade da Demonstração Matemática. 

         Abaixo  se  encontra  a  narrativa  do  autor  acerca  dos  esclarecimentos  que  justificou  a 

elaboração deste trabalho. 

JUSTIFICATIVA 

A  educação,  segundo  Ferreira  (1996),  pode  ser  definida  como  sendo  o  processo  de 

desenvolvimento  da  capacidade  física,  intelectual  e  moral  da  criança  e  do  ser  humano  em 

geral,  visando  a  sua  melhor  integração  e  desenvolvimento,  seja  no  campo  do  indivíduo 

pensante,  questionador  e  argumentador  dos  fatos  ou  no  campo  do  desenvolvimento  da 

interação social.  

A  percepção  que  fica  com  relação  à  Educação  Matemática  é  que  ela  demanda 

planejamento  minucioso  e  tempo  para  a  construção  dos  conceitos  e  metodologias  com 

eficácia  no  aprendizado.  Trata-se  de  uma  ciência  exata  e  que  exige  um  pensamento  lógico 

indispensável. 

Na  grade  curricular  percebe-se  pouca  ênfase  na  carga  horária  desta  disciplina, 

interferindo  assim  no  desenvolvimento  pleno  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática.  A  carga  horária  da  mesma  não  é  suficiente  para  suprir  o  tempo  necessário  de 

 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
21 

análise e compreensão dos seus conteúdos. No mínimo quatro aulas por semana, acredita-se 

que  seria  importante,  pois  é  uma  disciplina  que  normalmente  os  discentes  possuem 

dificuldades neste processo. Ficando evidente que a existência de metodologias diversificadas 

na  prática  do  docente  para  contribuir  na  melhoria  e  na  eficácia  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem é uma demanda muito plausível.  

Diante  deste  contexto,  nota-se  que  a  demonstração  matemática  é  um  importante 

mecanismo  disponível  aos  docentes  para  aplicabilidade  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Mas,  no  entanto,  percebe-se,  no  geral,  pouco  uso  desta  ferramenta  tão 

importante. O que justifica o desenvolvimento deste trabalho é permitir ao docente uma visão 

mais ampla de como aplicar esta ferramenta de uma maneira mais eficiente e consistente. 

O presente trabalho também se justifica por gerar um diagnóstico acerca de como os 

docentes  operacionalizam  e  se  interagem  com  esta  ferramenta  na  sua  rotina  com  seus 

discentes. 

        Com  base  neste  contexto  foi  desenvolvido  o  objetivo  geral,  bem  como  os  objetivos 

específicos contidos nesta Dissertação. 

 OBJETIVOS 

Objetivo Geral 

Efetuar  um  Estudo  Diagnóstico  sobre  a  eficácia  do  uso  das  Demonstrações 

matemáticas  dentro  do  processo  de  Ensino  e  Aprendizagem,  Ensino  Fundamental  -  EF  e 

Ensino Médio - EM. 

Objetivos Específicos 

-  verificar  se  os  docentes  utilizam  das  demonstrações  matemáticas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

- identificar os principais fatores contribuintes que os docentes se deparam, quando utilizam 

as demonstrações matemáticas no processo de ensino e aprendizagem. 

-  conhecer  a  importância  dada  pelos  docentes,  com  relação  à  utilização  das  demonstrações 

matemáticas no processo de ensino e aprendizagem. 

- apontar o nível de segurança do docente acerca da utilização das demonstrações matemáticas 

no processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
-  elaborar  um  plano  de  ensino  que  contenha  algumas  das  demonstrações  matemáticas  mais 

mencionadas  no  questionário  de  pesquisa,  com  o  intuito  de  proporcionar  ao  professor  um 

material de fácil utilização e acesso para desta maneira facilitar e incentivar o docente no uso 

das demonstrações matemáticas em sua prática docente.  

22 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  REFERENCIAL TEÓRICO 

23 

Neste  capítulo  trazemos  uma  explanação  consistente  acerca  das  principais 

fontes  bibliográficas  utilizadas,  com  o  intuito  de  proporcionar  ao  leitor  maior 

aprofundamento acerca das palavras-chave que norteiam este trabalho. 

1.1. 

 EDUCAÇÃO 

Quanto  a Educação de  Crianças e Adolescentes, a Constituição Federal  do Brasil no 

seu artigo, 227 (BRASIL, 1988), é bem evidente no seu texto. Assim disposto:  

É dever da Família, da Sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, 
com  absoluta  prioridade,  o  direito  à  vida,  à  saúde,  à  alimentação,  à  educação,  ao 
lazer,  à  profissionalização,  à  cultura,  à  dignidade,  ao  respeito,  à  liberdade,  à 
convivência  familiar  e  comunitária,  além  de  colocá-los  a  salvo  de  toda  forma  de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 

Conforme  Mello  (1991),  nos  países  industrializados  mais  adiantados  já  se  tornou 

evidente  que  o  conhecimento,  a  capacidade  de  processar  e  selecionar  informações,  a 

criatividade  e  a  iniciativa  constituem  matérias-primas  vitais  para  as  economias  modernas. 

Deslocam-se, assim, as prioridades de investimento em infraestrutura e equipamentos para a 

formação de competências cognitivas e sociais da população. Esse deslocamento leva a que a 

educação  adquira  centralidade  nas  pautas  governamentais  e  na  agenda  dos  debates  que 

buscam caminhos para uma reestruturação competitiva da economia, com equidade social. 

            Quando a temática é Educação, o trabalho de Barreto (2004) reporta que esta é como 

um  alimento  que  nutre  um  indivíduo  dentro  da  sua  demanda,  em  se  tratando  da  fisiologia 

humana. Segundo o autor, o ser humano quando se encontra com fome de alimento, o mesmo 

não  mede  esforços  para  conseguir  saciar  do  alimento.  Um  estudante  curioso  e  interessado 

também  tem  fome,  mas  a  fome  do  mesmo  é  o  de  conhecimento  e  dentro  deste  interesse  se 

encontra permeado o empreendedorismo e o seu futuro profissional.  

          Estes  estudantes  querem  explorar,  investigar,  sentir,  analisar,  questionar  e  também 

argumentar e o mais importante querem pensar no futuro. Diante do contexto acima Libâneo 

(2001 apud MELO, 2014) afirma que:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

[...]  para  oferecer  uma  educação  de  qualidade  é  preciso  existir  um  ensino  voltado 
para o desenvolvimento cognitivo, social e operacional. Desse modo, a qualidade da 
educação não estaria voltada para metas ou avaliação de larga escala. Há um leque 
de componentes importantes para  promover a qualidade da educação a exemplo da 
formação de professor, melhores condições de trabalho e ensino, materiais didáticos, 
aspectos relacionados com o próprio discente, dentre outros.  

Baseado  na  narrativa  de  Libâneo  (2003)  ficou  evidenciado  que  uma  base  sólida  no 

ensino  primário  é  importante  para  o  discente  lograr  sucesso.  A  escola  é  um  espaço 

democrático que abriga todos os segmentos da Sociedade. Sendo uma Instituição fundamental 

no  processo  de  socialização  do  indivíduo,  a  Escola  também  é  um  instrumento  de 

intermediação do cidadão com o meio social. Na verdade, a escola nem sempre existiu como 

espaço  físico.  A  educação,  em  tempos  remotos,  era  transmitida  no  convívio  social, 

principalmente  entre  os  mais  velhos  aos  mais  novos,  através  de  ensinamentos  daquilo  que 

sabiam fazer, é o espaço de formação cultural e científica que para alcançar os seus objetivos 

precisa  de  procedimentos  e  ações  organizacionais.  Em  síntese,  a  escola  é  uma  instituição 

programada  para  viabilizar  a  socialização  do  saber  sistematizado,  criando  um  veículo  de 

transmissão de saberes às novas gerações. 

Dias e Pinto (2019) relatam que a educação é, desde a sua gênese, objetivos e funções, 

um  fenômeno  social,  estando  relacionada  ao  contexto  político,  econômico,  científico  e 

cultural de uma determinada sociedade. O ato de educar é um processo constante na história 

de todas as sociedades, não é o mesmo em todos os tempos e lugares, e é, em sua essência, um 

processo social. Além disso, educação e sociedade se correlacionam porque a primeira exerce 

forte influência nas transformações ocorridas no âmago da segunda. 

Ainda, os autores reportam que a partir dessa concepção, pode-se deduzir que, embora 

a  educação  seja  um  processo  constante  na  história  de  todas  as  sociedades,  o  processo 

educativo não é o mesmo em todos os tempos e em todos os lugares, e se encontra vinculado 

ao  projeto  de  cidadania  e  de  sociedade  que  se  quer  ver  emergir  por  meio  desse  mesmo 

processo. Finalmente a educação é, portanto, um processo social que se enquadra numa certa 

concepção de mundo, concepção esta que estabelece os fins a serem atingidos pelo processo 

educativo em concordância com as ideias dominantes numa dada sociedade. A educação não 

pode  ser  entendida  de  maneira  fragmentada,  ou  como  uma  abstração  válida  para  qualquer 

tempo e lugar, mas, sim, como uma prática social, situada historicamente, numa determinada 

realidade. 

Libâneo, (2003, p, 301) questiona da seguinte forma:  

 
 
 
 
 
25 

[...] o que as famílias, a comunidade e  os próprios alunos esperam de uma escola? 
Que características dela fazem diferença no que diz respeito ao nível da qualidade de 
ensino  e  de  reputação  na  comunidade?  Muito  provavelmente,  os  pais  desejam  que 
seus filhos aprendam bem, que não aprendam coisas erradas, que os conhecimentos, 
as habilidades, os valores tenham serventia para a vida, ou seja, desejam uma escola 
em que os alunos estejam motivados para estar nas aulas e se envolvam com afinco 
nas atividades da classe.  

Uma  escola  que  obedece  aos  fundamentos  básicos  de  boas  práticas  pedagógicas  e 

organizacionais, certamente obterá as condições adequadas para o bom desempenho de alunos 

e professores na aprendizagem e na formação da personalidade e contribuindo decisivamente 

para o desenvolvimento pleno do homem, preparando-o para o exercício da cidadania e para a 

qualificação do seu trabalho (LIBÂNEO, 2003). 

Ferreira (1996, p. 193) sintetiza muito bem esse ambiente: "Não restam dúvidas de que 

os sistemas  educacionais em  todas as sociedades industriais da atualidade são formados por 

diversas  instancias  administrativas  que  se  organizam  de  maneira  burocrática”.  É  importante 

ressaltar  que  as  escolas  se  organizam,  cada  vez  mais,  segundo  os  princípios  típicos  da 

administração burocrática. Em resumo, a escola é regida por normas legais, por leis, portarias, 

decretos  e o regimento  escolar. Estes são gerais,  universais e impessoais. Na escola há uma 

hierarquia  de  posições,  onde  cada  funcionário  tem  atribuição  específica:  professor,  o 

secretario escolar, merendeira, vigilante, diretor, coordenador pedagógico, dentre outros. 

Libâneo,  (2003,  p,  109)  reporta  que  a  gestão  da  sala  de  aula  tradicional  cria  um 

ambiente  de  ganhar  e  de  perder.  A  lei  e  a  ordem  são  baseadas  no  poder  da  posição,  em 

oposição  às  expectativas  e  valores  compartilhados.  Quando  não  existem  valores  para  serem 

compartilhados  ou  uma  visão  comum  de  comportamentos  desejados,  a  confiança  não  pode 

existir.  É  possível  que  não  haja  segurança  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Tanto  o 

discente  como  o  docente  percebem  a  necessidade  de  estar  no  controle.  O  professor  deve 

constantemente monitorar, dirigir e criar metodologias de ensino diferenciadas que agradem 

os alunos. Os alunos aprendem a ser cautelosos e prudentes, bem como com um ar visionário 

para aprender algo mais. 

No  entanto  um  ambiente  aberto,  participativo,  não  sugere  uma  desordem,  onde  cada 

um faz o que quer. Não há incentivos acerca dos discentes serem não receptivos com novas 

metodologias  de  ensino.  O  que  se  sugere,  são  que  os  professores,  os  pais  e  os  discentes 

desenvolvam um conjunto de regras básicas juntas que satisfaçam e respeitem as necessidades 

de cada um, incluindo uma prática docente diversificada (LIBÂNEO, 2003, p, 111). 

Conforme Ecco e Nogaro (2014), o sentido da educação decorre da incompletude dos 

seres  humanos.  Em  vista  disso,  modificar-se  é  uma  necessidade  da  natureza  dos  seres 

 
 
humanos,  na  busca  de  complementarem-se  como  pessoas.  A  riqueza  da  concepção  de 

educação  se  encontra  contida  na  afirmação  de  que  os  humanos  educam-se  em  comunhão 

mediados  por  determinado  objeto  de  conhecimento,  particularmente,  a  realidade  vivida. 

Refletir a respeito da educação consiste em pensar, refletir o ser humano, pois nele reside o 

fundamento do processo educativo. 

26 

1.2.  DESEMPENHO  DOS  DISCENTES  EM  AVALIAÇÕES  DE  MATEMÁTICA  NO 

BRASIL 

Os resultados da figura 1 a seguir mostram a porcentagem de alunos do terceiro ano do 

ensino médio com aprendizado adequado de 2007 a 2017 nas redes Pública e Privada. Apesar 

do pequeno avanço de 2015 para 2017, os dados mostram um cenário crítico da etapa. O nível 

de  aprendizagem  segue  em  patamares  muito  baixos  e  estagnados  na  última  década.  Em 

matemática, caiu de 9,8% para 9,1%.  

Figura 1. Porcentagem de alunos do terceiro ano do ensino médio com aprendizado adequado. 

Fonte: INEP- Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, (2018). 

Tavares et al. (2018) mostram sobre a percepção do aluno acerca do mesmo já ter tido 

alguma  dúvida  (principalmente  nas  Disciplinas  de  Matemática  e  Português)  a  qual  não 

expressou  em  sala  de  aula  com  o  professor  que  ministra  as  disciplinas,  ficando  com  esta 

dúvida por um tempo indeterminado e trazendo consequências graves para o mesmo como a 

reprovação  ou  a  evasão  escolar  do  mesmo.  Uma  das  principais  hipóteses  geradas  neste 

 
 
 
 
 
 
27 

trabalho foi que o baixo rendimento escolar estaria atribuído ao fato do aluno ter dúvidas em 

matemática  e  estas  não  serem  expostas  para  o  professor  e  este  permanece  com  a  dúvida  ao 

longo do tempo. 

Conforme  Palermo,  Silva  e  Novellino  (2014),  com  relação  ao  desempenho  dos 

discentes em avaliações de matemática no Brasil, ficou evidenciado que os fatores que mais 

incidem  no  desempenho  escolar  são  provenientes  do background  (conjunto  das  condições, 

circunstâncias ou antecedentes de uma situação, acontecimento ou fenômeno). do aluno, sejam 

relativos a características intrínsecas ou provindos de condições familiares. Porém, é possível 

afirmar que a escola, mesmo que possua um poder explicativo limitado em relação ao aluno, 

apresenta  processos  característicos  que  influenciam  o  desempenho  e  os  demais  resultados 

escolares, direta ou indiretamente. 

Ainda  segundo  Palermo,  Silva  e  Novellino  (2014),  uma  das  dimensões  teoricamente 

relevantes  para  explicar  esse  desempenho  diz  respeito  às  dinâmicas  que  ocorrem 

cotidianamente  nas  salas  de  aula,  na  gestão  da  classe  e  do  conteúdo  e  cobertura  das 

disciplinas, assim como nas diferenças das características dos alunos dentro das turmas e do 

ambiente da classe. Todos esses elementos fazem com que diferentes resultados educacionais 

possam  ser  encontrados  para  alunos  com  o  mesmo background  (conjunto  das  condições, 

circunstâncias ou antecedentes de uma situação, acontecimento ou fenômeno), mas sujeitos a 

diferentes  contextos  escolares  e  das  turmas.  Dentro  deste  contexto  é  que  surgem  as 

importantes metodologias de ensino que contribuem de forma positiva no processo de ensino 

e aprendizagem.  

Tokarnia  (2021) reporta  que os estudantes brasileiros melhoraram  o desempenho em 

matemática  em  todas  as  etapas  de  ensino,  de  acordo  com  os  resultados  do  Sistema  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  de  2019.  Esta  foi  a  maior  avaliação  educacional  do  país 

divulgada  até  hoje,  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira (INEP). Os resultados, no entanto, não foram tão bons em língua portuguesa. Após 

avanços desde 2003, o 5º ano do ensino fundamental ficou estagnado entre 2017 e 2019 nesta 

disciplina.  

Laros, Marciano e Andrade (2010) relatam sobre os fatores que afetam o desempenho 

na  avaliação  de  matemática,  quando  se  trata  do  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  Básica):  um 

estudo com diferentes níveis. Este trabalho identificou algumas das características de alunos e 

escolas  que  são  associadas  ao  desempenho  em  Matemática.  Foram  analisados  os  dados  de 

35.929  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  distribuídos  em  1.661  escolas  brasileiras  que 

fizeram o teste de Matemática do SAEB em 2001. Inicialmente, o estudo mostra que mesmo 

 
 
28 

após  o  controle  dos  efeitos  das  variáveis  relacionadas  com  a  composição  e  seletividade  da 

escola, ainda resta variância a ser explicada tanto no nível do aluno quanto no nível da escola.  

Ainda  segundo  Laros,  Marciano  e  Andrade  (2010),  os  mesmos  sugeriram  algumas 

intervenções  que  a  família  pode  realizar  para  aumentar  o  desempenho  em  matemática  dos 

seus filhos, podem-se citar as seguintes: incentivar desde a primeira infância, através de jogos 

e atividades lúdicas, a afinidade e o prazer pelos conceitos matemáticos; evitar que seus filhos 

ingressem  e  permaneçam  na  escola  com  distorção  idade-série;  oferecer  para  seus  filhos 

brinquedos  que  incentivam  o  interesse  por  Matemática;  estimular  a  auto-estima  dos  filhos 

com relação à aprendizagem escolar, dentre outras. 

Os  mesmos  autores  reportaram  também,  que  os  estudos  permitem  apontar  algumas 

intervenções  que  podem  ser  desenvolvidas  pelas  escolas:  aumentar  o  controle  sobre  a 

incidência de faltas na sala de aula; sanar as causas da repetência do ano letivo; estimular o 

trabalho colaborativo entre os professores; melhorar o clima disciplinar na escola prevenindo 

roubos, depredações e outros atos violentos. Ressalta-se, todavia, que ações isoladas tendem a 

não surtir efeito. Se forem adotadas isoladamente, é possível que cada uma das intervenções 

antes descritas não seja suficiente para melhorar consideravelmente o desempenho dos alunos 

em  Matemática.  Recomenda-se  a  implementação  do  conjunto  de  ações  sugeridas,  com  a 

devida participação dos agentes governamentais. 

1.3. 

FATORES  CONTRIBUINTES  QUE  INTERFEREM  NO  DESEMPENHO  DOS 

DISCENTES EM AVALIAÇÕES DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

            Percebe-se que existem diferentes fatores contribuintes que interferem no desempenho 

dos  discentes  em  avaliações  de  matemática  no  Brasil.  Dentre  os  quais  pode  citar  (I)  baixo 

nível  de  escolaridade  dos  pais;  (II)  evasão  escolar  elevada,  (III)  pouca  participação  dos 

familiares no processo de ensino-aprendizagem, (IV) deficiência na infra-estrutura e logística 

das  unidades  escolares;  (V)  pouco  conhecimento  dos  discentes  em  séries  básicas  e  iniciais; 

(VI) dispersão e pouca  motivação para estudar;  (VIII) inexistência do  serviço de orientação 

escolar  (SOE-Serviço  de  Orientação  Educacional)  com  equipes  multiprofissionais  como  a 

participação  de  pedagogos,  psicólogos,  visitas 

freqüentes  de  oftalmologistas  e 

fonoaudiólogos,  assistentes  sociais  dentre  outros,  (VIX)  gravidez  na  adolescência,  e  a 

necessidade  de  discentes  irem  para  o  mercado  do  trabalho  de  forma  precoce  no  caso  dos 

meninos,  para  contribuir  com  a  renda  familiar;  (X)  baixa  capacitação  dos  docentes,  ou 

 
 
 
29 

formação  continuada  insatisfatória  e  (XI)  poucos  projetos  relacionados  ao  nivelamento  dos 

alunos em termos do conhecimento básico em matemática.  

A questão familiar conta consideravelmente no processo de ensino e de aprendizagem. 

Tiba  (2002,  p.27)  relata  a  importância  e  o  papel  da  família  neste  processo.  Ele  cita  a 

importância  da  figura  materna  na  família.    Segundo  o  autor,  não  é  justo  se  referir  ao  casal 

como “pais”, porque a figura materna fica subestimada. Quando a escola convoca pais, quem 

mais atende a solicitação são as mães, e quando mães são chamadas, nenhum pai comparece 

as reuniões. O pai sempre mencionado e referenciado recebendo as glórias da família. Mas, na 

maioria  das  vezes,  os  filhos  ainda  são  responsabilidade  da  figura  feminina,  mesmo  que  a 

mulher trabalhe fora de casa e ainda ajude no orçamento familiar. 

Tiba (2002, p.27) reporta que a figura feminina saiu para o mercado de trabalho sem 

deixar, contudo, de ser mãe. E nem por isso os homens se tornaram mais pais. Na educação 

dos  filhos,  esta  ideia  errônea  também  é  bem  significativa,  mesmo  existindo  dados  que  boa 

parte  das  famílias  é  sustentada  pela  figura  feminina,  com  ausência  completa  ou  parcial  da 

figura paterna. Pode-se notar que a presença dos pais são maiores, quando as crianças estão 

entre 0 e 8 anos. Ou observa-se também que a figura masculina possui um cuidado relevante, 

quando a educação dos  seus  descendentes  está próximo ao período do  vestibular. Quando  a 

família fiscaliza o desempenho dos seus filhos. Acompanha a agenda escolar. Verifica se este 

possui  dificuldade  em  alguma  disciplina.  Se  este  está  faltando  as  aulas,  a  família  passa  a 

contribuir  para  o  desenvolvimento  educacional  dos  seus  filhos.  A  participação  efetiva  de 

reuniões entre escola e a família dos alunos, é algo crucial. 

Faria (2002), reporta que os alunos na aula de matemática possuem dificuldades de se 

habituar a uma matemática diferenciada daqueles que estão acostumados de ver no cotidiano. 

Durante o ensino fundamental e médio, o aluno pensa que a matemática se resume a resolução 

de  exercícios.  Esta  ciência  não  se  resume  a  trabalhar  apenas  com  números.    Os  resultados 

apenas eram apresentados e, consequentemente, aplicados aos números.        

 
 
 
 
 
 
30 

1.4.  DEMONSTRAÇÕES  MATEMÁTICAS 

(UTILIZAÇÃO, 

IMPORTÂNCIA  E 

DESCRIÇÃO) 

Como  foi  mencionada  anteriormente,  a  matemática  dentre  as  disciplinas  contidas  na 

grade curricular é onde o processo de ensino e aprendizagem demanda de uma aplicabilidade 

de  diferentes  metodologias  no  cotidiano  do  docente.  A  matemática  não  pode  passar  uma 

percepção ao discente, de que é um conjunto de “Fórmulas Prontas”, onde diante delas se faz 

uma  mera  substituição  destas  fórmulas  por  números,  e  assim  geram-se  os  resultados  finais 

requeridos.  Diante  deste  contexto  é  que  se  encontra  o  uso  de  metodologias  adequadas,  no 

sentido  de  proporcionar  um  pleno  aprendizado  do  discente.  Dentre  estas  metodologias  se 

encontra o uso das demonstrações matemáticas 

Conforme  Faria  (2002),  este  reporta  que  as  demonstrações,  por  seu  modelo  de 

desenvolvimento lógico-formal, através do manejo de hipóteses e resultados prévios para se 

alcançar  novos  resultados,  são  muito  importantes  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio. 

Atualmente,  o  ensino  de  matemática  se  resume  praticamente  à  resolução  de  sentenças  e 

problemas  matemáticos,  o  que  pouco  ajuda  no  desenvolvimento  do  raciocínio.  Trabalhando 

com as demonstrações matemáticas, em sala de aula, é possível ajudar a desenvolver no aluno 

seu espírito contestador, fazendo com que ele questione os resultados apresentados em sala e 

ajudando  a  construí-los.  Desenvolvido  o  espírito  argumentador,  espera-se  que  o  aluno  não 

questione  apenas  os  resultados  matemáticos  ou  de  qualquer  outra  matéria  que  esteja 

aprendendo, mas que questione problemas que ocorram no meio onde está inserido. 

De  acordo  com  a  leitura  de  Andrade;  Santos  e  Moura  (2017),  um  dos  maiores 

problemas  na  educação  decorrem  do  fato  que  muitos  professores  consideram  os  conceitos 

matemáticos como objetos prontos (esses conceitos foram construídos pela humanidade, em 

diferentes  épocas  históricas,  como  uma  reação  à  necessidade  da  evolução  e  explicação  dos 

fenômenos),  não  percebendo  que  estes  devem  ser  construídos  pelos  alunos.  De  alguma 

maneira, os alunos devem vivenciar as mesmas dificuldades conceituais e superar os mesmos 

obstáculos  encontrados  pelos  matemáticos,  ou  seja,  solucionando  problemas,  discutindo 

resultados e métodos, tornando-se conscientes de suas concepções e dificuldades.  

Conforme  Bicudo  (2004)  a demonstração  matemática tem  por  objetivo  provar  fatos 

proporcionando  desta  maneira  a  construção  de  novos conceitos.  Aliadas,  resolução  de 

problemas e demonstração pode ser uma alternativa para mostrar ao aluno a aplicabilidade e a 

importância  dos  conteúdos matemáticos nos  diversos  campos  do  conhecimento.  A 

 
 
31 

demonstração matemática é a que satisfaz a comunidade dos especialistas, não interessando o 

quão distante possa estar do ideal lógico. 

Ainda  segundo  Bicudo  (2004,  p.  01)  a  demonstração  matemática  relativamente 

simples  mostra  que  os  matemáticos  não  escrevem  demonstrações,  precisamente,  do  modo 

descrito  pela  lógica.  Passos  são  omitidos,  tanto  quanto  hipóteses  são  introduzidas  quando 

deduções são feitas; novas definições são produzidas, em total contraste com uma sequência 

formal  de  proposições.  Por  que  é  assim?  Em  primeiro  lugar,  os  matemáticos  escreviam 

demonstrações muito antes que elas fossem logicamente analisadas, de modo que o estilo em 

prosa veio primeiro e continua a ser usado.  

Conforme  Andrade  (2011,  p.23)  a  demonstração  meramente  formalizada  é  uma  das 

chaves mais elementares da matemática acadêmica e possui grande relevância na construção 

do  imaginário  do  discente  com  relação  a  esta  disciplina.  A  demonstração  matemática  só  é 

verdadeira se tiver a demonstração formal para ela, sendo esta compreendida como sendo uma 

sucessão  de  relatos  de  lógicas  a  partir  de  axiomas  ou  proposições  aceitas.  Não  pode  ser 

fundamentada  na  intuição,  experiência  e  em  figuras,  Assim  os  testes  de  casos  particulares, 

explicações,  figuras  e  justificativas,  não  se  constituem  em  questionamentos  ou  argumentos 

aceitos como demonstração para a matemática.  

O autor relata também que em um sentido muito geral, definir um conceito significa 

explicá-lo em termos de outros conceitos, anteriormente definidos. Similarmente, demonstrar 

uma proposição significa argumentar pela aceitação de sua  validade, a partir da  validade de 

outras  proposições  já  demonstradas.  Sem  recorrer,  como  fazem  os  dicionários,  ao  círculo 

vicioso, sabe-se que é impossível definir todas as noções matemáticas. Do mesmo modo, não 

é fácil alcançar a demonstração de todas as proposições necessárias, na caminhada um tanto 

retrocessiva,  exigida  por  uma  demonstração.  Assim  lança-se  mão  de  alguns  conceitos, 

tomados sem definição, e de algumas preposições, aceitas sem demonstração, estabelecesse-

se,  por  assim  dizer,  a    arquitetura  das  teorias  matemáticas:  conceitos  primitivos  e  conceitos 

derivados, axiomas e teoremas. 

Lindauriane,  Santos  e  Sousa  (2002)  reportam  que  a  outra  contribuição  das 

demonstrações matemáticas é de desenvolver o raciocínio que decorre de uma apreensão da 

lógica  matemática  por  parte  dos  alunos,  uma  vez  formado  e  trabalhado  este  raciocínio,  o 

mesmo  será  capaz  de  aplicá-lo  não  só  no  estudo  da  matemática,  bem  como  de  outras 

disciplinas,  mas  também  de  apresentar  ou  formular  concepções  acerca  das  problemáticas 

sociais, políticas, entre outras demais relacionadas ao contexto onde o aluno se insere. Outra 

vantagem  que  destaca  a  relevância  do  contato  efetivo  com  a  prática  demonstrativa  é  a  que 

 
32 

tange  as  habilidades  referentes  à  argumentação  matemática,  visto  que  esta  é  uma  das 

competências indicadas nos PCNs. Conclui-se que a demonstração matemática necessita ser 

enxergada tanto por alunos quanto por professores como parte inerente da matemática, isto é, 

não  podem  ser  dissociadas.  Portanto,  o  uso  de  demonstrações  é  importante  para  o  ensino 

aprendizagem dos conteúdos dessa disciplina. 

Almouloud,  Fusco  e  Silva  (2012)  reportam  que  os  PCNs  -  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (BRASIL,  1999)  para  o  ensino  fundamental  (PCNEF-  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental)  enfatizam  a  importância  da  demonstração  em 

matemática,  procurando  proporcionar  orientações  para  o  estudo  de  teoremas  pelos  alunos, 

com  posterior  demonstração  formal,  privilegiando  as  conjecturas  e  as  relações  que  as 

vinculam  com  o  discurso  teórico,  bem  como,  no  que  diz  respeito  aos  sistemas  de 

representação plana das figuras espaciais e as principais funções do desenho. A demonstração 

em matemática é uma das competências indicadas nos PCNs para o ensino fundamental e para 

o  ensino  médio  como  parte  integrante  do  currículo  da  escola  básica,  mas  que  ainda  não 

possui,  no  Brasil,  um  número  de  pesquisas  suficientes  para  a  compreensão  de  seus 

mecanismos utilizados na formação dos conceitos matemáticos. 

A seguir encontram-se as principais aplicabilidades das demonstrações matemáticas. 

 APLICABILIDADE DAS DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS 

Importante  mencionar,  que  demonstrar  ou  fazer  uma  demonstração  em  matemática 

significa  utilizar-se  de  uma:  “Sequência  de  argumentos  lógicos  que  partem  de  fatos 

conhecidos e provam que o fato é verdadeiro”. 

As demonstrações matemáticas se originam por conta da necessidade dos matemáticos 

tornarem os enunciados matemáticos verdadeiros e convincentes. É notável que o estudo das 

demonstrações em matemática demanda de um domínio pleno do raciocínio – lógico, ou seja, 

um  conhecimento  aprimorado das premissas da lógica que são usados para demonstrar e/ou 

validar um conceito matemático.  

Bicudo  (2004)  reporta  que  a  aplicabilidade  das  demonstrações  matemáticas,  de  uma 

maneira  geral,  tem  o  papel  de  desenvolver  um  conceito.  Similarmente,  demonstrar  uma 

proposição (exprimindo uma propriedade de um conceito) significa argumentar pela aceitação 

de  sua  validade,  a  partir  da  validade  de  outras  proposições  já  demonstradas.  Sem  fazer 

recorrências, como fazem a maioria dos teóricos, ao círculo pouco conceitual, percebe-se que 

não é possível definir todas as noções matemáticas.  

 
  
 
 
 
33 

Andrade  (2011)  relata  que  demonstrar  uma  propriedade  matemática  não  é  o  mesmo 

que  enunciar  tal  propriedade,  pois  nas  demonstrações  matemáticas  é  necessário  apresentar 

argumentos  matemáticos  que  comprovam  que  a  propriedade  matemática  é  verdadeira.  É 

importante também identificar a conclusão aonde se quer chegar e quais são as propriedades. 

Bicudo  (2002)  reporta  também  que  existe  uma  necessidade  de  se  criarem  condições 

que  promovam  mudanças  nas  concepções  e  nos  saberes  dos  professores  de  matemática  a 

respeito de prova e demonstração, bem  como  nas linguagens utilizadas  para criar condições 

que permitam aos seus alunos raciocinar, argumentar, provar e demonstrar. 

Lindauriane,  Santos  e  Sousa  (2002)  relatam  que  as  demonstrações  matemáticas  nos 

conteúdos  estudados  desta  disciplina  relacionam-se  ao  ato  de  provar  uma  verdade  absoluta 

expressa, seja por uma proposição, definição, corolário e/ou teorema. Analisando o contexto 

do  ensino  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  observa  que  o  uso  de  demonstrações 

matemáticas  não  é  recorrente,  onde  se  ver  que  a  restrição  à  prática  escolar  voltada  para 

somente  resolução  de  problemas,  sem  suas  devidas  justificativas,  é  o  mais  adotado,  o  que 

pode  levar  à  falta  de  reflexão  por  parte  do  educando,  no  que  concerne  ao  raciocínio 

matemático. 

Conforme  BRASIL  (2018),  quanto  a  BNCC  -  Base  Nacional  Comum  Curricular  o 

conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua 

grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de 

cidadãos  críticos,  cientes  de  suas  responsabilidades  sociais.  A  matemática  não  se  restringe 

apenas  à  quantificação  de  fenômenos  determinísticos  –  contagem,  medição  de  objetos, 

grandezas  –  e  das  técnicas  de  cálculo  com  os  números  e  com  as  grandezas,  pois  também 

estuda  a  incerteza  proveniente  de  fenômenos  de  caráter  aleatório.  A  matemática  cria  um 

sistema abstrato, que se organiza entre si e se inter-relacionam em fenômenos do espaço, do 

movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esse 

sistema contém ideias e  objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos,  a 

construção  de  representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados 

contextos.  

Apesar  da  Matemática  ser,  por  excelência,  uma  ciência  hipotética-dedutiva,  porque 

suas demonstrações se apóiam sobre um sistema de axiomas e postulados, é de fundamental 

importância também  considerar o papel  heurístico das experimentações na aprendizagem  da 

matemática.  No  Ensino  Fundamental,  essa  área,  por  meio  da  articulação  de  seus  diversos 

campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade –, precisa garantir que 

os alunos relacionem observações empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras 

 
34 

e  esquemas)  e  associem  essas  representações  a  uma  atividade  matemática  (conceitos  e 

propriedades),  fazendo  induções  e  conjecturas.  Assim,  espera-se  que  eles  desenvolvam  a 

capacidade de identificar oportunidades de utilização da matemática para resolver problemas, 

aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo 

os contextos das situações. A dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas, 

a partir de outras, podem ser estimuladas, sobretudo ao final do Ensino Fundamental. 

Ainda  BRASIL,  (2018),  com  relação  a  BNCC  -  Base  Nacional  Comum  Curricular, 

Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do  letramento 

matemático,  definido  como  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar, 

comunicar  e  argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 

conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de  contextos, 

utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o letramento 

matemático  que  assegura  aos  alunos  reconhecer  que  os  conhecimentos  matemáticos  são 

fundamentais  para  a  compreensão  e  a  atuação  no  mundo  e  perceber  o  caráter  de  jogo 

intelectual da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico 

e  crítico,  estimula  a  investigação  e  pode  ser  prazeroso  (fruição).  O  desenvolvimento  dessas 

habilidades  encontra-se  intrinsecamente  relacionado  a  algumas  formas  de  organização  da 

aprendizagem matemática, com base na análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas 

do conhecimento e da própria matemática.  

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de 

investigação,  de 

desenvolvimento de projetos  e da modelagem  podem  ser citados  como  formas  privilegiadas 

da atividade matemática,  motivo  pelo  qual  são, ao mesmo tempo, objeto  e estratégia para  a 

aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem são 

potencialmente  ricos  para  o  desenvolvimento  de  competências  fundamentais  para  o 

letramento  matemático  (raciocínio,  representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  computacional.  Considerando  esses  pressupostos,  e  em 

articulação  com  as  competências  gerais  da  educação  básica,  a  área  de  matemática  e,  por 

consequência,  o  componente  curricular  de  matemática  deve  garantir  aos  alunos  o 

desenvolvimento de competências específicas. 

 
 
 
 
 
 
2.  METODOLOGIA 

Nesse capítulo, apresentamos a metodologia utilizada no trabalho.  

35 

2.1. 

PLANO DE COLETA E TABULAÇÃO DE DADOS 

Aplicou-se um  questionário  online  enviado  eletronicamente  a 63  professores  da  rede 

pública  e  particular  de  diferentes  regiões  do  Brasil  (ver  ANEXO  A),  nos  ensinos  médio  e 

fundamental, através do Google Forms com o intuito de compreender os mecanismos do uso 

das demonstrações matemáticas pelos professores em sua prática docente. Neste questionário 

continham perguntas objetivas, subjetivas e mistas. O questionário foi aplicado de setembro a 

outubro de 2020.  Continham 17 perguntas objetivas e 7 subjetivas, totalizando 22 questões 

(online). A tabulação de dados numéricos foi efetuada no Microsoft Excel, no Geogebra e no 

próprio Google Forms. Geraram-se gráficos (Figuras), Tabelas e Quadros.   

2.2. 

 PLANO DE ANÁLISE E EXPOSIÇÃO DE DADOS  

Individualmente  cada  pergunta  subjetiva  foi  analisada  e  as  respostas  similares  foram 

agrupadas. Cada grupo de respostas similar foi transformado em Tabelas, Figuras ou Quadros. 

Todos os dados  numéricos foram  expostos em  valores absolutos  e  valores percentuais. Para 

cada resultado efetuou-se a descrição dos dados. Em seguida efetuou-se o questionamento e 

os  argumentos,  bem  como  o  contraponto,  utilizando  de  diferentes  fontes  bibliográficas  para 

análise.  

2.3. 

 VARIÁVEIS MENSURADAS 

A seguir encontram-se todas as variáveis mensuradas no trabalho: 

- verificação  se na prática docente, utiliza-se de  demonstrações matemáticas  no processo  de 

ensino e aprendizagem. 

- percepção se a utilização das demonstrações matemáticas é uma ferramenta importante a ser 

aplicada no processo de ensino e aprendizagem.  

- verificação se o docente está preparado (a) para a utilização das demonstrações matemáticas, 

durante o seu cotidiano em sala de aula. 

 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
36 

-  enumeração  de  sugestões  acerca  de  contribuições  para  que  o  uso  das  demonstrações 

matemáticas apresente melhor eficácia na sua aplicabilidade.  

-  percepção  acerca  do  uso  das  demonstrações  matemáticas  em  sua  prática  docente,  na  sua 

percepção, encontra algum tipo de entrave que diminua a eficiência da sua aplicabilidade. 

- enumeração de fatores contribuintes encontrados acerca de trabalhar com as demonstrações 

matemáticas na sua prática docente. 

-  identificação  de  como  foi  à  receptividade  dos  discentes,  quanto  a  aplicabilidade  das 

demonstrações matemáticas.  

- percepção do docente acerca das demonstrações matemáticas. 

- de que maneira faz uso das demonstrações matemáticas. 

- determinação de quais tipos de recursos que se utiliza para operacionalizar as demonstrações 

matemáticas. 

-  verificação  de  quais  demonstrações  matemáticas  são  utilizadas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

-  determinação,  acerca  de  não  consegui  operacionalizar  de  forma  satisfatória  as 

demonstrações matemáticas. Na sua percepção, este fato se encontra associado a que fatores. 

2.4. 

 INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS 

A pesquisa bibliográfica conforme Manzo (1971, p.32 apud MARKONI; LAKATOS, 

1999,  p.73),  reporta  que  esta  disponibiliza  de  meios  bibliográficos  com  o  intuito  de  definir, 

resolver, não somente problemas já conhecidos, como também de explorar novas áreas, onde 

os  problemas  não  se  formaram  suficientemente  (ou  seja,  ainda  são  incipientes),  e  tem  por 

objetivo  permitir  ao  cientista  “o  reforço  paralelo  na  análise  de  suas  pesquisas  ou  de 

manipulação  de  suas  informações”.  Assim  a  pesquisa  bibliográfica  não  é  mera  repetição  do 

que foi dito ou do que foi escrito sobre um determinado assunto, mas propicia o exame de um 

tema sob um novo enfoque ou uma nova abordagem, chegando a conclusões inovadoras.  

Desta  forma,  foram  dois  instrumentos  de  coleta  de  dados.  Uma  fonte  bibliográfica 

física  e  eletrônica,  bem  como  a  aplicação  de  um  questionário  a  professores,  via  plataforma 

Google Forms. 

 
 
 
 
 
37 

2.5. 

 AMOSTRA E POPULAÇÃO  

Foram  63  professores  amostrados.  Sugeriu-se  o  preenchimento  do  questionário  para 

mais  professores,  mas,  no  entanto,  a  devolução  não  ocorreu.  É  importante  lembrar  que  o 

Brasil  passa  por  um  período  pandêmico  grave  desde  março  de  2020,  onde  existe  um 

isolamento  social  que  faz  parte  de  medidas  preventivas  e  dos  protocolos  de  segurança  de 

combate  ao  Covid-19.  Assim  optou-se  por  uma  ferramenta  online,  já  mencionada 

anteriormente, buscando obter tendências acerca do que estes 63 professores reportaram sobre 

a  temática:  “Estudo  diagnóstico  sobre  a  eficácia  do  uso  das  demonstrações  matemáticas 

dentro do processo de Ensino e Aprendizagem.”  

2.6.  TIPO DE PESQUISA  

Este trabalho foi pautado em função de uma pesquisa descritiva. Segundo Markoni e 

Lakatos,  (1999,  p.22)  estes  delineiam  o  que  é  –  aborda  também  quatro  aspectos:  descrição, 

registro,  análise  e  interpretação  dos  fenômenos  atuais  objetivando  o  seu  funcionamento  no 

presente.  Os  autores  abordam  ainda  que  a  pesquisa  descritiva  é  uma  simples  descrição  de 

fenômenos.  Os  autores  descrevem  um  fenômeno  ou  uma  situação,  mediante  um  estudo 

realizado em um determinado espaço e em um determinado tempo. 

 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

38 

           Neste  Capítulo,  discutiu-se  os  resultados  derivados  das  respostas  de  perguntas 

objetivas,  subjetivas e mistas contidas no questionário e compartilhadas  para 63 professores 

de  matemática  (Ensino  público  e  privado).  Este  questionário  foi  enviado  por  e-mail  e  foi 

mantido  o  anonimato  do  docente.  Também  se  encontram  todos  os  questionamentos  e 

argumentações realizadas pelo autor deste trabalho, com relação a cada resultado obtido. De 

modo que, ao final deste capítulo, tem-se uma base consistente acerca de como responder aos 

objetivos específicos propostos, responder as hipóteses e compreender quais foram os fatores 

que interferiram no problema de pesquisa. 

Antes de apresentarmos  a  análise e discussão dos  resultados, expressados a seguir,  é 

importante mencionar que o autor deste trabalho, bem como a Coordenação do PROFMAT da 

UESC - Universidade Estadual de Santa Cruz compartilharam o questionário de pesquisa pelo 

e-mail com alunos egressos do próprio PROFMAT, bem como alunos que ainda cursam este 

programa.  Também  foi  compartilhado  para  docentes  de  matemática  da  escola  pública  e 

privada, que não fizeram o PROFMAT. 

Os dados  da Figura  2 reportam  sobre a faixa de idade dos pesquisados. Observou-se 

que esta se concentra entre 35 e 40 anos de idade. Percebe-se que é uma faixa etária jovem, 

onde todos eles já concluíram o ensino superior (Figura 04). Observou-se também que 33,3 % 

dos pesquisados possuem até 10 anos de experiência em sala de aula (Figura 08). Conforme 

Barbosa e Barboza (2020), nesse período de início de carreira, o docente enfrenta os desafios 

concretos  da  sala  de  aula.  Tal  período  é  marcado  por  momentos  decisivos  e  críticos  que 

podem  repercutir  em  toda  a  vida  profissional  do  professor,  inclusive  de  modo  insatisfatório 

para o processo de ensino e aprendizagem.  

 
          
 
 
 
Figura 2. Faixa de idade do docentes. 

39 

68 anos 
65 anos
61 anos
53 anos
52 anos
50 anos  
49 anos
46 anos
45 anos
44 anos
43 anos
42 anos
41 anos
40 anos
39 anos
38 anos
35 anos
34 anos
33 anos
32 anos
31 anos
30 anos
28 anos
27 anos
26 anos
25 anos
23 anos
20 anos

1  (1,6%)
1 (1,6%)
1 (1,6%)
1  (1,6%)
1 (1,6%)

1  (1,6%)

1  (1,6%)
1  (1,6%)

3   (4,8%)

2  (3,2%)

2  (2,2%)

2  (3,2%)

2  (3,2%

3  (4,8%)

1   (1,6%)

1  (1,6%)

2  (3,2%)

3  (4,8%)
3  (4,8%)

3  (4,8%)

2   (3,2%)
2  (3,2%)

2  (3,2%)

1 (1,6 %)
1   (1,6%)

7 (11,1%)

8  (12,7%)

5 (7,9%)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Fonte: Dados da pesquisa. 

Os dados da Figura 3 reportam sobre o sexo biológico dos pesquisados. Observou-se 

que  a  maioria  é  do  sexo  biológico  masculino  (com  58,7%),  porém  a  diferença  é  pouco 

expressiva.  

De  acordo  com  o  IMPA  -  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (2018)  a 

participação das mulheres na matemática e em outras ciências vem crescendo aos poucos nas 

últimas  décadas,  mas  a  diferença  de  oportunidades  em  comparação  com  os  homens  ainda  é 

grande.  Uma  das  provas  dessa  lacuna  é  o  fato  de  que,  de  oito  prêmios  anunciados  no 

Congresso Internacional de Matemáticos (IMPA - INSTITUO DE MATEMÁTICA PURA E 

APLICADA,  2018),  nenhuma  mulher  estava  entre  as  vencedoras  dentre  os  oradores  do 

encontro,  somente  15%  são  do  sexo  biológico  feminino.  Apesar  de  baixa,  a  proporção  vem 

crescendo de participação delas, na edição do ICM - International Congress of Mathematics. 

A grande maioria das mulheres se encontra no mercado de trabalho. Muitas sustentam 

toda  a  família.  O  número  de  mulheres  estudando  no  nível  superior  é  maior  que  os  homens 

(SILVEIRA, 2021). Não é a mesma mulher da década de 1970-1990. As mulheres nos dias de 

 
 
 
 
hoje  buscam  cada  vez  mais  a  independência  financeira  (IDOETA,  2019  e  INEP  – 

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO 

TEIXEIRA, 2018). 

40 

Figura 3. Sexo biológico. 

37 (58,7%)

26 (41,3%)

Feminino

Masculino

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

A  Figura  4  mostra  dados  referentes  à  atual  formação  acadêmica  dos  pesquisados. 

Observou-se  que  33,3%  são  Mestres  e  30,2%  são  Mestrandos.  São  os  níveis  que  mais  se 

sobressaíram. Também foi observado que existiam 19% de Especialistas, 15,9% Graduados e 

um Doutor (1,6%). 

Figura 4. Atual formação acadêmica dos pesquisados. 

1 (1,6%)

10 (15,19%)

21 (33,3%)

12 (19%)

19 (30,2%)

Graduado

Especialista

Mestrando

Mestre

Doutor

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

A  Figura  5  exibe  dados  oriundos  do  Instituto  Mathema  e  do  Instituto  Paulo 

Montenegro  no  ano de 2018 (REVISTA EDUCAÇÃO, 2018). Os dados  destas instituições, 

 
 
 
  
 
 
 
41 

com uma amostragem de 1838 professores de todas as regiões do Brasil, mostram que 61% 

dos  pesquisados  são  especialistas.  Sendo  24%  apenas  com  ensino  superior;  14%  pós-

graduação stricto sensu e 1% ensino médio, técnico ou magistério.  

         Ao efetuar a checagem dos resultados obtidos nesta Dissertação em comparação com o 

que observado por esta pesquisa com professores de matemática (em nível nacional) oriundos 

dos  Institutos  Mathema  e  Paulo  Montenegro  no  ano  de  2018,  percebe-se  certa  similaridade 

nos valores correspondentes para o grau de instrução. Contudo verifica-se que nesta pesquisa 

realizada  no  Brasil,  que  houve  uma  pequena  diferença  (11,8%  para  mais)  no  tocante  aos 

docentes com Pós-graduação lato sensu em relação a esta dissertação de mestrado.  

Figura 5. Formação dos docentes de matemática no Brasil, dados de 2018. 

Fonte: Adaptado do Instituto  Mathema e  Instituto Paulo Montnegro em REVISTA EDUCAÇÃO, (2018). 

Os dados gerados na Figura 6 reportam sobre a verificação se os pesquisados possuem 

diploma de licenciatura de matemática. Ficou evidenciado que 96,8% possuem o diploma de 

licenciatura  em  matemática. Conforme  o  INEP  –  Instituto  Nacional  de  Ensino  e  Pesquisa 

Educacional  Anísio  Teixeira  (2019)  a  escolaridade  do  professor  é  predominantemente  de 

nível  superior  em  todas  as  etapas  de  ensino  –  sendo  que  a  maior  parte  é  em  licenciatura.  

Quanto  à  licenciatura,  nota-se  que  apesar  de,  em  sua  maioria  serem  professores  licenciados 

existem ainda, docentes de outras áreas ou com apenas formação de nível médio.  

Conforme  Tenente  (2020),  o  INEP  -  Instituto  Nacional  de  Ensino  e  Pesquisa 

educacional  Anísio  Teixeira  reportou  que  40%  dos  professores  de  ensino  médio  não  são 

formados na disciplina que ensinam aos alunos, no sul chega a 67,6%, no sudeste 68,9% e no 

nordeste 36%. 

 
 
 
 
Figura 6. Verificação se os docentes possuem diploma de licenciatura em matemática. 

42 

1 (1,6%)

1 (1,6%)

61 (96,8%)

Não.

Sim, em matemática.

Sim, em outra disciplina.

Dados da pesquisa (2021). 

A Figura 7 mostra acerca de qual tipo de rede de ensino leciona. Verificou-se que boa 

parte dos pesquisados (77,8%) ensinam no setor público. Dados do INEP - Instituto Nacional 

de  Educação  e  Pesquisa  Educacionais  Anísio  Teixeira  (2010)  mostraram  que  cerca  de  80% 

dos docentes de ensino infantil, fundamental e médio atuam em escolas públicas e 15% deste 

total em escolas rurais. Este fato se encontra associado às questões relacionadas à estabilidade 

por concurso público, além de possuir um plano de carreira e estabilidade. 

Certamente, o fato  de estes possuírem  uma carga horária de 40 horas, na  sua grande 

maioria (como mostrado na Figura 11). Sendo também que existem docentes que além das 40 

horas na rede pública, possuem carga horária extra na Rede Privada de Ensino. 

Figura 7. Identificação em rede de ensino leciona. 

8 (12,7%)

6  (9,5%)

49 (77,8%)

Pública

Privada

Ambas

Fonte: Dados gerados pela própria pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Os  dados  da  Figura  8  retratam  o  tempo  que  os  pesquisados  lecionam  Matemática. 

Verificou-se que a maior parte dos docentes possui até 15 anos de experiência em sala de aula 

(percebe-se que a somatória das fatias azul e vermelha na Figura 08 gera um valor de 65%).  

Percebe-se também,  que mais da metade dos pesquisados possui mais de 10 anos de 

docência. Souza e Gouveia (2011), no tocante a este assunto, especulam que a faixa etária dos 

professores  pode  estar  associada  à  maior  experiência  profissional,  se  considerar  que 

permanecem mais tempo na carreira, tem maior amadurecimento em suas ações pedagógicas e 

no enfrentamento de desafios.  

Figura 8. Tempo de docência em Matemática. 

13 (20,6%)

21 (33,3%)

9 (14,3%)

20  (31,7%)

Menos de 10 anos

De 10 a 15 anos

Maior que 20 anos

Maior que 20 anos

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os dados da Figura 9 demonstraram que a maioria dos entrevistados era do Estado da 

Bahia (58,7%). Este resultado se encontra associado ao fato do autor desta pesquisa ser deste 

Estado, mas há outros Estados também que se fizeram presentes.  

 
 
 
 
 
 
Figura 9. Estado da Federação aonde os Professores Lecionam. 

SP

SC

RJ

RS

PE

PB

MG

MT

GO

ES

BA

2 (3,2%)

2 (3,2%)

4 (6,3%)

3 (4,8%)

2 (3,2%)

2 (3,2%)

5 (7,9%)

2 (3,2%)

2 (3,2%)

2 (3,2%)

44 

37 (58,7%)

0

5

10

15

20

25

30

35

40

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os dados da Figura 10 correspondem à discriminação da fase educacional relacionada 

à atuação dos docentes. Salientamos que nessa questão, poder-se-ia selecionar todos os anos 

em que leciona. Observou-se que 66,7% dos docentes ministram aulas no segundo e terceiro 

anos do ensino médio. E 61,9% dos docentes ensinam no primeiro ano do ensino médio. 

            Nota-se  que  estes  docentes  pesquisados  permeiam  todas  as  fases  relacionadas  ao 

Ensino Fundamental - II e Médio que é um dado importante para o tema do nosso trabalho: 

demonstrações  matemáticas.  Percebe-se  que  o  quantitativo  de  horas  do  docente  em  sala  de 

aula  (Figura  11)  e  em  diferentes  fases  relacionadas  aos  anos  é  de  fundamental  importância 

para  gerar  bons  dados  de  análise  para  compreender  os  fatores  que  interferem  no  uso  das 

demonstrações matemáticas. 

            Conforme Santos (2007, p.84), o valor e a eficácia de um método didático dependem 

principalmente da personalidade do docente e do quantitativo de horas em sala de aula. Daí a 

necessidade  do  método  se  ajustar,  não  só  à  natureza  do  educando  e,  aos  fins  da  educação, 

como  também  as  características  individuais  do  educador.  Sem  esta  adaptação  do  método  à 

personalidade do mestre, o trabalho educativo não produzirá resultados positivos.  

 
 
 
 
 
 
Figura 10. Em quais anos do Ensino Fundamental e Médio costuma-se lecionar. 

45 

Observação: a pergunta realizada ao docente proporcionou ao mesmo a possibilidade de assinalar mais de 
uma resposta. 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os resultados da Figura 11 reportam acerca da identificação do quantitativo de horas 

por  semana  dos  docentes  pesquisados.  Observou-se  que  55,6%  dos  entrevistados  trabalham 

por 40 horas semanais.  

A percepção que fica é a possível a existência de uma demanda significativa no setor 

público por profissionais de matemática, sendo que a grande maioria dos concursos tanto na 

esfera  municipal,  bem  como  na  esfera  estadual,  são  de  40  horas  para  professores  de 

matemática.  Assim,  o  mesmo  com  esta  carga  horária,  possui  maior  possibilidade  de  se 

efetivar  dentro  do  ensino  público,  o  que  agrega  valor  a  educação  da  matemática  no  Brasil. 

Outra  questão  encontra-se  relacionada  com  Plano  de  Cargos  e  Salários.  A  definição  deste 

consiste  nas  atribuições,  deveres  e  responsabilidades  de  cada cargo e,  consequentemente,  os 

seus  respectivos  níveis  salariais.  Ele  fortalece  o  clima  organizacional  das  escolas  públicas, 

bem como a efetividade dos docentes no cenário da educação brasileira, no tocante ao ensino 

de matemática. Também pode estar relacionado com as características peculiares em relação a 

esta disciplina. Ela exige uma carga horária maior, pois o processo de ensino e aprendizado é 

mais complexo.  

 
 
 
Figura 11. Carga horária Semanal. 

46 

7 (11,1%)

8 (12,7%)

13 (20,6%)

35 (55,6%)

20 horas

40 horas

60 horas

Outros 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

            Os  dados  da  Figura  12  correspondem  à  identificação,  se  em  sua  prática  docente, 

utilizam-se demonstrações matemáticas no processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

Os resultados evidenciaram que a resposta é sim (77,8%). Observou-se que apenas 22,2% dos 

pesquisados não utilizam. 

Segundo Pietropaolo (2005), em países como França, Portugal, Inglaterra e Alemanha, 

o sistema de ensino no nível comparável ao que entende-se por ensino fundamental no Brasil, 

já coloca em sua estrutura curricular que as demonstrações matemáticas devem ser exploradas 

pelos professores durante as aulas de matemática. Diferentemente disto, no Brasil, o processo 

de demonstrações e provas no ensino de matemática fica restrito em sua maioria aos  cursos 

superiores de matemática – os cursos de Licenciatura e de Bacharelado. 

          Moreira  (2006)  reporta  que  para  fazer  algumas  demonstrações  matemáticas  é 

importante  utilizar  novas  metodologias  com  ferramentas  concretas  e  aceitas.    Para  isso 

acontecer e servir como um novo método de aprendizagem para os alunos ou até mesmo um 

meio  de  levar  o  aluno  a  fazer  novas  reflexões  a  cerca  do  assunto,  é  necessário  o  professor 

saber utilizar bem a didática na aplicação das demonstrações matemáticas e com certeza isso 

só vem a contribuir no processo de ensino e aprendizagem. 

Os  resultados  revelaram  que  o  uso  das  demonstrações  matemáticas  é  significativo: 

mais da metade utiliza. Existem fatores importantes a serem ressaltados entre estes docentes 

que  usam  as  demonstrações  matemáticas,  dentre  as  quais  a  sua  formação  acadêmica,  assim 

acredita-se  que  o  mesmo  tenha  maior  domínio  e  segurança  para  a  aplicabilidade  das 

demonstrações matemáticas.  É  possível  que os professores de matemática estejam  mudando 

suas  práticas  convencionais  (tipo  uma  fórmula  pronta)  e  passam  a  resgatar  metodologias 

 
 
 
 
 
 
47 

utilizadas na matemática que tem o seu reconhecido valor em países desenvolvidos, como foi 

anteriormente mencionado por  Pietropaolo  (2005), sendo assim  uma  ferramenta  a mais a se 

lançar mão, no sentido do aluno entender que uma metodologia nova no processo de ensino e 

aprendizagem é crucial no entendimento da matemática. 

Figura  12.  Respostas  da  pergunta:  Em  sua  prática  docente,  utiliza  de  demonstrações  matemáticas  no 
processo de ensino e aprendizagem?  

14 (22,2%)

49 (77,8%)

Sim

Não

Fonte: Dados gerados pela própria pesquisa (2021). 

No quadro 1, notou-se que a grande maioria dos docentes expressa de forma correta, o 

que vem a ser demonstrações matemáticas. Dentre estas se tem (I) Uso de uma verdade para 

provar outra e a (II) Argumentação válida para que um teorema, conjectura, corolário, dentre 

outros, é válido para todos os casos possíveis e não apenas para um caso específico.  

Observou-se  também  algumas  respostas  equivocadas,  quanto  ao  conceito  das 

demonstrações matemáticas. Dentre as quais podem citar (I) Situações práticas vivenciadas no 

cotidiano dos estudantes e (II) Construção de esquemas, maquetes, desenhos, com o objetivo 

de  explicar  conteúdos  matemáticos.  A  percepção  que  fica  neste  último  parágrafo  é  que  os 

docentes  confundiram  o  conceito  de  demonstração  matemática  com  contextualização 

matemática.  

Conforme  Lima  (2013,  p.18)  as  demonstrações  matemáticas  podem  ser  definidas 

como  uma  prova  aceita  pela  comunidade  (neste  caso,  matemática),  fundamentada  em 

procedimentos,  métodos  ou  explicações  apresentadas  numa    sequência    de    enunciados,  

organizados    conforme    regras    determinadas.    Ou  seja,  a  demonstração  não  é  um  processo 

intuitivo procurando uma “imediatice” cognitiva.  

 
 
 
  
 
 
48 

Quadro 1. Resposta da pergunta: O que você entende sobre Demonstrações Matemáticas? 

Respostas dos docentes entrevistados 
São indispensáveis e necessárias para se provar afirmações e fórmulas que facilitam o desenvolvimento 
de uma teoria dentro da matemática. 
Levar o aluno a compreender a matemática além de resoluções de exercício e fixação de fórmulas. 
De forma simplista, mostrar como se chegou à determinada fórmula ou inferência a partir de 
conhecimentos já demonstrados anteriormente. 
Estratégia para deduzir fórmulas e entender de onde elas surgiram. 
Demonstrar o motivo, o caminho das provas e hipóteses de fórmulas matemáticas e afins. 
Partindo de axiomas ou alguma verdade matemática, provar certo teorema ou similares. 
O necessário para ensinar. 
Provar de onde surgiram as fórmulas. 
O processo de demonstrar como as fórmulas matemáticas foram desenvolvidas e estudos 
correlacionados. 
Provar a existência de um teorema que possa facilitar o cálculo. 
Mostrar a origem de determinados conceitos matemáticos desde o princípio até chegar nos dias de hoje. 
É a prova de que certo enunciado ou axioma é verdadeiro. Usa o simbolismo matemático e diversas 
manipulações para se chegar ao resultado. 
Prova dos teoremas e definições matemáticas. 
São ferramentas para comprovar fórmulas e teoremas matemáticos. 
São explicações para as fórmulas que utilizamos na matemática. 
Fundamentação teórica. 
Demonstrar significa  mostrar o processo dedutivo lógico matemático que valida o teorema por meio de 
uma demonstração. 
Não entendo. 
Forma que de chegar a uma fórmula. 
Demonstração são a comprovação de um teorema ou sentença. 
Para mim, demonstração é comprovar uma fórmula, um axioma ou teorema, que em sua maioria os 
livros trazem pronto para o aluno e obrigando-o a decorar aquilo sem saber de onde veio como se chegou 
aquele resultado. 
Argumentação válida para provar que um teorema, conjectura, corolário, dentre outros, é válido para 
todos os casos possíveis e não apenas para um caso específico. 
Conjunto de argumentos matemáticos que comprovam resultados, fórmulas, teoremas... 
Mostrar de onde vêm as fórmulas utilizadas. 
Aplicação de propriedades aritméticas para demonstrar a validade de um teorema. 
São as teorias que embasam o que utilizamos nos conteúdos matemáticos. 
É muito bom ensinar demonstrações. 
Construção de esquemas, maquetes, desenhos, com o objetivo de explicar conteúdos matemáticos 
Não. 
Mostrar ao aluno o porquê de determinadas fórmulas. 
Cálculos. 
Construções lógicas para chegar aos resultados desejados. 
Apresentar o antes do processo, fórmula, dentre outros. 
Não dar o resultado final pronto para ser memorizado (e não aprendido), mostrar ao aluno o 
desenvolvimento para obter o que se pretende. 
Justificar por meio de argumentação matemática o porquê de determinada afirmação de resultado 
matemático explorado na resolução de problemas. 
Justificar o desenvolvimento da fórmula ou teorema a ser estudado. 
Construção do raciocínio para chegar a uma fórmula específica e provar que algo é verdade (ou mostrar 
o porquê algo não é verdade). 
Situações práticas vivenciadas no cotidiano dos estudantes. 
Um processo de modelagem matemática onde podemos concluir algo a partir de uma generalização. 
Cotidiano. 
Manipulações algébricas que mostram a validade de fórmulas matemáticas. 
Justificativas bem estruturadas de uma afirmação. 

 
 
 
49 

Respostas dos docentes entrevistados (Continuação). 
Às vezes necessária para melhor aprendizado. 
Utilizar algumas premissas e por meio de algumas operações provar um enunciado ou fórmula. 
Demonstrações dos teoremas, o porquê dos porquês. 
Demonstrações matemáticas. Passo importante para o entendimento do aluno ao conteúdo matemático 
que se pretende ensinar. 
Uso de uma verdade para provar outra. 
Demonstrações dos algoritmos, proposições e teoremas, de modo formal, prático ou visual/geométrico. 
Seqüência de passos para construção de um conceito. 
Nesse contexto da educação básica, demonstrar baseia-se em não dar uma fórmula pronta e sim em 
mostrar ao aluno o desenvolvimento algébrico ou geométrico até aquele produto final que por ele será 
usado. 
Demonstração matemática é o processo que valida um objeto matemático, elucidando a idéia que o 
valida. 
É o ato de demonstrar o recurso capaz de atestar a autenticidade de alguma coisa. 
De uma maneira geral temos uma hipótese e queremos chegar a tese (resultado), é claro que além de uma 
construção matemática lógica (conjectura), devemos paralelamente, desenvolver argumentos de 
validação. 
Explicações sobre a origem de fórmulas e conceitos matemáticos. 
Demonstrações são a prova da validade daquelas afirmações. 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Os  dados  organizados  na  Figura  13  mostram  acerca  da  identificação  da  escala  de 

importância que o pesquisado considera para se utilizar as demonstrações matemáticas como 

ferramenta a ser aplicada no processo de ensino e aprendizagem. Observou-se que um terço 

de todos pesquisados conferiu nota dez (10), ficou reportado também que os pesquisados que 

conferiram nota oito (8) foram 17,5% e a nota cinco (5) foi escolhida por 14,3%.  

É  importante  destacar  que  o  uso  das  demonstrações  matemáticas  é  relevante  para 

prática docente em sala de aula sobre o processo de ensino e aprendizagem. As demonstrações 

matemáticas contribuem no desenvolvimento do raciocínio que decorrer de uma apreensão da 

lógica matemática  dos alunos,  uma vez formado e trabalhado  este raciocínio,  o mesmo será 

capaz de aplicá-lo não só em matemática, mas também no estudo de outras disciplinas, além 

disso, o discente será capaz de apresentar ou formular concepções acerca das  problemáticas 

sociais,  políticas,  entre  demais  relacionadas  ao  contexto  onde  o  aluno  se  insere.  Outra 

vantagem  que  destaca  a  relevância  do  contato  efetivo  com  a  prática  demonstrativa  é  a  que 

tange as habilidades referentes à argumentação matemática. 

Conforme  Lima  (2013),  usar  a  demonstração  ajuda  a  construir  o  conhecimento  e  a 

evitar o uso excessivo de repetições de fórmulas e teoremas, dando um  sentido concreto  ao 

que está sendo estudado e proporcionando o uso de conhecimentos adquiridos anteriormente. 

O  uso  das  demonstrações  matemáticas  é  de  extrema  importância  para  a  capacitação  do 

professor, para que este possa trabalhar essa ferramenta com seus alunos de maneira eficaz, 

clara e objetiva, proporcionando assim uma aprendizagem concreta. 

 
 
 
Figura  13.  Identificação  da  escala  de  importância  na  utilização  das  demonstrações  matemáticas  como 
ferramenta pedagógica em uma escala de 0 a 10. 

50 

25

20

15

10

5

0

21 (33,33%)

9 (14,3%)

9 (14,3%) 11 (17,5%)

2 (3,2%)

0 (0%)  0 (0%)

1 (1,7%)

1

2

3

4

5

5 (7,9%)

5 (7,9%)

6

7

8

9

10

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os  dados  da  Figura  14  reportam  sobre  a  identificação  acerca  do  docente  se  sentir 

preparado para a utilização das demonstrações matemáticas durante o seu cotidiano em  sala 

de  aula.  Os  dados  mostraram  que  61,9  %  dos  respondentes  mencionaram  que  “sim”,  para 

31,7%  às  vezes  e  6,4%  não  se  sentem  preparados  para  utilizar  as  demonstrações.  BRASIL 

(1998) reporta que, em matemática, exercer a docência com propriedades e com abordagens, 

bem  direcionadas  a  compreensão  do  significado  de  demonstrações  matemáticas  é 

imprescindível.  

          Segundo Baldi (2009), ressalta que a preparação para executar uma nova metodologia é 

importante que esta alcance sucesso.  

         Observou-se  que  61,9%  dos  docentes  (a  sua  maioria)  dos  pesquisados  se  sentem 

preparados para a utilização das demonstrações matemáticas durante o seu cotidiano em sala 

de  aula.  A  explicação  desta  narrativa  se  deu  pelo  fato  de  se  perceber  que  o  nível  de 

escolaridade  dos  respondentes  é  de  mestrado  e  mestrandos  em  matemática  (ver  Figura  4). 

Espera-se que, quanto  maior for o nível de escolaridade de matemática  mais  preparação, os 

mesmos possuam para se sentirem aptos para operacionalizar as demonstrações matemáticas.  

Acredita-se  que  os  professores  não  se  sentem  aptos  está  relacionado  aos  seguintes 

fatores: (I) a ausência de tempo suficiente para o planejamento e execução das demonstrações 

matemáticas para prática docente, (II) ausência de uma formação continuada em matemática, 

muitas vezes devido à grande carga horária exercida pelo docente, (III) falta de motivação do 

docente, por conta do pouco interesse dos discentes devido à ausência de conhecimentos que 

 
 
 
 
são  pré-requisitos  de  séries  anteriores,  que  seria  fundamental  neste  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

Figura 14. Resposta a pergunta: Se sente preparado para utilização das Demonstrações Matemáticas em 
sala de aula? 

51 

4 (6,3%)

20 (31,7%)

39 (61,9%) 

Sim

Às vezes

Não

Dados da pesquisa (2021). 

           O  Quadro  2  do  entrevistado  traz  sugestões  para  que  o  uso  das  demonstrações 

matemáticas  apresente  melhor  eficácia  no  ensino  de  matemática.  Foram  evidenciadas  22 

respostas  pelos  respondentes.  Dentre  as  respostas,  destacamos  a  que  menciona  que  para 

alunos  da  educação  básica  deve-se  adequar  a  linguagem,  respeitando  a  maturidade  dos 

mesmos sem perder de vista o rigor matemático para que facilite a compreensão do discente. 

As demonstrações matemáticas nos conteúdos estudados desta disciplina relacionam-se ao ato 

de provar uma verdade absoluta expressa seja por uma proposição, definição, corolário e/ou 

teorema.  

Quando  a  principal  resposta  se  trata  de:  “É  que  o  respondente  menciona  que  para 

alunos  da  educação  básica  deve-se  adequar  a  linguagem”.  (No  que  concerne  a  este  fato,  é 

necessário que o docente detalhe, narrando de uma forma simples e adequada linguagem para 

que  as  demonstrações  matemáticas  se  tornem  mais  próximas  da  realidade  dos  discentes), 

respeitando a maturidade dos mesmos sem perder de vista o rigor matemático para que facilite 

a compreensão destes. 

           Diante  do  que  foi  exposto  no  Quadro  2,  percebe-se  que  três  respostas  foram 

consideradas  bem  sugestivas  para  uma  melhor  eficácia  no  uso  das  demonstrações.  Por 

exemplo,  verifica-se  que  existe  uma  real  necessidade  de  uma  carga  horária  mais  adequada 

para  que  o  professor  planeje  de  forma  efetiva  esta  metodologia.  Além  disso,  com  certeza  a 

introdução  das  demonstrações  matemáticas  nas  séries  iniciais  tornaria  o  seu  ensino  mais 

 
 
 
 
eficiente  e  assim  diminuiria  a  resistência  do  discente  em  sua  aprendizagem.  A  seguir 

destacamos algumas respostas obtidas do Quadro 2 que consideramos positivas e negativas.   

52 

- conseguir resolver questões mesmo sem decorar as fórmulas prontas. 

Respostas Positivas 

- ser apresentado e ensinado nas séries iniciais. 

- maior tempo na carga horária da disciplina matemática. 

Respostas Negativas 

- infelizmente o nível dos alunos que se tem hoje, torna-se inúteis as demonstrações em sala 

de  aula,  uma  vez  que  só  faria  sentido  para  o  professor  um  ou  dois  alunos,  logo  sendo  não 

viável o seu uso no ensino fundamental ou médio, exceto em pouquíssimos casos. 

- buscar fazer as demonstrações, sempre que possível, a partir de situações concretas. 

No Quadro 2 também foram evidenciadas duas respostas com problemas conceituais. 

Nota-se diante de algumas respostas como: “Infelizmente o nível dos alunos que temos hoje, 

torna inútil as demonstrações em sala de aula, uma vez que só faria sentido para o professor 

um ou dois alunos, logo sendo não viável seu uso no ensino fundamental ou médio, exceto em 

pouquíssimos  casos”,  que  faz  com  que  o  docente  estigmatize  seus  discentes.  Com  um  bom 

planejamento,  fazendo  o  uso  de  projetos  extraclasse  pode-se  suprir  as  deficiências  em 

assuntos  pré-requisitos  para  se  fazer  uso  das  demonstrações.  Não  ficando  assim  restrito  a 

poucos alunos, tornando assim o ensino das demonstrações uma realidade para todos. 

 Diante das dificuldades já mencionadas no trabalho, como alta carga horária de aula 

dos docentes, dificuldades de infraestrutura e logística, dentre outras, faz com que os docentes 

possam  subestimar  o  potencial  dos  seus  discentes  criando  entraves  para  o  funcionamento  e 

dinamismo  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  É  necessário  que  o  docente  tenha  uma 

constante  reflexão  e  atualização  com  cursos  de  formação  continuada  para  uma  melhoria  de 

estratégias para uma boa educação matemática, isso perpassa em não estigmatizar e em não 

subestimar o potencial dos alunos, quando o assunto é o uso das demonstrações matemáticas.  

         Analisando a resposta “Buscar fazer as demonstrações, sempre que possível, a partir de 

situações  concretas”  observamos  que  o  docente  possui  um  conceito  equivocado  das 

demonstrações matemáticas. 

            Uma  reflexão  que  deve  ser  levada  em  consideração  é  que  na  maioria  das  vezes  o 

docente, reporta acerca da capacidade diferenciada de compreensão dos discentes, que há uma 

disparidade no aprender. Existe uma parcela de alunos em uma sala de aula que exibe um fácil 

entendimento dos assuntos de matemática, e outros que exibem média compreensão e os de 

 
 
 
53 

baixa  compreensão.  Fatores  estes  que  podem  estar  relacionados  com  pouca  base  de 

conhecimento  nas  séries  iniciais,  questões  de  cunho  familiar,  questões  alimentares,  baixa 

renda familiar, bem como ao baixo grau de escolaridade dos pais, dentre outros fatores. 

 A  maioria  dos  docentes  pesquisados  de  matemática  tem  a  percepção  de  que  as 

demonstrações  matemáticas  são  cruciais  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  mas, 

apresentam um senso de cautela no momento de aplicar esta metodologia, com receio de gerar 

conflitos dentro da sala de aula, ineficiência e baixa resposta da aplicação das demonstrações 

matemáticas,  problemas  de  baixa  motivação  e  evasão  escolar,  bem  como  uma  diferença 

marcante no grau de resposta da aplicabilidade das demonstrações matemáticas. 

Quadro  2.  Sugestões  a  fim  de  que  o  uso  das  demonstrações  matemáticas  apresente  melhor  eficácia  no 
ensino de matemática. 

Respostas dos Docentes. 
Conseguir resolver questões mesmo sem decorar as fórmulas prontas. 
Para critérios de comparações em novas soluções e também para justificar as soluções de problemas do 
cotidiano. 
Hoje em dia no ensino público básico, fazer demonstração é muito complicado. Os alunos não têm 
interesse. Só querem decorar a fórmula, substituir as incógnitas pelos valores e achar o resultado do que 
falta. E isso só os melhores alunos da sala conseguem. 
É interessante demonstrar sempre que for da percepção do professor de que a turma conseguirá absorver, 
ou seja, nem sempre é viável. 
Usar demonstrações em disciplinas ditas eletivas, no ensino integral. Bem como, de algumas fórmulas 
mais conhecidas. 
Na introdução dos conteúdos matemáticos. 
Torná-las comum. Devem ser ensinadas desde os anos de base de ensino. 
Infelizmente o nível dos alunos que temos hoje, torna inúteis as demonstrações em sala de aula, uma vez 
que só faria sentido para o professor um ou dois alunos, logo sendo não viável seu uso no ensino 
fundamental ou médio, exceto em pouquíssimos casos. 
As demonstrações das relações métricas por exemplo. Muitos só começam a perceber o que estão 
fazendo quando a demonstração por semelhança de triângulo mostra as fórmulas que eles usam. 
O conteúdo matemático deverá ser introduzido a partir de suas propriedades e demonstrações 
Explorar o raciocínio lógico matemático que favorece outras habilidades. 
Demonstração da fórmula geral da PA a partir de exemplo. 
Usar as demonstrações matemáticas como processo de ensino e aprendizado, mostrando ao aluno de que 
maneira tudo na matemática pode ser provado. 
As demonstrações devem respeitar a proficiência e os conhecimentos algébricos dos alunos. Para alunos 
da Educação Básica deve-se às vezes fugir do rigor matemático para não ficar enfadonho e exaustivo 
para o aluno, exportando sempre que possível artifícios visuais. 
Ser apresentado e ensinado nas series iniciais. 
Maior tempo na carga horária da disciplina matemática. 
Teorema de Pitágoras, Teorema de Tales, Semelhanças de triângulo, dentre outros. 
No aprendizado do teorema de Pitágoras e muito importante. 
Buscar fazer as demonstrações, sempre que possível, a partir de situações concretas. 
A meu ver o uso de demonstrações no ensino básico é um tanto complexo, pois as salas possuem alunos 
de diferentes níveis de abstração. Desse modo, só vejo possibilidade do uso recorrente de demonstrações 
com uma turma selecionada, ou, pequenas demonstrações que não exijam tanto do grupo de alunos. 
Através da demonstração matemática os resultados permitem provar que os mecanismos utilizados 
revelam ao direcionamento dos resultados. 

 
 
 
 
54 

Respostas dos Docentes (continuação). 
A metodologia das demonstrações deve estar adequada ao público alvo de sua sala de aula. Nem sempre 
você pode, dependendo do público, desenvolver argumentos estruturalmente complexos e não estabelecer 
contradições e obstáculos epistemológicos para o aluno. 
Para o ensino básico, as demonstrações são interessantes quando, por meio dela, sua utilização permite 
compreender e trazer aspectos chaves do próprio tópico matemático. Demonstrações mais trabalhosas e 
complexas acabam gerando desinteresse por parte dos estudantes. 
Gosto muito da demonstração sobre potências. Os alunos demoram em entender algumas vezes os valores e o 
motivo de qualquer número elevado a zero ser um. 
Fonte: Dados gerados pela pesquisa (2021). 

Os dados da Figura 15 mostram identificação do professor, caso o mesmo utilize em 

sua prática docente algumas demonstrações matemáticas simples. 

 Também se questionou qual a percepção dos respondentes, se estes encontram algum 

tipo  de  entrave  que  diminua  a  eficiência  da  sua  aplicabilidade.  Os  resultados  demonstraram 

que 54% responderam sim, enquanto 28,6% não reportaram nenhum tipo de entraves, e 17,5% 

mencionaram que não utilizam demonstrações matemáticas. 

Dentre  os  88,2%  que  responderam  reportam  dificuldade  associada  ao  pouco 

conhecimento de matemático dos alunos trazido nas séries básicas. As dificuldades, quando se 

trata  de  diferentes  ferramentas  pedagógicas  com  sua  metodologia  aplicada  no  processo  de 

ensino e aprendizagem é muitas vezes compreensível. Outro fator mencionado por parte dos 

respondentes  foi  o  fato  dos  alunos  estarem  desmotivados  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. É neste ponto que faz falta à presença de projetos como o SOE  - Serviço de 

Orientação Educacional com pedagogos e psicólogos no apoio ao professor e trazendo novas 

metodologias  como  dinâmicas  de  grupo  com  o  intuito  de  melhoria  da  motivação  do  corpo 

discente. 

Figura 15. Resposta a pergunta: Na sua percepção, encontra algum tipo de entrave que diminua a 
eficiência da sua aplicabilidade? 

11 (17,5%)

18 (28,6%)

34 (54%)

Sim

Não encontro entraves para 
o uso das demonstrações 
matemáticas
Não utilizo as 
demonstrações 
matemáticas

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
55 

Os  dados  do  Quadro  3  reportam  acerca  da  identificação  das  situações  encontradas 

pelos  docentes  que  possa  exemplificar  sobre  os  principais  entraves,  quando  se  utiliza  das 

demonstrações  matemáticas  em  sala  de  aula.  Os  resultados  foram  os  mais  diversificados. 

Dentre os mais citados (I) inexistência de conhecimentos em assuntos básicos de matemática 

em séries anteriores, (II) desinteresse do discente; (III) dispersão do discente em sala de aula, 

(IV) logística das unidades escolares, e a (V) carga horária insuficiente de matemática, dentre 

outros. 

 Quatro  respostas  dos  docentes  chamam  atenção  (parágrafos  escritos  em  itálico 

transcritos na integra, abaixo) e ficam evidenciadas como os reportes mais observados pelos 

docentes  e  considera-se  como  não  satisfatória.  Percebe-se  certa  dispersão  em  sala  de  aula, 

além de impaciências por parte dos discentes quando o docente começa a explicar a origem de 

uma determinada fórmula. A seguir encontra-se a transcrição da narrativa dos discentes. 

“(I)  Os  alunos  não  percebem  a  importância  do  raciocínio,  do  aprendizado  sobre 
como  raciocinar  para  chegar  nas  fórmulas.  Eles  se  questionam  logo  se  irá  ser  cobrado  na 
prova, e isso dificulta seu interesse com as demonstrações. 

(II)  Em  geral,  os  discentes  não  se  interessam  em  saber  o  porquê  que  as  coisas 
acontecem, eles simplesmente querem uma receita de bolo que resolva tudo evitando assim, 
um pensamento mais elaborado por parte deles. 

(III)  No  início  das  demonstrações  os  alunos  ficam  impacientes,  querem  algo  que 
resolva  tudo  e  de  forma  instantânea.  Como  frases  desestimulantes  do  tipo  :  no  YouTube  o 
cara faz isso bem rápido e não precisa fazer isso tudo.  

(IV)  Hoje  os  nossos  alunos  gostam  de  facilidades  no  que  diz  respeito  ao 
conhecimento,  gostam  de  macetes  que  facilitam  o  trabalho,  diga-se  de  passagem,  os 
cursinhos e as aulas online tem muita culpa no que concerne a isso. “A sociedade atual gosta 
do  produto  final,  o  desenvolvimento  do  conceito  e  do  conhecimento  só  é  atrativo  para  um 
pequeno grupo.” 

         Com  relação  à  seguinte  resposta  dada  pelo  docente:  “(I)  Os  alunos  não  percebem  a 

importância  do  raciocínio,  do  aprendizado  sobre  como  se  originam  das  fórmulas.  Eles  se 

questionam  logo  se  irá  ser  cobrado  na  prova,  e  isso  dificulta  seu  interesse  com  as 

demonstrações”. A percepção que fica é que o foco do discente encontra-se atrelado a questão 

relacionada  à  sua  aprovação  ou  não.  Talvez  o  receio  de  que  as  demonstrações  matemáticas 

tornem as avaliações mais difíceis para os mesmos e estes não conseguem focar no verdadeiro 

conhecimento  acerca  da  compreensão  de  que  o  aprendizado  da  matemática.  Este 

conhecimento  não  é  construído  apenas  em  uma  fórmula  pronta  e  sim  em  uma  construção 

lógica e sistemática demandando o “saber pensar matemático”. 

Diante da seguinte resposta do docente: “(II) Em geral, os discentes não se interessam 

em saber o porquê que as coisas acontecem, eles simplesmente querem uma receita de bolo 

que  resolva  tudo  evitando  assim,  um  pensamento  mais  elaborado  por  parte  deles 

 
 
 
   
56 

(discentes)”.  A  questão  da  receita  de  bolo  é  algo  muito  automatizado  e  utilizado  de  forma 

involuntária desde as séries iniciais. Sendo que esta receita traz consequências para o discente, 

pois ela não ensina ao aluno a utilizar o pensamento questionador e argumentador. Quando o 

discente encontra algo pronto, a consequência disto é a limitação do pensamento do mesmo. 

Questionar e argumentar faz parte do contexto do processo de ensino-aprendizagem.   

Com relação a seguinte resposta: “(III) No início das demonstrações os alunos ficam 

impacientes,  querem  algo  que  resolva  tudo  e  de  forma  instantânea.  Como  frases 

desestimulantes  do  tipo:  no  YouTube  o  cara  faz  isso  bem  rápido  e  não  precisa  fazer  isso 

tudo”.  É  possível  que  algumas  plataformas  digitais  como  o  YouTube,  dentre  outras  mídias 

sociais  contribuam  para  que  o  discente  continue  a  utilizar  a  “fórmula  pronta”.  Os  meios 

midiáticos (incluindo o You Tube) são importantes ferramentas para o processo de ensino e 

aprendizagem,  quando  são  utilizados  de  forma  adequada  e  seletiva  para  atual  geração.  As 

informações se encontram  na palma da mão  a qualquer instante.  Porém  quando estes meios 

midiáticos  são  utilizados  para  encontrar  macetes  e  fórmulas  prontas  com  rápidos  resultados 

sem  a  contextualização  do  assunto,  o  estudante  passa  a  não  saber  questionar  e  não  saber 

argumentar.  Assim  o  pensamento  crítico,  questionador  e  argumentador  ficam  de  lado.  As 

consequências de querer que tudo seja de fácil acesso torna o ensino da matemática mecânico, 

deixando de lado a verdadeira essência.  

Conforme Veloso (1998, apud LIMA, 2013) há duas razões para sugerir a importância 

das demonstrações matemáticas em sala de aula. Dentre as quais se podem citar: (I) Aprender 

a raciocinar (o fazer matemática da intuição) e (II) Compreender a natureza da Matemática (a 

introspecção sobre como funciona aquilo que foi feito). 

Se  o  discente  não  questiona  e  não  argumenta,  torna-se  muito  difícil  ter  um  ensino  e 

aprendizagem com um grau de eficácia bom.  

Com relação à seguinte resposta: Hoje os nossos alunos gostam de facilidades no que 

diz  respeito  ao  conhecimento,  gostam  de  macetes  que  facilitam  o  trabalho,  diga-se  de 

passagem,  os  cursinhos  e  as  aulas  online  tem  muita  culpa  no  que  concerne  a  isso.  “A 

sociedade atual gosta do produto final, o desenvolvimento do conceito e do conhecimento só 

é atrativo para um pequeno grupo.”  

Percebe-se  uma  similaridade  de  narrativas  entre  o  IV  e  o  III,  que  parece  estar 

caracterizando os alunos e de que forma atuam em sala aula. 

 
 
 
 
 
Quadro  3.  Identificação  acerca  das  situações  encontradas  pelos  docentes  que  possa  exemplificar  os 
principais entraves, quando se utiliza as demonstrações em sala de aula. 

57 

Respostas dos Docentes. 
Um embasamento melhor por parte dos alunos, desde educação infantil. Maior tempo de aula. E uma 
luta constante contra o preconceito criado pela própria sociedade para o seguinte refrão "não sou de 
exatas", uma desculpa para criar um bloqueio mental onde o discente, simplesmente se abstém de 
aprender. 
Em turmas com baixo desempenho, utilizar de demonstrações só para minoria da turma talvez não seja 
viável. 
Os alunos não percebem a importância do raciocínio do aprendizado sobre como chegar nas fórmulas. 
Eles se questionam logo se irá ser cobrado na prova, e isso dificulta seu interesse com as demonstrações. 
Falta de atenção. 
Em geral, os discentes não se interessam em saber o porquê que as coisas acontecem, eles simplesmente 
querem uma receita de bolo que resolva tudo evitando assim, um pensamento mais elaborado por parte 
deles (discentes). 
Os alunos não se interessam. 
Exemplo1 .Na demonstração da área lateral do cone se faz necessário domínio de proporcionalidade e 
conceitos da geometria plana. Exemplo 2: A demonstração da área e volume da esfera não é acessível ao 
aluno do ensino médio sem o uso de um modelo concreto. 
Falta de apoio da gestão escolar. Proponho vários projetos (escola pública). Quando o projeto foi 
executado com sucesso a direção escolar sempre solicita o projeto por escrito para apresentá-lo como se 
o projeto fosse realizado pela “escola”. Quando introduzo novos conteúdos trago situações do dia-a-dia e 
onde aplicá-lo. 
No início das demonstrações os alunos ficam impacientes, querem algo que resolva tudo e de forma 
instantânea. Como frases desestimulantes do tipo : no YouTube o cara faz isso bem rápido e não precisa 
fazer isso tudo. 
A maior dificuldade encontrada nas Demonstrações matemáticas é a falta de base matemática básica por 
parte dos discentes. 
O grande entrave na utilização de demonstrações é falto de domínio, por um percentual considerável de 
alunos, em aritmética e álgebra básicas. 
3 aulas/semana (A carga horária insuficiente para contemplar o ensino pleno). 
Ao demonstrar em geometria analítica a condição de alinhamento de três pontos no plano cartesiano, ou 
estudantes apresentaram dificuldade por desconhecerem o teorema de Tales e também em compreender 
o fato do resultado ser o mesmo do determinante que dá o algoritmo. 
Hoje os nossos alunos gostam de facilidades no que diz respeito ao conhecimento, gostam de macetes 
que facilitam o trabalho, diga-se de passagem, os cursinhos e as aulas online tem muita culpa no que 
concerne a isso. A sociedade atual gosta do produto final, o desenvolvimento do conceito e do 
conhecimento só é atrativo para um pequeno grupo. 
Alunos que possuem dificuldades em entender a demonstração dos resultados são na sua maioria 
decorrentes de históricos de aprendizagens que não foram sanados em realidades anteriores e com 
surgimento de novos saberes eles terminam não obtendo correlações com os conteúdos propostos 
criando um desafio maior no campo do aprendizado. 
Como exemplo a utilização de materiais didáticos para trabalhar demonstrações geométricas usando 
instrumentos euclidianos (físicos) ou em plataformas de geometria dinâmica. 

Fonte: Dados gerados pela própria pesquisa. 

Os  dados  contidos  no  Quadro  4  mencionam  uma  diversidade  de  demonstrações 

matemáticas utilizadas na sala de aula. Fica evidente que a maioria dos docentes pesquisados 

demonstraram  um  correto  conhecimento  acerca  das  demonstrações  matemáticas.  Dentre  as 

mais  respondidas,  pode-se  mencionar  Teorema  de  Pitágoras,  Teorema  de  Tales,  relações 

métricas em um triângulo retângulo, Fórmula de Bhaskara, além de progressões aritméticas e 

geométricas, bem como soma de ângulos internos de um triângulo no plano e outras fórmulas 

 
 
 
58 

de  geometria  plana  e  espacial,  porém  sem  muita  diferença  significativa  entre  as  mesmas.  A 

percepção  é  que  a  demonstração  matemática  é  uma  metodologia  que  demanda  um  bom 

conhecimento  desta  disciplina  nas  séries  mais  básicas  do  ensino.  É  uma  metodologia 

adequada,  mas  demanda  que  o  discente  necessite  de  uma  maior  carga  horária  da  disciplina 

durante  sua  vida  escolar,  bem  como  um  planejamento  adequado  levando  em  conta  todas  as 

especificidades encontradas durante o seu “ensinar matemática”. 

A  diversidade  de  aplicabilidade  das  demonstrações  matemáticas  por  parte  dos 

docentes  mostra  que  o  mesmo  vai  gradativamente  inserindo  e  selecionando  estas  dentro  do 

seu  cotidiano  em  sala  de  aula  o  que  é  melhor  para  o  aluno  entender.  É  possível  que  esta 

diversidade do uso das demonstrações matemáticas é derivada da preocupação do docente em 

lançar  mão  gradativamente  de  diferentes  metodologias  (das  que  possuem  maior  grau  de 

compreensão  para  as  que  têm  menor  grau  de  compreensão  dos  mesmos),  com  intuito  de 

afastar  gradativamente  o  aluno  da  mera  utilização  de  fórmulas  prontas,  fazendo  com  que  o 

discente  tenha  maior  contato  com  o  “pensar  matemática”,  questionando  e  argumentando 

acerca daquilo que está sendo exposto pelo docente. Isto gera qualidade no processo de ensino 

e aprendizagem, levando os alunos a aprender de forma eficiente.  

            Lima (2013) define que a demonstração matemática é a prova aceita pela comunidade, 

fundamentada  em  procedimentos,  métodos  ou  explicações  apresentadas  numa  sequência  de 

enunciados, organizados  conforme  regras  determinadas.  Ou seja, a demonstração não é um 

processo intuitivo procurando uma “imediatice” cognitiva. 

Ainda  conforme  Lima  (2013)  demonstrar  a  matemática  não  se  trata  apenas  de  fazer 

relações  a  afirmações  ou teoremas,  é preciso  que inclua o trabalho  dedutivo do pensamento 

durante o processo  de demonstração.  Nem  sempre o objetivo  é  atingido, pois  a maioria dos 

alunos, principalmente na educação básica, ainda não tem o letramento matemático necessário 

para compreender o método axiomático geralmente usado nas demonstrações. 

Como  foi  mencionado  anteriormente  um  número  relevante  de  docentes  (92,7%  dos 

respondentes)  respondeu  de  forma  correta  o  questionamento  feito  no  enunciado  da  questão. 

Apenas  7,3%  dos  docentes  apontaram  para  respostas  equivocadas,  no  que  concerne  o 

significado  correto  das  demonstrações  matemáticas.  Este  fato  pode  estar  associado  a  uma 

interpretação  equivocada  do  conceito  de  demonstrações  matemáticas,  como  as  respostas  a 

seguir (I) “Frações: os estudantes vão para a cozinha da unidade escolar fazer pizzas (sexto 

ano)”;  (II)  “Número  inteiros,  montamos  um  banco  na  sala  de  aula,  durante  duas  aulas,  os 

alunos  gostam,  ficam  com  saldo  positivo  ou  negativo  (sétimo  ano)”  e  (III)  “A  soma  dos 

ângulos internos de um triângulo, utilizando recortes de figura citada”. 

 
 
 
 
         Apesar  de  algumas  respostas  não  evidenciarem  o  conhecimento  correto  sobre  a 

definição de demonstração matemática, fica evidente que em sua grande maioria os docentes 

compreendem o correto significado do que vem a ser demonstrações matemáticas.   

Quadro  4.  Resposta dos Professores acerca de quais demonstrações matemáticas utilizam em usa prática 
docente. 

59 

Respostas dos Docentes 
A soma dos ângulos internos de um triângulo utilizando recorte da figura citada. 
Dedução de fórmulas, como cálculo de área de figuras planas, fórmula de Bhaskara, entre várias outras. 
Teorema de Pitágoras, Fórmula de Bhaskara e todas as fórmulas de geometria plana, bem como 
espaciais. 
Teorema de Pitágoras e áreas de figuras. 
Planas e figuras espaciais. 
Fórmula da resolução da equação do segundo grau, fórmulas das progressões aritméticas, geométricas e 
de financiamentos, fórmulas em geometria, teorema de Tales e casos de semelhança de triângulos, dentre 
outros. 
Teorema de Pitágoras e de Tales, fórmulas das progressões aritméticas e geométricas, equação do 
segundo grau e semelhança de triângulos. 
Demonstrações do teorema de Pitágoras. 
Quase toda geometria. 
Fórmula de Bhaskara, soma de termos de progressões e matemática financeira. 
Razões trigonométricas e Teorema de Pitágoras. 
Fórmula de Bhaskara. 
Teorema de Pitágoras, área de triangulo equilátero e fórmulas em análise combinatória. 
Teorema de Pitágoras, teorema de Tales e relações métricas no triângulo retângulo e em figuras planas. 
Dedução de formulas em física. 
Demonstração do teorema de Pitágoras, relações métricas no triângulo retângulo, mostrar que as raízes 
não exatas são números irracionais, dentre outros. Demonstrações corriqueiras nas minhas aulas, 
geralmente são as que envolvem geometria plana no ensino fundamental. 
Resolução de equação do segundo grau, propriedades logarítmicas, propriedades trigonométricas e 
gráficas. 
Uso de demonstrações na potenciação, radiciação, redução, ampliação de figuras unidimensionais, 
bidimensionais, tridimensionais, volume, capacidade, superfície e outros conteúdos da série em que 
trabalho. 
Teorema de Pitágoras, número Pi e produtos notáveis. 
Fórmula de Bhaskara, teorema de Tales, teorema de Pitágoras e Fórmulas das áreas, dentre outros. 
Superfície total e volume dos sólidos geométricos, exceto esfera. 
Fórmula de Bhaskara, de Progressões Geométricas e Aritiméticas e  algumas de Geometria. 
Ângulos de triângulo; Fórmula de Bhaskara; teorema de Tales; teorema de Pitágoras; razões e relações 
trigonométricas; dentre outros. 
Relações trigonométricas, relação entre circunferências e cordas, retas secantes e tangentes, bem como 
potenciação. 
Frações: os estudantes vão para a cozinha da escola fazer pizzas...(6° ano). 
Termo geral da progressão aritmética. 
Demonstração da equação da Hipérbole, Elipse e Circunferência. 
As fórmulas de Geométrica Plana e Especial são práticas e de fácies manipulação, assim como as de 
razões trigonométricas. Porém êxito as relações trigonométricas mais complexas, pois exige um grau de 
abstração maior. 
Teorema Fundamental da Aritmética. 
Teorema de Pitágoras, propriedades de potências, fórmulas de áreas e volumes. 
Equação do 2° grau e trigonometria. 
Nas razões trigonométricas de sempre, cosseno e tangente. No Teorema de Tales através dos feixes de 
paralelas. Casos de semelhanças de triângulo. Nas aplicações do Teorema de Pitágoras. Nas relações 
métricas de um triângulo retângulo. 
Soma de ângulos internos do triângulo, teorema de Pitágoras, retas paralelas cortadas por transversal. 

 
 
60 

Respostas dos Docentes (Continuação) 
Teorema de Pitágoras, condições de existência de triângulos e teorema de Tales. 
Geometria elementar envolvendo objetos geométricos, posições relativas de retas no plano, ângulo, 
triângulo, quadriláteros, dentre outras. 
Teorema do Resto; Teorema de D'Alembert; Teoria geral de funções: injetividade, subjetividade, 
definições de tópicos sobre Progressões, dentre outros. 
Demonstrações sobre regularidades e propriedades aritméticas. 
Teorema de Pitágoras, fórmulas de progressões aritméticas, geométricas, dentre outras. 
Axiomas de Euclides, Teoremas de Pitágoras, de Tales e do fundamental da Álgebra. 

Dados da pesquisa (2021). 

Os dados  do Quadro  5  relatam  que  inicialmente  há certa resistência dos  alunos, mas 

observa-se  que  não  em  sua  totalidade.  Poucos  apresentam  receptividade  e  interesse  nas 

discussões lógico-indutivas, outros têm a percepção de que o conteúdo ficou mais complexo e 

extenso,  pois  para  estes  importam  apenas  o  resultado  final,  isso  é  fruto  de  uma  cultura 

educacional  reducional.  Inicialmente  vem  a  resistência  ao  novo,  na  sequência  passam  a 

verificar a importância de se conhecer a origem dos conceitos. 

Ainda  no  Quadro  5,  os  dados  demonstraram  que  para  o  discente  responder 

positivamente ao uso das demonstrações matemáticas depende de fatores como: (I)  ter uma 

boa base em séries iniciais, como foi mencionado na resposta a seguir de um docente: “Um 

pouco  complexa,  não  compreendem  muito  bem,  por  falta  de  algumas  estruturas  que  são 

essenciais para conseguir entender plenamente”;  (II) os discentes estão acostumados com o 

caminho  mais  fácil  da  fórmula  pronta,  onde  basta  substituir  esta  por  números  e  o  resultado 

final  é  alcançado.  Ou  seja,  estão  involuntariamente  no  caminho  do  imediatismo,  sem  se 

preocupar  ou  entender  as  minúcias  destas  estruturas,  o  que  leva  a  perda  de  construção  do 

raciocínio  lógico  matemático  dedutivo  e  concomitantemente  o  aluno  possui  pouca  base  na 

matemática elementar, isto é, não aprenderam assuntos ensinados em séries anteriores, o que 

dificulta o processo de ensino e aprendizagem. Assim, consequetemente gera-se desinteresse e 

dispersão.  Pode-se  notar  estes  fatos  nas  seguintes  respostas:  “Não  teve  boa  aceitação,  pois 

apresentam  dificuldades  no  entendimento  de  cálculos  simples  e  entendimento  na  sua 

aplicabilidade”; “Alguns alunos não possuem paciência, pois querem respostas imediatas e 

acham  que  não  irão  usar,  outros  demonstram  interesse”.  Diante  dos  resultados  nota-se  a 

necessidade de um planejamento prévio do docente, no que se refere a questão de nivelamento 

de conteúdos básicos de matemática por parte do discente, para que possa obter êxito no uso 

desta ferramenta de ensino. 

Fica evidente que a consequência da fórmula pronta e do imediatismo, leva ao discente 

a não saber questionar ou argumentar acerca de como aquela fórmula foi originada.  

 
 
 
61 

Os resultados do Quadro 5 reportam também acerca da receptividade do discente, com 

relação  às  demonstrações  matemáticas.  Observou-se  também  respostas  bem  diferenciadas, 

fato este que se encontra associado à subjetividade da pergunta.  Este resultado mostra muita 

similaridade e compatibilidade com o que foi mencionado nas questões anteriores. Era de se 

esperar que as respostas fossem direcionadas mais para o “Normal”, mas fica evidente que os 

discentes  demandam  entender  melhor  o  significado  e  importância  desta  ferramenta 

matemática que é imprescindível para sua aprendizagem plena e efetiva. Daí se constrói um 

pensamento  que  direciona  para  o  fato  de  que  é  muito  compreensível  e  importante  que  a 

utilização das demonstrações matemáticas seja usada desde o início das séries primárias. 

Houve  respostas  acerca  de  que  o  discente  questiona  sobre  a  finalidade  do  uso  das 

demonstrações  matemáticas.  É  possível  que  isto  ocorra  devido  à  falta  de  conhecimentos  de 

assuntos  que  são  pré-requisitos  para  a  operacionalidade  das  demonstrações  matemáticas  e 

mera preocupação do discente em ser aprovado na disciplina. Teve resposta que o discente diz 

“não entender” a utilidade das demonstrações matemáticas.   

           Lima,  (2013)  relata  que  a  aprendizagem  matemática  depende  de  ações  que 

caracterizam o “fazer matemática”: experimentar, interpretar, visualizar, induzir, conjecturar, 

abstrair, generalizar e enfim, demonstrar. Diferente da transmissão ordenada de definições e 

propriedades,  onde  os  alunos  não  se  engajam  em  ações  que  desafiem  suas  capacidades 

cognitivas, o aluno tem um papel ativo na construção do conhecimento. 

Aqueles  que  possuem  um  bom  conhecimento  acerca  da  matemática  utilizam  as 

demonstrações  matemáticas  como  algo  que  pode  melhorar  a  metodologia  de  ensino  nesta 

disciplina,  mas  fica  evidente  também  que  alguns  docentes  possuem  receio  de  utilizar  esta 

metodologia. 

Quadro 5.  Menção dos docentes acerca de como é a receptividade dos alunos, quanto à aplicabilidade das 
demonstrações matemáticas. 

Respostas dos Docentes 

Boa. 
Alguns entenderam outros não. 
Eles gostaram bastante por verificar na prática o conceito apresentado. 
Alguns interessados em saber o porquê, e outros sem interesse. 
Normal. 
Regular. 
As primeiras sempre se assustam, mas depois ao entender que é apenas para ter noção de como as coisas 
são encontradas acabam gostando por não serem obrigados a replicar. 
A grande maioria tem muita dificuldade de seguir os passos da demonstração e se retém apenas em saber 
trabalhar com a fórmula final. Um ou outro se interessa em saber o porque. 
Razoável. 

 
 
 
 
 
 
62 

Respostas dos Docentes (continuação). 
Em especial em uma turma com excelentes alunos, acharam um grande diferencial do professor perante o que 
estavam acostumados com o ensino. 
Muito baixa. 
Alguns afirmaram não vê necessidade da demonstração. 
Acharam desnecessário tudo o que foi apresentado. 
Falta de interesse. 
No início sempre tem receio, mas com o passar das aulas começam a compreender melhor o conteúdo, deixando 
a “decoreba “de lado. 
Não se empolgam. 
Quem gosta, questiona, participa. Quem não gosta nem presta muito atenção. 
Alguns ficaram curiosos, no entanto, a maioria não costuma dar crédito a esse tipo situação! 
Quando é geometria, a aceitação é maior. 
Álgebra, mais complexa. 
Alguns alunos não têm paciência, pois querem respostas imediatas e acham que não irão usar, outros 
demonstram interesse. 
Não discuto esta aplicabilidade com eles 
Um pouco complexa, não compreendem muito bem por falta de algumas estruturas que são essenciais pra 
conseguir entender plenamente. 
Aceitam e se divertem muito, principalmente os alunos do 6° ano. 
Completamente dispersos. Acham que é desnecessário o imediatismo deles atrapalha o processo 
Para os mais curiosos foi um sucesso, para os mais dispersos foi uma "tortura". 
A recepção depende muito de como é apresentado a demonstração. Não se deve demonstrar por demonstrar. O 
professor deve fazer com que o aluno perceba que a compreensão da demonstração é um importante caminho 
para um pleno aprendizado da matemática. 
Quando são demonstrações simples eles entendem bem, mas quando as demonstrações envolvem muita álgebra 
ou se introduz de um conceito repentinamente (pulo do gato que resolve milagrosamente a conta), os alunos não 
gostam e perguntam "isto vai cair na prova?" 
Não são bem aceitas. 
Muito boa. 
Preocupação devido a dificuldade de entender a demonstração, pois a princípio acreditavam que tais seriam 
cobradas deles, quando na verdade a intenção era na verdade validar as aplicações. 
Ótima. 
Nem todos conseguem entender. 
Aceitação parcial. 
Gostam muito! Provoco a curiosidade deles. 
Não teve boa aceitação pois apresentam dificuldade em cálculos simples e entendimento na sua aplicabilidade. 
Dados da pesquisa (2021). 

De  maneira  geral,  os  resultados  do  quadro  6  expressaram  de  forma  positiva  e 

satisfatória a percepção dos docentes acerca da utilização das demonstrações matemáticas. A 

receptividade  do  professor  é  quase  sempre  satisfatória,  quanto  ao  uso  das  demonstrações 

matemáticas, dentre as respostas mais importantes, destacam-se algumas: “Ao apresentarmos 

as  demonstrações  matemáticas  para  os  estudantes,  o  conceito  será  aprendido  mais 

facilmente,  o  algoritmo  ou  argumentação  utilizada  para  fazer  as  demonstrações  se  tornam 

ferramentas úteis para a solução dos problemas.”, bem como “Saber usar uma fórmula não é 

necessariamente  saber  matemática.  Entender  o  porquê  aquilo  funciona  é  importante”. 

Contudo, percebe-se que os professores entendem que ainda existe demanda para a superação 

de alguns entraves como: (I) existe a necessidade de maior letramento em matemática como é 

reportando  a  seguir,  por  um  dos  pesquisados:  “Recriar  a  Matemática  historicamente 

 
 
 
63 

construída  por  diversas  gerações  em  tempo/espaço  e  lugar,  requer  bastante  criatividade, 

fundamentalmente  no  ensino  fundamental,  via  de  regra,  os  estudantes  apresentam  baixa 

escolaridade em letramento matemático, dificuldade de leitura e interpretação”; (II) Existe a 

necessidade  evidente  de  um  nivelamento  dos  discentes,  quanto  a  noções  básicas  da 

matemática;  (III)  Necessidade  de  incentivar  e  proporcionar  capacitações  dos  docentes, 

permitindo assim fazer uso de diferentes ferramentas de ensino, como é o das demonstrações; 

(IV)  Aumento  da  carga  horária  de  matemática,  visando  proporcionar  maior  interatividade 

entre  e  discente,  proporcionando  maior  tempo  para  sutilezas  na  construção  do  raciocínio 

lógico-dedutivo  e  esclarecendo  dúvidas,  gerando  assim  motivação  e  diminuindo  a  dispersão 

dos discentes. Sendo assim, será permitido ao discente, uma maior segurança e consistência 

no seu aprendizado, assim haverá uma maior receptividade no uso de diferentes metodologias, 

como as demonstrações matemáticas. 

Percebeu-se  também  que  houve  diferentes  percepções  para  a  mesma  pergunta 

subjetiva.  Os  resultados  mostraram  que  é  uma  boa  forma  de  compreender  a  matemática. 

Algumas  respostas  mencionaram  que  tem  uma  percepção  interessante,  mas  não  é  possível 

demonstrar todas elas. Às vezes necessitando de  ferramentas matemáticas adequadas  com  o 

intuito  de  facilitar  a  aprendizagem.  Praticamente  inexistiu  descontentamento  por  parte  dos 

docentes em relação a usar ou não usar as demonstrações matemáticas. Na sua grande maioria 

utilizam  sim  e  dizem  ser  uma  metodologia  com  eficácia  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Almouloud;  Fusco  e  Silva,  (2012)  mencionam  que  as  demonstrações 

matemáticas são indispensáveis  para ampliação  do conhecimento  matemático, o simples ato 

de  planejar  uma  prova  contribui  para  o  desenvolvimento  da  matemática.  As  demonstrações 

matemáticas  produzem  novas  visões  matemáticas,  novas  ligações  contextualizadas  e  novos 

métodos  para  resolver  problemas,  dando  a  elas  um  valor  muito  além  de  comprovar  a 

veracidade de proposições.  

Quadro 6. Percepção dos docentes acerca da utilização das Demonstrações matemáticas durante a sua 
prática docente. 

Respostas dos Docentes. 
Acho interessante, mas queria um material manipulável. 
Importante. 
Considero importante para o entendimento de determinados assuntos. 
Fundamental para dá significado ao conteúdo ensinado. 
Conseguindo absorção por parte dos alunos, seria ótima. 
Muito boa. 
Muito boa para turmas que tenham esta receptividade. 
É de extrema valia para expansão do aprendizado do pensamento matemático. 
Essencial. 
Importante. 

 
 
 
64 

Respostas dos Docentes (Continuação). 
Acho interessante, mas não precisa demonstrar todas. 
De grande importância para a formação da aprendizagem matemática. 
Não tem muita relevância. 
É necessário explicar muito bem as definições, demonstrações, a fim de que o discente as coloque em 
prática. 
Ao apresentarmos as demonstrações matemáticas para os estudantes, o conceito será aprendido mais 
facilmente, o algoritmo ou argumentação utilizada para fazer as demonstrações se tornam ferramentas 
úteis para a solução dos problemas. 
Ótimo para atrair a atenção, provocar questionamentos. 
Depende da turma para dá certo. 
O aprendizado é maior. 
Utilizo menos hoje principalmente por conta da diminuição da carga horária de Matemática para 3 aulas 
semanais. 
Só as utilizo em situações que eu julgo de ser de extrema facilidade na compreensão. 
Acho que é importante por servir de base para vários tipos de situações. 
Particularmente amo, pois consigo despertar no aluno onde aplicar tal conteúdo em seu cotidiano. 
Acredito ser uma poderosa ferramenta, mas atualmente tenho optado alfabetizar os alunos em 
matemática. Não da para fazer demonstrações complexas sem eles nem o básico sabem. 
Considero necessário, pois ajuda o aluno compreender o conteúdo como um todo. 
As demonstrações devem ser utilizadas respeitando as limitações dos alunos. 
Satisfatório. 
Saber usar uma fórmula não é necessariamente saber matemática. Entender o porquê aquilo funciona é 
importante. 
Muito importante para os discentes. 
Eu gosto. 
Ótima, os alunos utilizam para lembrar o assunto em dia de prova eventualmente. 
É algo essencial para a compreensão completa dos conceitos matemáticos. 
Acredito que é muito importante para quem busca a origem das coisas e não os modelos prontos. 
É um mecanismo que revela a consolidação do aprendizado garantido ao educando Recriar a Matemática 
historicamente construída por diversas gerações em tempo/espaço e lugar, requer bastante criatividade, 
fundamentalmente no ensino fundamental, via de regra, os estudantes apresentam baixa escolaridade em 
letramento matemático, dificuldade de leitura e interpretação. 
São de grande importância para o desenvolvimento do raciocínio matemático do estudante e deveria pelo 
menos de forma empírica, estar presente sempre que possível nos conteúdos. 
Muito necessária. 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 Os  dados  da  Figura  16  representam  a  identificação  acerca  do  docente  possuir 

facilidade  em  planejar suas aulas, fazendo uso das demonstrações matemáticas Observou-se 

que 53,3% demonstram  não ter dificuldade de planejar  as demonstrações matemáticas. Para 

36,2%  dos  entrevistados,  foi  observado  que  reportaram  que  “Às  vezes”.  E  para  8,5% 

reportaram que sim. É possível que este valor não seja maior, devido ao fato do docente não 

possuir  tempo  suficiente  para  o  planejamento  e  execução  das  demonstrações  matemáticas. 

Ficou  evidenciado  também  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  das  demonstrações 

matemáticas não depende apenas do docente. 

O docente necessita de um tempo suficiente para planejar suas aulas, de modo que as 

demonstrações matemáticas fiquem adequadas para uma satisfatória aprendizagem. O docente 

também dispõe de uma carga horária extenuante e cansativa, com salas com elevado número 

 
 
 
 
65 

de  alunos.  Consequentemente  demandando  esforço  e  tempo  para  correção  das  atividades  e 

avaliações,  ficando  desta  forma  uma  carga  horária  insuficiente  para  um  bom  planejamento 

para  o  uso  das  demonstrações  matemáticas.  Também  podem  ser  mencionados  os  seguintes 

fatores  para  este  fato:  (I)  Ausência  de  materiais  manipuláveis  para  auxiliar  no  ensino  das 

demonstrações matemáticas; (II) Ficou evidenciado que não é possível fazer uso de todas as 

demonstrações  matemáticas,  pois  algumas  turmas  não  possuem  requisitos  e  fundamentos 

básicos  em  matemática  para  tais  e  algumas  demonstrações  matemáticas  estão  além  do 

conhecimento  do  ensino  fundamental  e  médio  e  (III)  muitos  alunos  não  possuem  facilidade 

em ler e entender os enunciados das questões das provas ou exercícios (IV) poucas aulas de 

matemática, o que implica em pouco tempo e muito conteúdo.   

Segundo  Silva  e  Sales  (2005,  p.34),  para  demonstrar,  isto  é,  produzir  uma 

demonstração necessita-se de muito domínio do assunto, certa dose de astúcia para perceber 

estruturas, que o olhar comum não distingue e capacidade para estabelecer relações sutis. Para 

compreendê-la  é  necessária  muita  abstração.  Defende-se  a  sua  formalização  e  rigor  na 

dedução  com  base  no  princípio  de  que  após  ser  concluída  não  pode  deixar  espaço  para 

nenhuma  dúvida,  tendo  em  vista,  que  não  será  analisada  somente  por  um  grupo  de 

especialistas e aceita pelos demais como sendo real. 

Figura  16. Identificação acerca de o Docente possuir facilidade em  planejar suas aulas, fazendo uso das 
demonstrações matemáticas. 

4 (8,5%)

17 (36,2%)

26 (55,3%)

Sim

Às vezes

Não

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os  dados  contidos  neste  Quadro  7  reportam  de  que  maneira  o  docente  faz  uso  das 

demonstrações matemáticas em sua prática de ensino. As respostas mais mencionadas foram a 

 
 
 
 
66 

utilização  da  lousa  (quadro)  e  pincel,  em  aula  expositiva.  Também  foi  mencionado  que 

utilizam o Geogebra, bem como materiais sólidos. 

Como  foi  mencionado  anteriormente  o  planejamento  e  execução  das  demonstrações 

matemáticas na prática docente, com o intuito de tornar mais eficiente o processo de ensino e 

aprendizagem  vai  depender  principalmente  da  forma  com  que  o  docente  irá  conduzir  esta 

metodologia. As respostas conferidas expõem esta preocupação do docente em diversificar as 

estratégias de planejamento nas demonstrações matemáticas em sala de aula.  

Quadro 7.  Discriminação acerca de como o docente executa as Demonstrações matemáticas em sala de 
aula. 

Respostas dos Professores Entrevistados. 
Desenho no quadro. 
Algebricamente ou com algum material manipulável. 
Explicação teórica. 
Algumas vezes de forma tradicional com computador. 
Lousa. 
Quadro branco e marcadores, sites de desenhos dinâmicos. 
Quase sempre no quadro mesmo, às vezes uso do geogebra e de matérias sólidos ou exemplos práticos. 
Quadro, tinta e voz. 
Apenas demonstrações utilizando de quadro e pincel. 
A demonstração formal algébrica. 
Jogos. Construções com materiais sólidos. 
Através do geogebra, ou até mesmo a forma escrita. 
Quadro branco. 
Durante a aula, geralmente no inicio dela. Os recursos são piloto e quadro. 
Geogebra. 
Com o auxílio na maioria das vezes de quadro e pincel, às vezes utilizo recursos computacionais. 
Nenhum, a escola não disponibiliza grandes infraestrutura para trabalhar, por exemplo, como software 
matemático. 
Uso materiais diversos, como maquetes, fios, cubos, desenhos... 
Contextualizando no máximo e usando o quadro. 
Material manipulável (concreto); pesquisa; vídeos e quadro branco. 
Em geometria espacial procuro explorar a partir de modelos concretos até chegar à exploração da álgebra 
no quadro. 
Gosto de utilizar a própria escola para provar o que vemos em sala, como paredes, escadas, cestos, 
mesas, dentre outros. 
O quadro. 
Demonstração direta ou por redução ao absurdo. Os recursos são livros didáticos ou apostilas, quadro 
branco e pincel. 
Quadro e pincel. 
Giz, quadro negro e aula expositiva. 
Lousa. 
De maneira teórica, os recursos são os mesmos disponíveis para qualquer aula, geralmente o "quadro e 
giz". 
Geogebra e material lúdico. 
De preferência, de maneira prática a partir de situações reais. Uma escadaria pode ser utilizada para 
demonstrar seno, cosseno e tangente. Com material dourado, o teorema de Pitágoras, dentre outros. 
Quando são demonstrações geométricas, utilizo imagens, material palpável. 
Os recursos mais utilizados são: pincel atômico, lousa, caneta, borracha, papel e demais recursos 
próprios ou disponibilizados pela unidade escolar. 

 
 
 
 
67 

Respostas dos Professores Entrevistados (continuação). 
Os instrumentos euclidianos, Software de plataforma dinâmica, recursos diversos do Laboratório de Matemática 
(materiais concretos), geoplano, malha quadriculada, sólidos geométricos, noções básicas de argumentação 
lógica a partir de hipótese. 
Quadro e/ou atividades práticas. 
Expositiva com auxílio do quadro e pincel. 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

4.  SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS DE ALGUMAS DEMONSTRAÇÕES 

MENCIONADAS NO TRABALHO. 

Nesse  capítulo,  apresentamos  sequências  didáticas  de  demonstrações  matemáticas 

mencionadas na pesquisa direcionada para professores do Ensino Fundamental e Médio, com 

o  intuito  de  proporcionar  ao  docente  um  material  de  fácil  acesso  e  manipulação  para  que 

utilizem as demonstrações matemáticas em sua prática docente.  

4.1.  RESOLUÇÃO DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS. 

Público alvo: Alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Objetivos: Demonstrar de diferentes maneiras a fórmula resolutiva de Bhaskara, utilizando-se 

de Álgebra e Geometria, proporcionando desta maneira atestar a autenticidade e a veracidade 

da fórmula. 

Conhecimentos  de  Base:  Produtos  notáveis,  equações  polinomial  de  1º  grau,  radiciação  e 

operações básicas de adição, subtração, multiplicação e divisão. 

Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos  preparatórios:  Efetuar  uma  breve  revisão  de  assuntos  pré-requisitos 

mencionados  para  o  ensino  das  demonstrações,  de  maneira  a  nivelar  a  sala,  para  que  assim 

todos os alunos consigam acompanhar e participar do ensino da demonstração da fórmula. 

Os  discentes,  em  sua  grande  maioria,  deparam-se  com  uma  fórmula  matemática 

pronta, sem  conhecer os caminhos que levaram  a tal modelo matemático e sem  ter ideia de 

como se chegou a esta fórmula matemática. A partir deste momento, serão apresentadas  três 

formas diferentes de demonstrar a fórmula resolutiva de equação do segundo grau. 

1ª Forma 

Considere-se uma equação do segundo grau do tipo: 

ax2 + bx + c = 0, 

onde a, b e c são números reais quaisquer, com a ≠ 0. 

Assim, tem-se que: 

ax2 + bx = 0 − c, 
ax2 + bx =  − c. 

Dividindo os dois lados da igualdade por a, obtém-se: 

 
 
 
 
 
 
 
𝑥2 +  

𝑏
𝑎

 𝑥 =   − 

𝑐
𝑎

∙ 

69 

Agora se busca completar os quadrados perfeitos do lado esquerdo da igualdade. 

Dessa maneira, tem-se que somar 

𝑏 2
4𝑎 2 em ambos os lados da igualdade: 
𝑏2
4 𝑎2 ∙ 

𝑏2
4 𝑎2 =   − 

𝑐
𝑎

  +

𝑥2 +  

𝑏
𝑎

 𝑥 +  

Note  que  do  lado  esquerdo  da  igualdade  pode  ser  reescrito  como   𝑥  +  

2

,  pois 

𝑏

2𝑎

desta maneira consegue-se um quadrado perfeito. Assim segue: 

 𝑥 +

𝑏

2𝑎

2

= 

𝑏 2− 4ac
4𝑎 2

∙ 

Extraindo a raiz quadrada em ambos os membros da equação, tem-se:  

  𝑥 +

𝑏

2𝑎

2

 =  𝑏 2− 4𝑎𝑐
4𝑎 2

 , 

  𝑥 +

𝑏

2𝑎

   =  𝑏 2− 4𝑎𝑐
4𝑎 2

 , 

𝑥 +

𝑏

2𝑎

 = ± 

 𝑏 2− 4𝑎𝑐
2𝑎

∙ 

Adicionando  − 

𝑏

2𝑎

 a ambos os membros, obtêm-se: 

x +  

𝑏

2𝑎

 − 

𝑏

2𝑎

 = − 

𝑏

2𝑎

 ± 

 𝑏 2− 4𝑎𝑐
2𝑎

 ∙ 

Logo, conclui-se que: 

x = 

−𝑏 ±  𝑏 2− 4𝑎𝑐  
2𝑎

 ∙ 

Portando, obtemos a fórmula de Bhaskara. 

2ª Forma 

Apresentaremos a seguir a 2º demonstração considerando os polinômio mônicos. 

Seja a𝑥2 + bx + c = 0, com a ≠ 0. Dividindo ambos os membros da equação pelo coeficiente 

de maior grau que é a, temos: 

𝑥2 +

𝑏

𝑎

𝑥 +

𝑐

𝑎

= 0. 

Chamando 𝑏, =

 e 𝑐, =

𝑏

𝑎

𝑐

𝑎

 , teremos: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
70 

𝑥2 + 𝑏,𝑥 + 𝑐, = 0. 

Note  𝑥2 + 𝑏,𝑥 + 𝑐,  é  um  polinômio  mônico.  Faremos  assim  mais  uma  demonstração 

que valerá para estes polinômios. 

Conforme LIMA (2013) as equações de segundo grau na Grécia eram resolvidas por 

meio de construções geométricas. Ainda antes de Bhaskara, no princípio do século IX D.C., o 

matemático  árabe  Al-Kowarismi,  influenciado  pela  álgebra  geométrica  dos  gregos,  resolveu 

as equações do segundo grau, chegando à fórmula da seguinte maneira: 

Al-Kowarismi interpretava, geometricamente, o lado esquerdo da igualdade 
x2 + bx = c como sendo uma cruz constituída por um quadrado de lado x e por 4 retângulos de 

𝑏
lados 

4

 e x, como mostra a Figura 17 a seguir. 

Figura 17.  Exemplificação através da geometria plana para entendimento do passo a passo da 
demonstração. 

Fonte: O autor, 2021. 

Tinha-se  como  idéia  completar  essa  cruz  com  quadrado  do  lado 

𝑏

4

,  para  obter  um 

quadrado perfeito de lado x + 

𝑏

2

. 

 
 
 
Figura  18.  Segunda  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

71 

 Fonte: O autor, 2021.   

Usando-se  deste  artifício  geométrico  (Figura  18),  Al-Kowarismi  observou  que  se 

adicionando  quatro  vezes 

𝑏 2
16

   soma das áreas dos quatros quadrados de lado 

𝑏

4

   ao  lado 

esquerdo da equação x2 + bx = c, obtinha-se  𝑥 +  

2

𝑏

2

, que é a área do quadrado de lado x + 

𝑏

2

 .            

Portanto, tem-se: 

x2 + bx + 4 

𝑏 2
16

 =   𝑥 +  

2

∙ 

𝑏

2

Assim a equação x2 + bx = c poderia ser escrita da seguinte forma: 

Desenvolvendo, tem-se: 

 𝑥  +  

2

𝑏

2

= c − 

𝑏 2
4

∙ 

𝑥  +  

𝑏

2

= ± 𝑐  −  

𝑏 2
4

 , 

𝑥 = − 

𝑏
2

±  

4𝑐 − 𝑏2
4

, 

𝑥 = − 

𝑏

2

±

 4𝑐−𝑏 2
2

 ,  

𝑥 =  

 −𝑏  ±    4𝑐 + 𝑏2
2

∙ 

Observa-se  que  neste  caso  trata-se  de  um  caso  particular  da  fórmula  resolutiva  de 

Bhaskara, quando a = 1.  

 
 
 
 
 
 
72 

3ª FORMA 

Apresentaremos  agora  um  método  demonstrado  recentemente  para  resolução  dessas 

equações Quadráticas. Publicado pelo matemático Po-Shen Loh (nascido em 18 de junho de 

1982),  professor  associado  de  matemática  na Universidade  Carnegie  Mellon e  atualmente 

treinador nacional da equipe da Olimpíada Internacional de Matemática dos Estados Unidos. 

Sob seu treinamento, a equipe venceu a competição em 2015, 2016, 2018, e 2019. Ele já havia 

ganhado uma medalha de prata pelos EUA como participante em 1999.  

Vale  destacar  que  as  substituições  e  todas  as  soluções  para  encontrar  dois  números 

dados pela soma e produto já eram conhecidas pelos Babilônios. Essa metodologia nada mais 

é  que  uma  compilação  dessas  técnicas  antigas  com  a  elegância  e  sofisticação  da  era 

renascentista.  

Considere a equação: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0,  

com 𝑎 ≠ 0, 𝐵 =

𝑏

𝑎 

 e 𝐶 =

𝑐

𝑎

∙ 

Primeiramente, buscaremos fatorar da seguinte maneira: 
𝑥2 + 𝐵𝑥 + 𝐶 =    𝑥 − 𝑥1  𝑥 − 𝑥2 . 

Encontraremos a solução da equação, observando que um valor de  x torna o produto 

igual a zero, quando pelo menos um de seus fatores for zero, o que ocorre quando 𝑥 = 𝑥1 ou 

𝑥 = 𝑥2. Pela propriedade distributiva, basta encontrar dois números 𝑥1 e 𝑥2 cuja soma é igual 

a – 𝐵 e o produto igual a 𝐶. Assim, 𝑥1 e 𝑥2 serão raízes que satisfaz estas condições. Portanto,  
                      𝑥2 + 𝐵𝑥 + 𝐶 = 0, 

𝑥2 + 𝐵𝑥 + 𝐶 =  𝑥 − 𝑥1  𝑥 − 𝑥2  = 𝑥2 −  𝑥1 + 𝑥2 𝑥 + 𝑥1𝑥2. 

Note que 𝑥1 + 𝑥2 = −𝐵 e 𝑥1𝑥2 = 𝐶. Seja 𝑥1 =

−𝐵

2

− 𝑤 e 𝑥2 =

−𝐵

2

+ 𝑤. Daí, 

𝐶 = 𝑥1𝑥2 =  

−𝐵
2

− 𝑤    

−𝐵
2

+ 𝑤  =

− 𝑤2, 

𝑤2 =

𝐵2
4

− 𝐶 =

𝐵2
4

−

4𝐶

4

=

𝐵2
4
𝐵2−4𝐶
4

 , 

𝑤 = ± 𝐵2−4𝐶

4

 == ±

 𝐵2−4𝐶
2

∙ 

Como 𝑥1 =

−𝐵

2

− 𝑤 e 𝑥2 =

−𝐵

2

+ 𝑤, teremos: 

 
 
 
 
𝑥 =

−𝐵
2

± 𝑤 =

−𝐵
2

±

 𝐵2 − 4𝐶
2

∙ 

Lembrando que 𝐵 =

𝑏

𝑎 

 𝑒 𝐶 =

𝑐

𝑎

 , segue que: 

73 

𝑥 =

𝑏
−
𝑎
2

±

𝑏
𝑎

2

−4∙ 

𝑐
𝑎

2

 , 

𝑥 =

−𝑏

2𝑎

±

 𝑏 2
𝑎 2−4∙ 
2

𝑐
𝑎

 , 

𝑥 =

−𝑏

2𝑎

±

𝑥 =

−𝑏

2𝑎

±

𝑥 =

−𝑏

2𝑎

±

 𝑏 2−4𝑎𝑐
𝑎 2
2

 , 

 𝑏 2−4𝑎𝑐
𝑎
2

 𝑏 2−4𝑎𝑐
𝑎
2

 , 

 , 

𝑥 =

−𝑏

2𝑎

±

 𝑏 2−4𝑎𝑐
2𝑎

 , 

𝑥 =

−𝑏 ±  𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

∙ 

Como queríamos demonstrar. 

Essa demonstração está em Santos (2021 apud Loh, 2019). 

Estrutura da Aula: 4 aulas (3 hora e 20 minutos). 

Procedimento preparatório: 25 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 20 minutos.  

Apresentação das 3 formas de demonstrar: 110 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 25 minutos. 

Formalização: 20 minutos.  

Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia no que concernem as 

equações  do  2º  grau,  discutir  as  particularidades  de  cada  passo  das  demonstrações  e  as 

especificidades de suas aplicações. Sugere-se ainda a resolução de equações quadráticas, sem 

o uso das fórmulas prontas.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
74 

4.2. 

 SOMA DOS TERMOS DE UMA PA. 

Público alvo: alunos do 1º ano do Ensino Médio 

Título: Demonstração da Fórmula da soma dos termos de uma Progressão Aritmética (PA). 

Objetivos:  Demonstrar  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  PA,  atestando  assim  a 

autenticidade e veracidade da fórmula. 

Conhecimentos  de  Base:  Operações  fundamentais  de  adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão e suas propriedades, assim como equações polinomiais do 1º grau, definição e termo 

geral de uma PA. 

Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos preparatórios: Fazer uma breve revisão dos Conhecimentos de Base citados 

anteriormente.  Definir  uma  PA,  fazer  alguns  exemplos  e  conjecturar  junto  com  os  alunos  a 

termo geral da PA. 

DEMONSTRAÇÃO:  

Antes  do  professor  apresentar  a  demonstração  a  seguir  aos  alunos,  é  interessante  ele 

ter apresentado a definição de uma PA e algumas propriedades da razão. 

Seja 𝑆𝑛  é a soma dos n primeiros termos da PA, isto é: 

𝑆𝑛 = a1 + a2 + a3 + ... +𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 .                                      5.2.1  

Mas observe que: 

E ainda podemos escrever: 

𝑎2 =   𝑎1   +  𝑟
𝑎3 =   𝑎1   +  2𝑟
⋮
𝑎𝑛−1 = 𝑎1 +  𝑛 − 2 𝑟
𝑎𝑛 = 𝑎1 +  𝑛 − 1 𝑟  

                                                5.2.2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

                                               5.2.3  

𝑎𝑛−1 = 𝑎𝑛 − 𝑟
      𝑎𝑛−2 = 𝑎𝑛 − 2𝑟
⋮
      𝑎3 = 𝑎𝑛 −  𝑛 − 3 𝑟
      𝑎2 = 𝑎𝑛 −  𝑛 − 2 𝑟
      𝑎1 = 𝑎𝑛 −  𝑛 − 1 𝑟 

Assim, substituindo  5.2.2  em  5.2.1 , temos: 

𝑆𝑛  = a1 +  𝑎1 +  𝑟  +  𝑎1 +  2𝑟  +  ... +  𝑎1 +  𝑛 − 2 𝑟  +  𝑎1 +  𝑛 − 1 𝑟 .     5.2.4  

E Também, substituindo  5.2.3  em  5.2.1 , obtemos: 

𝑆𝑛  =  𝑎𝑛 −  𝑛 − 1 𝑟  +  𝑎𝑛 −  𝑛 − 2 𝑟  + ... +  𝑎𝑛 − 2𝑟  +  𝑎𝑛 − 𝑟  +𝑎𝑛 . 

Reordenando os termos, ficamos com: 

𝑆𝑛  = an +  𝑎𝑛 −  𝑟  +  𝑎𝑛 −  2𝑟  +  ... +  𝑎𝑛 −  𝑛 − 2 𝑟  +  𝑎𝑛 −  𝑛 − 1 𝑟 .    5.2.5  

Agora,  somando   5.2.4   e   5.2.5 ,  termo  a  termo,  verificamos  que  todos  os  termos 

envolvendo a variável r se anulam. Assim, tem-se: 

2Sn =  𝑎1   +   𝑎𝑛   +  𝑎1   +   𝑎𝑛   +  𝑎1   +   𝑎𝑛   + ...+  𝑎1   +   𝑎𝑛   +  𝑎1   +   𝑎𝑛   +  𝑎1   +   𝑎𝑛  . 

Note que no segundo membro da equação, tem-se n vezes  𝑎1   +   𝑎𝑛  . 

Fazendo a simplificação, vem: 

2Sn =  𝑎1   +   𝑎𝑛  n , 

Sn = 

 𝑎1 + 𝑎𝑛  𝑛
2

∙ 

Estrutura da Aula: 1 aula (50 minutos).  

Procedimento preparatório: 6 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 4 minutos.  

Apresentação a demonstração da fórmula da soma da PA: 30 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 6 minutos. 

Formalização: 4 minutos.  

Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia referente à Progressão 

Aritmética (PA), discutir as especificidades de seu cálculo e suas aplicações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

4.3. 

SOMA DOS TERMOS DE UMA PG. 

Público alvo: alunos do 1º ano do Ensino Médio. 

Título: Demonstração da Fórmula da soma dos termos de uma Progressão Geométrica (PG). 

Objetivos:  Demonstrar  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  PG,  atestando  assim  a 

autenticidade e veracidade da fórmula. 

Conhecimentos  de  Base:  Operações  fundamentais  de  adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão,  potenciação,  radiciação  e  suas  propriedades,  assim  como  equações  do  1º  grau, 

definição e termo geral de uma PG e suas propriedades. 

Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos preparatórios: Fazer uma breve revisão dos Conhecimentos de Base citados 

anteriormente.  Definir  uma  PG,  fazer  alguns  exemplos  e  conjecturar  junto  com  os  alunos  o 

termo geral da PG. 

DEMONSTRAÇÃO:  

Antes de o professor apresentar a demonstração a seguir aos alunos, é interessante ele 

ter apresentado a definição de uma PG e algumas propriedades da razão. 

𝑆𝑛  é a soma dos n primeiros termos da PG, isto é: 

𝑆𝑛 = a1 + a2 + a3 + ... +𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 .                                   5.3.1  

Mas observe que: 

𝑎2 =   𝑎1 ∙ 𝑞
𝑎3 =   𝑎1 ∙ 𝑞2
𝑎4 =   𝑎1 ∙ 𝑞3
𝑎5 =   𝑎1 ∙ 𝑞4
⋮
𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙   𝑞𝑛−1 

                                                  (5.3.2) 

Assim, substituindo  5.3.2  em  5.3.1 , temos: 

𝑆𝑛  = a1 +  𝑎1 ∙ 𝑞  +  𝑎1 ∙ 𝑞2  +  𝑎1 ∙ 𝑞3  +  𝑎1 ∙ 𝑞4 + ... +  𝑎1 ∙   𝑞𝑛−1 .     5.3.3  

Multiplicando ambos os membros da equação (5.3.3) pela razão q, obtemos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑞 ∙ 𝑆𝑛 = 𝑞 ∙ 𝑎1 + 𝑞 ∙  𝑎1 ∙ 𝑞  + 𝑞 ∙  𝑎1 ∙ 𝑞2  + 𝑞 ∙  𝑎1 ∙ 𝑞3  + 𝑞 ∙  𝑎1 ∙ 𝑞4 + ... + 𝑞 ∙  𝑎1 ∙   𝑞𝑛−1 .   

Ou seja, 

𝑞 ∙ 𝑆𝑛   =    𝑎1 ∙ 𝑞    +    𝑎1 ∙ 𝑞2    +    𝑎1 ∙ 𝑞3    +    𝑎1 ∙ 𝑞4    +    𝑎1 ∙ 𝑞5 + . . . +  𝑎1 ∙   𝑞𝑛  .   5.3.4  

77 

Agora,  subtraindo  a  equação   5.3.4   da  equação   5.3.3 ,  respectivamente,  termo  a 

termo, teremos: 

𝑞 ∙ 𝑆𝑛 − 𝑆𝑛 =  −𝑎1 + 𝑎1 ∙   𝑞𝑛. 

Colocando os termos 𝑆𝑛  e 𝑎1 em evidência, segue: 

𝑆𝑛 ∙  𝑞 − 1  = 𝑎1 ∙  −1 + 𝑞𝑛  . 

Isolando o termo 𝑆𝑛  e organizando os termos, teremos: 

𝑆𝑛 ∙  𝑞 − 1  = 𝑎1 ∙  −1 + 𝑞𝑛  , 

𝑆𝑛 = 𝑎1 ∙

 𝑞𝑛 − 1 
 𝑞 − 1 

∙ 

Estrutura da Aula: 1 aula (50 minutos).  

Procedimento preparatório: 9 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 4 minutos.  

Apresentação a demonstração da fórmula da soma da PG: 24 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 8 minutos. 

Formalização: 5 minutos.  

Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia referente à Progressão 

Geométrica (PG), discutir as especificidades de seu cálculo e suas aplicações. 

4.4.  TEOREMA DE TALES 

Público alvo: alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Objetivos:  Demonstrar  o  Teorema  de  Tales,  utilizando-se  de  Álgebra  e  Geometria, 

proporcionando desta maneira atestar a autenticidade e a veracidade da fórmula. 

Conhecimentos  de  Base:  Razão,  proporção,  equações  em  1º  grau,  operações  básicas  de 

adição, subtração, multiplicação e divisão e noções básicas de geometria plana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos  preparatórios:  Efetuar  uma  breve  revisão  de  assuntos  pré-requisitos 

mencionados  para  o  ensino  das  demonstrações,  de  maneira  a  nivelar  a  sala,  nestes  assuntos 

para que assim todos os alunos consigam acompanhar e participar do ensino da demonstração 

78 

da fórmula. 

DEMONSTRAÇÃO  

Se  em  um  feixe  de  retas  paralelas  duas  retas  são  transversais,  logo  a  razão  entre  dois 

segmentos  quaisquer  de  uma  delas  é  igual  à  razão  entre  os  segmentos  respectivos 

correspondentes a outra. 

Para  melhor  organização  vamos  colocar  a  hipótese  e  tese,  bem  como  fazer  ilustração  com 

figuras. 

 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷     𝑠ã𝑜 𝑑𝑜𝑖𝑠 𝑠𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝑢𝑚𝑎 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑣𝑒𝑟𝑠𝑎𝑙, 𝑒 𝐴´𝐵´

      ,
       𝑒  𝐶´𝐷´

𝑠ã𝑜 𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑠𝑝𝑒𝑐𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑠𝑝𝑜𝑛𝑑𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑑𝑎 𝑜𝑢𝑡𝑟𝑎.

            Hipótese 

 𝐴𝐵    
𝐶𝐷     =  

𝐴´𝐵´
                                                                   Tese 
𝐶 ´𝐷´

Figura 19. Feixe de retas paralelas e transversais. 

 Fonte: O autor, 2021. 

1ª FORMA 

Dividiremos em dois casos para melhor organização.  
1º caso: 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷     são comensuráveis. 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
Figura  20.  Exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

79 

Fonte: Figura adaptada de DOLCE, Oswaldo e POMPEO, Jose Nicolau (2005). 

Nesse caso existe um segmento x que é submúltiplo dos segmentos 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷     conforme 

a figura acima. Assim, podemos escrever: 

𝐴𝐵     = 𝑝𝑥
𝐶𝐷     = 𝑞𝑥

  . 

Dividindo a medida dos segmentos 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷    , respectivamente, teremos: 

𝑞𝑥
Analogamente,  dividindo  a  medida  dos  segmentos  correspondentes  a  𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷      no 

𝑞

 = 

 ∙                                                 (5.4.1) 

𝑝𝑥

𝑝

𝐴𝐵    
𝐶𝐷     = 

feixe conforme figura, vem: 

       = 𝑝𝑥,
𝐴´𝐵´
       = 𝑞𝑥,
𝐶´𝐷´

  , 

𝐴´𝐵´
       = 
𝐶 ,𝐷,

𝑝𝑥 ,
𝑞𝑥 , = 

𝑝

𝑞

 ∙                                          (5.4.2) 

Comparando (5.4.1) e (5.4.2), concluímos:  

𝐴𝐵    
𝐶𝐷    

=  

𝐴´𝐵´
𝐶´𝐷´

∙ 

 
 
 
 
  
 
 
 
     
 
      
      
 
 
80 

2º caso: 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷     são incomensuráveis. 

OBSERVAÇÃO:  

Quanto ao este 2º caso de incomensuráveis, note que envolve noções de limites, entre 

outros conceitos que estão além do entendimento para os alunos do nosso público alvo.  

Contudo  sugere-se  conscientizar  o  aluno  da  existência  do  2º  caso  para  contemplar 

todas as possibilidades. 

Neste caso não há múltiplo comum de 𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷    . 
Assim, tomaremos um segmento y submúltiplo de 𝐶𝐷     (y cabe um certo número inteiro 

n vezes em 𝐶𝐷    ) conforme ilustrado na figura abaixo, ou seja: 

Figura  21.  Segunda  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

𝐶𝐷     = 𝑛 ∙ 𝑦. 

Fonte: Figura adaptada de DOLCE, Oswaldo e POMPEO, Jose Nicolau (2005). 

Como  𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷      são  incomensuráveis,  marcando  sucessivamente  y  em  𝐴𝐵    ,  teremos 

que para um certo número inteiro m de vezes ocorre que: 

𝑚 ∙ 𝑦 < 𝐴𝐵     <  𝑚 + 1 𝑦.                                     (5.4.3) 

Temos ainda que: 

𝑛𝑦 = 𝐶𝐷    .                                                  (5.4.4) 

 
 
 
 
 
 
 
Dividindo (5.4.3) por (5.4.4), vem: 

𝑚

𝑛

<

𝐴𝐵    
𝐶𝐷     <

 𝑚 +1 

𝑛

  ∙                                (5.4.5) 

81 

De  maneira  análoga,  conduzindo  as  retas  do  feixe  pelos  pontos  de  divisão  𝐴𝐵     𝑒 𝐶𝐷    , 

isto é, pelos segmentos correspondentes e aplicando a divisão, teremos: 

𝑚 ∙ 𝑦, < 𝐴´𝐵´

         <  𝑚 + 1 𝑦,
      = 𝑛𝑦,

𝑛𝑦, = 𝐶,𝐷,

  , 

𝑚

𝑛

< 𝐴´𝐵´
𝐶,𝐷,     

<

 𝑚 +1 

𝑛

  ∙                                      (5.4.6)        

Note  que  y  é  um  submúltiplo  de  𝐶,𝐷,

       que  pode  variar;  dividindo  y,  aumentando  n  e 

nestas condições 

𝑚

𝑛

 e 

𝑛

 𝑚 +1 

 forma um par de classes contínuas que definem um único número 

real,  que  é 

𝐴𝐵    
𝐶𝐷      pela  expressão  (5.4.5),  e  é 

𝐴´𝐵´
        pela  expressão  (5.4.6).  Como  esse  número  é 
𝐶,𝐷,

único, logo: 

Portando vale também a igualdade: 

𝐴𝐵    
𝐶𝐷     

= 𝐴´𝐵´
𝐶,𝐷,     

∙ 

𝐴𝐵    
𝐶𝐷     

= 𝐴´𝐵´
𝐶,𝐷,     

∙ 

Que permite concluir que a razão entre os segmentos correspondentes é constante. 

2ª FORMA 

Demonstração do Teorema de Tales por áreas. 

O teorema de Tales é usado para fundamentar, razões de segmentos, etc. Ele inicia o 

tratamento  do  que  chamamos  de  Geometria  Métrica.  Iniciaremos  relembrando  algumas 

importantes propriedades que serão usadas no curso desta demonstração: 

Propriedade 1: 

Dado  um  triângulo  de  vértices  A,  B  e  C,  seja  P  um  ponto  qualquer  pertencente  ao 

segmento 𝐵𝐶 tal que med (𝐵𝑃) = m e a med (𝑃𝐶) = n. Chamaremos de 𝐴1 a área do triângulo 

ABP e 𝐴2 a área do triângulo ACP. A ceviana 𝐴𝑃 divide o triângulo ABC tal que: 

𝐴1
𝐴2

 = 

𝑚

𝑛

∙ 

 
 
    
     
 
      
   
     
   
     
 
 
Figura 22. Relação de áreas no triângulo propriedade 1. 

82 

Fonte: Autor, 2021. 

Propriedade 2: 

Dadas duas retas r e s paralelas e um segmento 𝐴𝐵 fixo contido na reta s e seja P um 

ponto  móvel  sobre  a  outra  reta  r.  Se  construirmos  triângulos  distintos  com  base  em  𝐴𝐵  e 

terceiro vértice P. Deslocando-se o ponto P  em r, estes triângulos terão a mesma área. 

Figura 23. Relações entre áreas propriedade 2. 

Fonte: Autor, 2021. 

Demonstraremos o Teorema de Tales, isto é, dado um feixe de retas paralelas cortados 

por  duas  ou  mais  transversais,  as  paralelas  determinam  sobre  as  transversais  segmentos 

proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Teorema de Tales 

83 

Queremos provar que: 

Fonte: Autor, 2021. 

𝑎

𝑏

=

𝑎′

𝑏′

∙ 

Inicialmente ligaremos o ponto A ao ponto B’e o ponto C ao ponto B’. 

Figura 25. Teorema de Tales, construções para demonstração. 

 Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que construimos assim o triângulo AB’C em que 𝐵𝐵′ é uma ceviana. Usando a 

propriedade 1, temos: 

84 

 𝐴𝐵′𝐵 
 𝐵𝐵′𝐶 

=

𝑎
𝑏

∙ 

Agora tomando 𝐵𝐵′ que está contida em s, como base fixa de um triângulo e como r ∥ 

s,  pela  propriedade  2,  se  movimentarmos  o  terceiro  vértice  deste  triângulo  na  reta  r,  os 

triângulos formados possuirão a mesma área, por exemplo, de A para A’, os triângulos ABB’ 

e A’BB’ possuirão a mesma área, isto é: 

 𝐴𝐵𝐵′  =  𝐴′𝐵𝐵′ . 

Analogamente, tomando como 𝐵𝐵′ contido em s como base fixa de um triângulo 

sendo s ∥ t, pela propriedade 2, os triângulos CBB’ e C’BB’ possuirão a mesma área, ou seja: 

 CBB’  =  C’BB’ . 

Agora, observando o triângulo A’BC’ em que 𝐵𝐵′ é uma ceviana. Pela propriedade 1, 

temos: 

 𝐴′𝐵𝐵′ 
 𝐵′ 𝐶𝐶′ 

=

𝑎′
𝑏′

∙ 

Figura 26. Teorema de Tales. Construções para demonstração 2. 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

Como  𝐴𝐵𝐵′  =  𝐴′𝐵𝐵′  e  CBB’  =  C’BB’ , então: 

 𝐴′𝐵𝐵′ 
 𝐵′ 𝐶𝐶′ 

=

𝑎
𝑏

=

 𝐴𝐵′𝐵 
 𝐵𝐵′𝐶 

=

𝑎′
𝑏′

∙ 

Ou seja: 

𝑎
𝑏

=  

𝑎′
𝑏′

  ∙ 

Estrutura da Aula: 3 aulas (2 horas e 30 minutos).  

Procedimento preparatório: 20 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 15 minutos.  

Apresentação da demonstração: 80 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 20 minutos. 

Formalização: 15 minutos.  

Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia no que concernem ao 

Teorema  de  Tales,  discutir  as  particularidades  de  cada  passo  das  demonstrações  e  as 

especificidades  de  suas  aplicações.  Sugere-se  ainda  a  resolução  de  questões  para  melhor 

entendimento do que foi exposto.  

4.5. 

 RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO  

Público alvo: alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Objetivos: Demonstrar as relações métricas no triângulo retângulo, utilizando-se de Álgebra 

e Geometria, proporcionando desta maneira atestar a autenticidade e a veracidade da fórmula. 

Conhecimentos  de  Base:  Razão,  proporção,  equações  em  1º  grau,  operações  básicas  de 

adição, subtração, multiplicação, divisão, noções básicas de geometria plana e semelhança de 

triângulos. 

Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos  preparatórios:  Efetuar  uma  breve  revisão  de  assuntos  pré-requisitos 

mencionados  para  o  ensino  das  demonstrações,  de  maneira  a  nivelar  a  sala,  nestes  assuntos 

para que assim todos os alunos consigam acompanhar e participar do ensino da demonstração 

da fórmula. 

 
 
 
 
 
 
 
86 

DEMONSTRAÇÃO 

Considere um triângulo ABC, retângulo em A, sendo 𝐴𝐷     um segmento perpendicular 

ao segmento 𝐵𝐶     em D, vamos organizar os seguintes elementos observando a figura: 

Figura  27.  Terceira  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

 Fonte: O autor, 2021. 

𝐵𝐶     = 𝑎: hipotenusa. 
𝐴𝐵     = 𝑐: cateto. 
𝐴𝐶     = 𝑏: cateto. 
𝐴𝐷     = ℎ: altura relativa a hipotenusa. 
𝐶𝐷     = 𝑛: projeção do cateto b sobre a hipotenusa. 

𝐵𝐷     = 𝑚: projeção do cateto c sobre a hipotenusa. 

Note  que  a  altura  𝐴𝐷      relativa  a  hipotenusa  do  triângulo  retângulo  ABC,  divide  a 

mesma em dois outros triângulos retângulos BAD e CAD semelhantes ao triângulo ABC pelo 

caso  de  semelhança  AA  (Ângulo,  Ângulo).  Observando  as  figuras  ficará  mais  fácil  a 

compreensão: 

 
 
 
 
 
 
Figura  28.  Quarta  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

87 

Fonte: O autor, 2021. 

Observe  que  <ABD  =  <CAD  =  1  e  <BAD  =  <ACD  =  2,  pois  estes  ângulos  são 

complementares.  Logo,  de  fato  os  triângulos  DBA  e  DAC  são  semelhantes,  isto  é, 

∆𝐷𝐵𝐴~∆𝐷𝐴𝐶. 

Desmembrando a figura para melhor entendimento, temos: 

Figura  29.  Quinta  exemplificação  através  da  geometria  plana  para  entendimento  do  passo  a  passo  da 
demonstração. 

Fonte: O próprio autor. 

Assim, teremos ∆𝐴𝐵𝐶~∆𝐷𝐵𝐴 e ∆𝐴𝐵𝐶~∆𝐴𝐶𝐷.  

Logo, concluímos: 

∆𝐴𝐵𝐶~∆𝐷𝐵𝐴~∆𝐴𝐶𝐷. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Com base nessas semelhanças, estabeleceremos as relações métricas. 

88 

∆𝐴𝐵𝐶~∆𝐷𝐵𝐴 ⇒

𝑎

𝑐
𝑎

𝑐
𝑏

ℎ

=

=

=

𝑏

ℎ
𝑐

𝑚
𝑐

𝑚

⇒ 𝑏𝑐 = 𝑎ℎ

⇒ 𝑐2 = 𝑎𝑚

  , 

⇒ 𝑐ℎ = 𝑏𝑚

∆𝐴𝐵𝐶~∆𝐷𝐴𝐶 ⇒  

𝑎

𝑏
𝑎

𝑏

=

=

𝑏

𝑛
𝑐

ℎ

⇒ 𝑏2 = 𝑎𝑛

⇒ 𝑏𝑐 = 𝑎ℎ

  , 

∆𝐷𝐵𝐴~∆𝐷𝐴𝐶 ⇒  

ℎ

𝑛
𝑐

𝑏

=

=

𝑚

ℎ
ℎ

𝑛

⇒ ℎ2 = 𝑚𝑛

⇒ 𝑏ℎ = 𝑐𝑛

   . 

Assim, organizando as relações encontradas, temos: 

I) 

II) 

III) 

IV) 

V) 

𝑏2 = 𝑎𝑛. 

𝑐2 = 𝑎𝑚. 

ℎ2 = 𝑚𝑛. 

𝑏𝑐 = 𝑎ℎ. 

𝑏ℎ = 𝑐𝑛. 

VI) 

𝑐ℎ = 𝑏𝑚. 

Estrutura da Aula: 2 aulas (1 hora e 40 minutos).  

Procedimento preparatório: 15 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 5 minutos.  

Apresentação da demonstração: 50 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 15 minutos. 

Formalização: 15 minutos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia no que concernem as 

relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  discutir  as  particularidades  de  cada  passo  das 

demonstrações  e  as  especificidades  de  suas  aplicações.  Sugere-se  ainda  a  resolução  de 

exercícios de aplicação para melhor entendimento do que foi exposto. 

89 

4.6.  TEOREMA DE PITÁGORAS. 

Público alvo: alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Objetivos: Demonstrar o Teorema de Pitágoras de distintas formas, utilizando-se da Álgebra 

e Geometria, com o objetivo de atestar a autenticidade e a veracidade da fórmula. 

Conhecimentos de Base: Razão, proporção, equações em 1º grau, sistemas de equações do 1º 

grau,  operações  básicas  de  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  noções  básicas  de 

geometria plana e semelhança de triângulos. 

Material: Atividade escrita impressa e uso da lousa. 

Procedimentos  preparatórios:  Efetuar  uma  breve  revisão  de  assuntos  pré-requisitos 

mencionados  para  o  ensino  das  demonstrações,  de  maneira  a  nivelar  a  sala,  nestes  assuntos 

para que assim todos os alunos consigam acompanhar e participar do ensino da demonstração 

da fórmula. 

DEMONSTRAÇÕES 

1ª FORMA 

Conhecidas as relações métricas, como foi demonstrado na seção anterior, poderemos 

demonstrar o Teorema de Pitágoras. 

Para isso montaremos um sistema com as equações I) e II) da seção 4.5. Assim: 

 𝑏2 = 𝑎𝑛
𝑐2 = 𝑎𝑚

  . 

Somando-se membro a membro as equações, temos: 
𝑏2 + 𝑐2 = 𝑎𝑛 + 𝑎𝑚. 

Colocando a em evidência, teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝑏2 + 𝑐2 = 𝑎(𝑛 + 𝑚). 

Ora, 𝑛 + 𝑚 = 𝑎. Logo, segue: 

𝑏2 + 𝑐2 = 𝑎 ∙ 𝑎 , 

𝑏2 + 𝑐2 = 𝑎2. 

90 

Assim,  concluímos  que  a  soma  dos  quadrados  dos  catetos  é  igual  ao  quadrado  da 

hipotenusa como queríamos demonstrar. 

2ª FORMA 

Prova por experimentação. 

Recorta-se uma folha de cartolina com as seguintes formas: 

  4 triângulos retângulos congruentes quaisquer; (a) 

  1 quadrado com lado congruente a um dos catetos; (b) 

  1 quadrado com lado congruente ao outro cateto; (c) 

  1 quadrado com lado congruente a hipotenusa; (d) 

  2 quadrados cujo lado tem medida igual à soma das medidas dos catetos. (e) 

Faremos agora a sobreposição dos triângulos para assim verificar que são congruentes. 

EXPERIMENTO 

Passo 1. 

Utilizando  a  sobreposição  cubra,  sem  deixar  espaços  vazios,  um  dos  quadrados  (e) 

com os quadrados (b) e (c) e os triângulos (a) também sem deixar espaços vazios.  

Passo 2. 

Fazendo uso também da sobreposição cubra o quadrado (e) com o quadrado (d) e os 

triângulos (a), sem que haja sobra. 

Passo 3. 

Fazendo uma análise das figuras, podemos chegar a seguinte conclusão: 

(área do quadrado b) + (área do quadrado c) = (área do quadrado d), ou seja, a soma dos 

quadrados dos catetos é igual à área da hipotenusa. 

 
 
 
 
 
Figura 30. Prova geométrica do Teorema de Pitágoras. 

91 

Próprio autor. 

Essa  prova  acaba  despertando  no  aluno  o  interesse  e  a  curiosidade,  pois  envolve 

materiais concretos e o desafia a montar o quebra-cabeça. 

3ª FORMA: Demonstração do Presidente. 

James  Abram  Garfield,  (19  de  novembro de 1831 – 19  de  setembro de 1881), 

Presidente  dos  Estados  Unidos  por  apenas  4  meses,  em  virtude  de  seu  assassinato.  Foi 

advogado,  professor  e  também  gostava  de  matemática.  Ele  demonstrou  o  Teorema  de 

Pitágoras utilizando o conceito de áreas. 

Observando a figura 32, temos um trapézio decomposto em três triângulos retângulos 

de  lados  a,  b  e  c.  Note  que  a  área  do  trapézio  com  bases  a  e  b,  cuja  altura  𝑎 + 𝑏  é  igual  à 

média aritmética das bases vezes a altura. Assim: 

𝑎+𝑏

2

 ∙  𝑎 + 𝑏  =

 𝑎 +𝑏 

2

2

∙ 

Por  outro  lado,  essa  mesma  área  pode  ser  calculada  como  a  soma  das  áreas  dos  três 

triângulos retângulos, daí: 

𝑐2
2
Desta forma, podemos então escrever: 

𝑎𝑏
2

𝑎𝑏
2

+

+

= 𝑎𝑏 +

𝑐2
2

∙ 

𝑐2
2
Multiplicando ambos os membros por 2, temos: 

 𝑎 + 𝑏 
2

= 𝑎𝑏 +

2

∙ 

 𝑎 + 𝑏 2 = 2𝑎𝑏 + 𝑐2. 

 
 
 
 
 
92 

Desenvolvendo, temos: 

Logo, temos: 

𝑎2  + 2𝑎𝑏 + 𝑏2 = 2𝑎𝑏 + 𝑐2. 

𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2. 

Figura 31. Demonstração do Presidente. 

Próprio autor. 

Estrutura da Aula: 3 aulas (2 horas e 30 minutos).  

Procedimento preparatório: 20 minutos.    

Leitura individual ou em grupo: 15 minutos.  

Apresentação da demonstração: 80 minutos. 

Registros das demonstrações no quadro e busca do consenso: 20 minutos. 

Formalização: 15 minutos.  

Formalização: o professor deve apresentar a definição e a simbologia no que concernem ao 

Teorema  de  Pitágoras,  discutir  as  particularidades  de  cada  passo  das  demonstrações  e  as 

especificidades  de  suas  aplicações.  Sugere-se  ainda  a  resolução  de  exercícios  de  aplicação 

para melhor entendimento do que foi exposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS. 

93 

Durante  a  construção  desta  dissertação  o  autor  deste  trabalho  contextualizou  a 

temática  e  gerou  o  seguinte  questionamento:  "Será  que  é  possível  à  existência  de  uma 

resposta  eficiente  e  positiva  por  parte  do  docente,  quando  o  mesmo  utiliza  de  estratégias 

envolvendo as demonstrações matemáticas dentro do processo de ensino e aprendizagem?"   

Ficou constatado que o processo de ensino e aprendizagem é um tanto complexo. Não 

depende por si só de um excelente docente, em termos de nível de escolaridade, faixa etária 

jovem, com experiência e uma boa qualificação para o ensino de matemática. Existem outras 

inúmeras  variáveis  apontadas  neste  trabalho  que  permitiu  entender  que  para  uma  resposta 

eficiente  e  positiva  no  uso  das  demonstrações  matemáticas,  depende  muito  de  inúmeras 

correções de estratégias e de planejamento, pensando principalmente na realidade do discente, 

além de condições que vão desde a carga horária da disciplina até a infra-estrutura e logística 

das unidades escolares, bem como de uma participação efetiva dos familiares dos discentes no 

ambiente escolar, fiscalizando e contribuindo para o bom desenvolvimento escolar do mesmo.  

Observou-se,  através  deste  questionário,  que  muitos  discentes  apresentam  talvez  de 

forma  involuntária:  desmotivação,  dispersão,  desinteresse,  necessidade  de  obtenção  de 

respostas imediatas, exigem dos docentes respostas e fórmulas prontas, sem exigir esforço por 

parte  do  mesmo,  ausência  de  sensibilidade  do  grau  de  importância  da  Ciência  Matemática, 

sendo  resistente  à  aceitação  de  mudanças,  bem  como  de  uma  boa  receptividade  de  novas 

metodologias. Outra questão que não pode deixar de ser levada em consideração é que estes 

são poucos questionadores e pouco argumentadores. É possível que as informações imediatas 

e  rápidas  geradas  pelos  meios  midiáticos,  ao  invés  de  contribuir  positivamente,  parece  que 

atua de forma totalmente negativa, dentro do contexto.  

Existe  uma  demanda  clara  que  estes  discentes  precisam  saber  aprender  o  “pensar 

matemático”, contudo grande parte dessas limitações mencionadas neste contexto podem ser 

resolvidas  através  de  nivelamentos  de  discentes  quanto  ao  conhecimento  elementar  da 

matemática,  execução  de  estratégias  para  proporcionar  maior  motivação  e  interesse  pela 

disciplina,  bem  como  um  aumento  na  carga  horária  das  aulas  de  matemática  e  melhoria  na 

infraestrutura,  além  de  maior  participação  e  interação  da  família  do  discente  no  cotidiano 

escolar,  proporcionado  um  ambiente  escolar  adequado  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

 
 
 
94 

No  geral  esta  pesquisa  científica  gerou  dados  importantes  acerca  do  questionamento 

do problema de pesquisa, como os dados mencionados abaixo.  

Quando  se  perguntou  ao  docente  qual  era  o  grau  de  importância  das  demonstrações 

matemáticas  para  os  mesmos,  observou-se  que  a  somatória  das  notas,  apontadas  pelos 

respondentes com notas 7 (14,3%), 8 (17,5%), 9 (7,9%) e 10 (33,33%) chega-se ao valor de 

73%. Desta forma ficou evidenciado que os mesmos reconhecem a importância da utilização 

das demonstrações matemática, como ferramenta imprescindível para o “ensinar matemática”.  

Foi  observado  também que 27% dos  pesquisados disponibilizaram  notas 6 (7,9%), 5 

(14,3%),  4  (1,6%)  e  3  (3,2%).  Não  foram  citados  0,  1  e  2.  É  possível  que  este  fato  esteja 

relacionado  com  diferentes  demandas  por  melhoria  na  aplicabilidade  das  demonstrações 

matemáticas, dentre as quais: (I) precisa uma maior carga horária em matemática em sala de 

aula  e  em  diferentes  fases  relacionadas  aos  anos  escolares;  (II)  observou  que  os  discentes, 

possuem pouca base em matemática em séries anteriores, fato este que precisa ser  resolvido 

incentivando  e  sugerindo  aos  docentes  que  façam  uso  das  demonstrações  matemáticas  na 

grade  curricular  desde  as  séries  iniciais  e  a  (III)  constatou-se  uma  evidente  desmotivação  e 

dispersão  dos  discentes,  quanto  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Resultado  este  que 

demanda de estratégias eficientes para reduzir estas duas características, como a participação 

efetiva da família na escola (Maior Reciprocidade), coordenadores pedagógicos, professores, 

bem como a instalação do SOE - Serviço Orientação Educacional e (IV) precisa efetuar uma 

melhoria das condições físicas e de logística em sala de aula. 

Outra  questão  percebida  foi  que:  quando  se  questionou  acerca  do  entendimento  do 

pesquisado  sobre  demonstrações  matemáticas,  através  de  perguntas  subjetivas,  observou-se 

que aproximadamente 51 % de um total de 57 perguntas, oriundas do questionário aplicado, 

explicitaram  respostas  muito  coesas  e  demonstraram  um  real  conhecimento  acerca  das 

demonstrações  matemáticas. Já 49% dos  respondentes geraram  uma resposta correta, porém 

muito superficial em relação aos demais. Por estas respostas, não é possível afirmar que estes 

51%  conhecem  mais  as  demonstrações  matemáticas  do  que  os  demais.  Para  maiores 

informações esta questão se trata da primeira subjetiva do Questionário enviado, a de número 

11. O questionário eletrônico disponibilizou para este respondente um numero significativo de 

linhas, e não as limitou.  

Além  do  contexto  acima  que  relata  sobre  a  resposta  do  que  gera  o  problema  de 

pesquisa, a seguir encontra-se a resposta individualizada de cada objetivo específico. 

 
 
 
  
 
95 

-  O  primeiro  objetivo  específico  se  propôs  a  efetuar  a  verificação  acerca  dos  docentes 

utilizarem das demonstrações matemáticas no processo de ensino e aprendizagem. É possível 

afirmar,  diante  dos  resultados  obtidos  gerados  pelos  questionários,  que  77,8%  dos 

entrevistados  utilizam  das  demonstrações  matemáticas.  Percebeu-se  que  havia  uma 

similaridade  de  características  intrínsecas  dos  docentes  acerca  dos  mesmos  utilizarem  as 

demonstrações matemáticas.  

-  O  segundo  objetivo  específico  teve  como  intuito  identificar  os  principais  fatores 

contribuintes que os docentes se deparam, quando utilizam as demonstrações matemáticas no 

processo de ensino e aprendizagem. Observou que 54 % dos docentes encontraram entraves. 

Dentre os quais se pode citar: (I) demanda-se de uma maior carga horária em matemática em 

sala de aula e em diferentes fases relacionadas aos anos escolares; (II) observou que a maioria 

dos discentes, possuem  pouca base  em  matemática em  séries anteriores,  (III) e constatou-se 

do discente uma talvez involuntária desmotivação e dispersão, quanto ao processo de ensino e 

aprendizagem,  (IV)  a  questão  de  incentivar  uma  maior  participação  familiar  com  reuniões, 

acompanhamento no dia a dia das atividades escolares é algo crucial; (V)  proporcionar maior 

tempo,  para  que  o  professor  possa  melhor  se  planejar  para  as  aulas;  (VI)  proporcionar 

nivelamento  de  conteúdos  de  matemática  para  o  discente,  (VII)  além  de  gerar  melhorias  na 

logística e infraestrutura da unidade escolar.  

- O terceiro objetivo específico foi conhecer a importância dada pelos docentes, com relação à 

utilização das demonstrações matemáticas no processo de ensino e aprendizagem. Ao efetuar 

a somatória das notas 7 (14,3%), 8 (17,5%), 9 (7,9%) e 10 (33,33%) ficou evidenciado que o 

valor chegou a 73%. Desta forma ficou claro que  os docentes reconhecem a importância da 

utilização  das  demonstrações  matemática,  como  ferramenta  imprescindível  para  o  “ensinar 

matemática”. 

- O quarto e último objetivo específico foi: apontar o nível de segurança do docente acerca da 

utilização das demonstrações matemáticas no processo de Ensino e Aprendizagem. Os dados 

mostraram que 61,9 % dos respondentes mencionaram que “sim”.  

Apesar  de  alguns  professores  reconhecerem  a  eficiência  e  a  positividade  das 

demonstrações matemáticas (12,5% dos pesquisados), porém revelaramm certo ceticismo em 

sua utilização na prática docente, devido às dificuldades impostas em seu cotidiano de ensino, 

dentre as quais, pode-se citar: (I) alunos que só querem decorar as fórmulas prontas; (II) na 

maioria  das  vezes  as  salas  possuem  alunos  com  uma  diversidade  significativa  de  níveis 

aprendizado, bem como (III) discentes com uma base ruim em séries iniciais. Já para 87,5% 

dos docentes consideram que esta ferramenta é aplicável na prática docente. 

 
96 

-  O  quinto  objetivo  específico  foi  efetuar  planos  de  ensino  que  contenham  algumas  das 

demonstrações matemáticas mais mencionadas no questionário de pesquisa, com o intuito de 

proporcionar ao professor um material de fácil utilização e acesso para desta maneira facilitar 

e  incentivar  o  docente  no  uso  das  demonstrações  matemáticas  em  sua  prática  docente.  A 

resposta deste objerivo específico foi desenvolvida na construção de sequências didáticas de 

algumas demonstrações  mencionadas no questionário para os docentes,  demonstrações estas 

com  o  passo  a  passo  para  que  o  docente  seja  incentivado  a  aplicar  de  forma  prática  estas 

demonstrações  e  motivá-los  e  fazer  uso  desta  tão  importante  ferramenta  para  o  processo  de 

ensino e aprendizagem.  

Quanto às hipóteses apresentadas verificou-se que: 

- É possível que a demonstração matemática apresente uma resposta satisfatória para a 

melhoria  do  ensino  nesta  disciplina.  Quanto  a  esta  hipótese  é  possível  ser  aceita,  porém 

sugere-se  um  maior  aprofundamento  de  diferentes  literaturas  acerca  do  assunto,  tanto  no 

Brasil, quanto  em países, onde  as  demonstrações  matemáticas são utilizadas desde as séries 

iniciais e de que maneira estes países conseguiram sobrepor as barreiras que geraram entraves 

para o uso das demonstrações matemática. 

 -  O  uso  demonstração  matemática  pode  encontrar  dificuldades  na  sua  aplicação 

devido à falta de conhecimentos elementares em matemática dos discentes em séries iniciais. 

Esta  hipótese  foi  “aceita”.  Verificou-se  que  os  professores  reportaram:  (I)  falta  de 

conhecimento  básico  na  matemática  foi  a  mais  verificada,  bem  como  o  (II)  desinteresse  do 

discente e dispersão do discente em sala de aula. 

-  A  pesquisa  também  mostrou  que  em  certas  ocasiões,  os  discentes  não  se  sintam 

motivados  e  interessados  devido  a  diferentes  fatores  contribuintes  que  atrapalham  o  uso  de 

novas  metodologias  de  ensino  na  Matemática,  o  que  dificulta  a  aplicabilidade  da 

demonstração  matemática.  Hipótese  “aceita”.  Ficou  constado  que  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem é um tanto complexo.  

 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
    REFERÊNCIAS 

97 

ALMOULOUD, S. A., FUSCO, C.A. da S., SILVA, M. J. F. da. Provar e demonstrar: um 
espinho nos processos de ensino e aprendizagem da matemática, Paraná: RPEM, 2012. 

ALMOULOUD, S. A; SILVA, M. J. F da. Provar e demonstrar: um espinho nos processos 
de Ensino e aprendizagem da matemática. RPEM, Campo Mourão, v.1, n.1, jul-dez. 2012.  

ANDRADE,  C.  B.;  SANTOS,  J.  C.  B.  dos;  MOURA,  V.  C  da  S.  Comparação  entre  os 
métodos  de  ensino  aprendizagem,  com  e  sem  a  utilização  de  materiais  manipuláveis. 
Revista Científica Doctum: Educação. DOCTUM. Caratinga. v. 1, n. 2, Dez 2017.  

ANDRADE, E. C. de. Análise de uma proposta aplicada em sala de aula sobre geometria 
com  foco  na  demonstração.  2011.  150  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e 
Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2011. 

ANDRADE,  M.M.  de.  Introdução  à  Metodologia  do  Trabalho  Científico.  10.  ed.  São 
Paulo: Atlas, 2010. 158 p. 

BALDI,  E. Leitura  nas  séries  iniciais:  Uma  proposta  para  formação  de  leitores  de 
literatura. Porto Alegre: Ed. Projeto, 2009. 

BARBOSA, D.E.F;  BARBOZA, P.L. Os primeiros anos de docência do professor de 
matemática.  2020. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2020.e73218.  Acesso 
em 17 de junho de 2021. 

BARRETO, R.G. Tecnologia e educação: trabalho e formação docente. Rev. Educação & 
Sociedade, Campinas, v. 25, n. 89, p. 1181-1201, dez. 2004. 

BARRETO, V. Paulo  Freire para educadores. Edição Especial. São Paulo: Editora Arte e 
Ciência, 2004; 187 p.  

BICUDO,  M.  A.V.  Pesquisa  Qualitativa  e  Pesquisa  Quantitativa  segundo  a  abordagem 
fenomenológica.  In:  BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  ARAÚJO,  Jussara  de  Loiola.  (Org.). 
Pesquisa Qualitativa em educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004, v. 1, p. 99-
112. 

BRASIL, Ministério da Educação e Cultura do. BNCC - Base Nacional Comum 
Curricular.  2018. Disponível em 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em 13 de abril de 2021. 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Congresso Nacional do. Lei n° 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996. Estabelece a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário 
Oficial da República Federativa do Brasil. Brasília, DF, v.12, n.5. p.14. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 
DF:  Senado  Federal  do.  ARTIGO  227.  Centro  Gráfico,  1988.  BRASIL.  Ministério  da 
Educação e do Desporto. Resolução n.2, de 07 de abril de 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura  do,  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnologia. Parâmetros  Curriculares  Nacionais: ensino  médio.  Brasília: MEC/SEM, 
1999. 

DOLCE,  Oswaldo  e  POMPEO,  Jose  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar: 
Geometria Plana. Volume 9. 8º ed. São Paulo: Editora Atual, 2005. 

DIAS, E.; PINTO, F.C.F.; Educação e Sociedade. Editorial • Ensaio: aval. pol. públ. educ. 
27 (104) • Jul-Sep 2019. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/ensaio/a/MGwkqfpsmJsgjDcWdqhZFks/?lang=pt>.Acesso em: 12 
de junho de 2021. 

ECCO, I.; NOGARO, U.;  A educação em Paulo Freire como processo de humanização. 
Erechim: 2014.  
Disponível  em:  https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/18184_7792.pdf.  Acesso  em  18 
de junho de 2021. 

FARIAS, J. E. S.; Demonstrações no ensino fundamental e médio. Trabalho de conclusão 
de  curso  apresentado  ao  curso  de  Matemática  -  Habilitação  em  2  Licenciatura,  do 
Departamento  de  Matemática,  Centro  de  Ciências  Físicas  e  Matemáticas,  da  Universidade 
Federal de Santa Catarina. 2002. Florianópolis. Este trabalho se encontra disponibilizado, por 
meio 
em: 
https://repositiorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/97063/Juliano%20Espezim%20
Soares%20Faria0.PDF?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em 2 de julho de 2021. 

Disponível 

eletrônico. 

FERREIRA, Roberto Martins. Sociologia da Educação. São Paulo: Moderna, 1996. 

FERREIRA,S.M.S.P.;  KROEFF,  M.; Referências  bibliográficas  de  documentos 
eletrônicos. São Paulo: APB, 1996. 2º v. (Ensaios APB, n. 35-36). 

IDOETA,  P.A.;  Mulheres  é  maioria  nas  universidades  brasileiras,  mas  têm  mais 
dificuldades  em  encontrar  emprego.  BBC  Português.  Setembro  de  2019.  Disponível  em: 
https://www.bbc.com/portuguese/geral-49639664. Acesso em 24 de junho de 2021. 

IMPA  -  INSTITUTO  DE  MATEMÁTICA  PURA  E  APLICADA.  Mulheres  debatem 
presença na Matemática e nas Ciências. Disponível em: https://impa.br/noticias/mulheres-
debatem-presenca-na-matematica-e-nas-ciencias/ 2018. Acesso em 12 de abril de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

INEP  –  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS. 
Mulheres  são  a  maioria  no  Ensino  Superior  Brasileiro.  Ano  de  2018.  Disponível  em: 
portal.  Inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/mulheres-sao-maioria-
na-educacao-superior-brasileira/21206. Acesso em 24 de junho de 2021. 

LAROS, J.A.; MARCIANO, J.L.P.; ANDRADE, J.M.;  Fatores que afetam o desempenho 
da prova de matemática do SEAB. Um estudo multinível. v.9; n.2; Porto Alegre. 2010. 
Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-
04712010000200004. Acesso em 1 de julho de 2021. 

LIBÂNEO,  José  Carlos.  Professores,  alunos  e  relações  entre  aspectos  da  vida 
contemporânea e o trabalho pedagógico: pesquisas sobre a produção da desigualdade na 
escolarização. Organização e Gestão da escola. São Paulo: Coretez, 2003.  

LIMA,  L.M.M.;  Construções  Algorítmicas  e  Demonstrações  Axonômicas.  Dissertação  de 
Mestrado.  Universidade  Estadual  do  Ceará.  Fortaleza:  Imprensa  Universitária  da  UECE, 
2013, 58 p. 

LIMA,  L.M.M.,  Construções  alogarítimicas  e  demonstrações  axinômicas.  Dissertação  de 
Mestrado apresentado no Mestrado Profissional em Mestrado (PROFMAT) da Universidade 
Estadual  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestrado  em 
Matemática. Fortaleza: 2013, UCE, 58 p. 

LINDAURIANE R.V.P.; SANTOS, M. I. A. dos; SOUSA L. A. de.  A importância do uso 
de demonstrações matemáticas nos anos finais do ensino fundamental. 2002. Disponível 
no 
http://prpi.ifce.edu.br/nl/_lib/file/doc520-Trabalho/O-uso-de-
demonstra%E7%F5es-matem%E1ticas-no-anos-finais-do-Ensino-Fundamental.pdf.  Acesso 
em 21 de março de 2021. 

seguinte 

link: 

MANZO,  A.  J.  Manual  para  La  preparación  de  monografias:  una  guía  para  presentar 
informes y tesis. Buenos Aires: Humanitas, 1971. 

MARCONI, M.A.; LAKATOS, E.M. Técnicas de Pesquisa. São Paulo: Atlas, 1999.  

MELLO,  G.  N.  de;  Políticas  públicas  de  educação.  Revista  Estudos  Dirigidos.  1991.  São 
Paulo:  5  (13).  Disponível  em:  https://www.scielo.br/pdf/ea/v5n13/v5n13a02.pdf.  Acesso  em 
14 de março de 2021. 

MELO, D.V.; Qualidade da Educação e o IDEB. O olhar da equipe gestora no Município 
de  Olinda-PE;  V-  EPEPE-Encontro  de  pesquisa  educacional  no  Estado  de  Pernambuco, 
2014. 
link: 
https://www.fundaj.gov.br/images/stories/epepe/V_EPEPE/EIXO_8/DanilaVieiradeMelo-
CO08.pdf. Acesso em 14 de março de 2021. 

disponibilizado 

encontra 

seguinte 

trabalho 

Este 

no 

se 

MOREIRA, M. A.; A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em sala 
de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

PALERMO, G.A.; SILVA, D.B. de N.; NOVELLINO, M.S.F.; Fatores associados ao 
desempenho escolar: uma análise da proficiência em matemática dos alunos do quinto 
ano do Ensino Fundamental da Rede Municipal do Rio de Janeiro, 2014. Rev. bras. 
estud. popul. 31 (2) • Dez 2014 . Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/rbepop/a/NLjZXbZcRrRHBknTf9C9VSz/?lang=PT. Acesso em 18 de 
maio de 2021. 

PIETROPAOLO,  R.  C.;  (Re)  Significar  a  demonstração  nos  currículos  da  educação 
básica e da formação de professores da educação básica. Tese de Doutorado. PUC – São 
Paulo, 2005. 

P.S.  Loh.  A  Simple  Proof  of  the  Quadratic  Formula.  Arxiv  Preprint  ArXiv:  1910.06709, 

2019. 

REDLING,  P.J.;  A  metodologia  de  resolução  de  problemas,  concepções  e  práticas 
pedagógicas  de  professores  no  ensino  fundamental.  Dissertação  de  Mestrado.  UNESP  - 
Bauru. Imprensa Universitária. 2011, 166 p. 

REVISTA EDUCAÇÃO. O que motiva o professores de matemática a seguir estudando. 
2018.  Disponível  em:  https://revistaeducacao.com.br/2018/06/22/o-que-motiva-professores-
matematica-seguir-estudando/. Acesso em 24 de junho de 2021. 

SANTOS,  J.B.;  A  matemática:  dificuldade  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  no 
em: 
ensino  médio  no  Colégio  Dr,  Jessé  Fontes.  Ano  2007.  Disponível 
https://monografias.brasilescola.uol.com.br/matematica/a-matematica-dificuldades-no-
processo-ensino-aprendizagem.html. Acesso em 23 de abril de 2021. 

SANTOS,  M.S.  Estudo  de  Resultados  Clássicos  sobre  Zeros  de  Polinômios.  2021. 
Dissertação (Mestrado em  Matemática)  - Universidade Estadual  Paulista "Júlio de Mesquita 
Filho" Unesp - FCT, Presidente Prudente, 2021. No prelo. 

SILVA, M.M. das S.; SALES, A.;  O professor do ensino fundamental e a demonstração 
matemática. 
file:///C:/Users/Jucivalda/Downloads/3633-
em: 
Texto%20do%20artigo-11245-1-10-20170504%20(2).pdf.  Acesso em 20 de abril de 2020. 

Disponível 

2005. 

SILVEIRA, D.;  Participação de mulheres no  mercado de trabalho tem o quinto ano de 
alta, mas remuneração segue menor que a dos homens, diz IBGE. 2021. Disponível em: 
https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/03/04/participacao-de-mulheres-no-mercado-de-
trabalho-tem-5o-ano-de-alta-mas-remuneracao-segue-menor-que-dos-homens-diz-ibge.ghtml. 
Acesso em 14 de março de 2021. 

TAVARES, G, G; CARVALHO, A.R.V de; MILANESI, A.; PORTELA, F.S.; Estudo sobre 
a percepção de discente de uma escola pública na cidade de Ilhéus, quanto ao processo 
de ensino-aprendizagem. Revista Científica da Faculdade de Ilhéus, v.1, n.1, p.95-65, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

TENENTE, L.; Cerca de 40% dos professores de ensino médio não são formados na 
disciplina que ensinam aos alunos. Postagem no portal de notícias do G1 em 09 de 
fevereiro de 2020. Disponível em:  
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/02/09/40percent-dos-professores-de-ensino-
medio-nao-sao-formados-na-disciplina-que-ensinam-aos-alunos.ghtml . Acesso em 14 de 
março de 2021. 

TIBA, I.; Quem ama educa. São Paulo: Editora Gente, 2002, 302 p. 

TOKARNIA,  M.;  Estudantes  brasileiros  melhoram  o  desempenho  em  matemática: 
Resultados  não  foram  tão  bons  em  língua  portuguesa.  Agência  Brasil.  Brasília:    2021. 
Disponível 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2020-09/estudantes-
brasileiros-melhoram-desempenho-em-matematica. Acesso em 14 de março de 2021. 

em: 

VELOSO, E.; Geometria: temas atuais. Lisboa, IIE, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

102 

APÊNDICE A (MODELO DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES) 

 
 
 
 
APÊNDICE A  

103 

MODELO DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES. (Continuação...) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A  

104 

MODELO DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES. (Continuação...) 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A  

105 

MODELO DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES. (Continuação...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A  

106 

MODELO DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES. (Continuação...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
