UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO JO ˜AO DEL-REI
PROFMAT-MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM
REDE NACIONAL

MOIS´ES SILVA ANDRADE

UMA PROPOSTA DE MODELAGEM DE
DIN ˆAMICA DE SISTEMAS AO ENSINO M´EDIO

S˜ao Jo˜ao Del-Rei
2022.

Mois´es Silva Andrade

UMA PROPOSTA DE MODELAGEM DE DIN ˆAMICA DE
SISTEMAS AO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Profissional em

Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT)

da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei

como requisito parcial para `a obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jos´e Angel D´avalos

Chuquipoma.

S˜ao Jo˜ao Del-Rei
2022.

TERMO DE APROVAC¸ ˜AO

Mois´es Silva Andrade

UMA PROPOSTA DE MODELAGEM DE DIN ˆAMICA DE
SISTEMAS AO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao a ser APROVADA como requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre

em Matem´atica no Curso de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Profissional em Matem´atica em

Rede Nacional (PROFMAT), da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei (Campus Santo

Antˆonio) pela seguinte banca examinadora:

Prof. Dr. Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma (Orientador)

UFSJ - Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei.

Prof. Dr. Jorge Andr´es Julca Avila (Membro interno da UFSJ )

UFSJ - Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei.

Prof. Dr. Cosme Eustaquio Rubio Mercedes (Membro externo da UFSJ )

UEMS - Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul -

S˜ao Jo˜ao del-Rei, 29 de Agosto de 2022.

Agradecimentos

A Deus primeiramente pela oportunidade, por ter me dado for¸ca e sabedoria para chegar

at´e aqui.

A minha m˜ae Maria de F´atima e meu pai Adelino pela educa¸c˜ao, pelo apoio que sempre

me deram durante toda a minha vida.

A minha esposa Tatiana, meus filhos Pedro e Tiago pela paciˆencia e compreens˜ao de-

monstrada durante todo esse per´ıodo.

A meu irm˜ao Eder pelo incentivo, experiˆencia e apoio nas minhas decis˜oes.

Aos professores do PROFMAT pela orienta¸c˜ao e apre¸co de uma educa¸c˜ao mediadora,

dinˆamica, contextualizada e moderna.

Ao Prof. Dr. Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma (Orientador), pela dedica¸c˜ao, orienta¸c˜ao

e valiosas contribui¸c˜oes dadas durante todo o processo.

Aos meus colegas que compartilharam dos in´umeros desafios que enfrentamos, sempre

com o esp´ırito colaborativo.

RESUMO

No presente trabalho abordamos a metodologia de Dinˆamica de Sistemas como uma pro-

posta de cria¸c˜ao de conhecimento e metodologia do ensino de matem´atica. Usando concei-

tos de crescimento linear e exponencial amplamente estudada nas escolas, apresentamos

e explicamos as compreens˜oes acerca de conhecimento relacionado com o crescimento

log´ıstico, ainda n˜ao conhecido e n˜ao explorado nas escolas. Nosso objetivo principal de

nossa pesquisa ´e sensibilizar aos professores e alunos para o fato de aplicar a metodologia

dinˆamica de sistemas, como ferramenta para amplar o raciocinio na cria¸c˜ao de modelos,

em particular modelos log´ısticos. Em situa¸c˜oes normais, o ensino do modelo log´ıstico ´e

abordado na educa¸c˜ao superior, o que resulta um desafio, explicitar a um aluno do ensino

m´edio o entendimento e as caracter´ısticas desse novo crescimento. Usando o software

Vensim-PLE e a Dinˆamica de Sistemas ´e poss´ıvel criar conhecimento e simular a modela-

gem matem´atica desse crescimento, sem a necessidade de entrar na resolu¸c˜ao matem´atica

desse modelo, pois, a dinˆamica do sistema ´e uma forma alternativa que n˜ao se baseia em

equa¸c˜oes diferenciais e rela¸c˜oes de recorrˆencia. Atividades did´aticas s˜ao apresentadas para

coletar dados de nossa pesquisa e analisar as vantagens e desvantagens da metodologia.

Palavras-chave: Dinˆamica de Sistemas. Crescimento Log´ıstico. Software Vensin-PLE.

Diagrama Causal. Diagrama de Estoque e Fluxo.

ABSTRACT

In the present work we will approach the methodology of System Dynamics as a proposal

for the creation of knowledge and methodology for teaching mathematics. Using concepts

of linear and exponential growth widely studied in schools, we present and explain the

understandings about knowledge related to logistical growth, not yet known and not

explored in schools. Our main objective of our research is to sensitize teachers and students

to the fact of applying the dynamic methodology of systems, as a tool to broaden the

reasoning in the creation of models, in particular logistic models. In normal situations,

teaching the logistic model is addressed in higher education, which is a challenge, to

explain to a high school student the understanding and characteristics of this new growth.

Using Vensim-PLE software and System Dynamics, it is possible to create knowledge and

simulate the mathematical modeling of this growth, without the need to enter into the

mathematical resolution of this model, since system dynamics is an alternative form that

is not based on equations differentials and recurrence relations. Didactic activities are

presented to collect data from our research and analyze the advantages and disadvantages

of the methodology.

Keywords: Systems Dynamics. Logistical Growth. Vensim-PLE Software. Causal Dia-

gram. Stock and Flow Diagram.

Lista de Figuras

1.1 Esquema do Processo da Modelagem Matem´atica. Fonte: Adapta¸c˜ao de

Biembengut e Hein (2000). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Gr´afico fun¸c˜ao exponencial.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

1.3 Gr´afico da Varia¸c˜ao da Fun¸c˜ao Log´ıstica p(t).

. . . . . . . . . . . . . . . . 31

1.4 Gr´afico da Fun¸c˜ao Log´ıstica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.1 Desenho utilizado em Modelos Causais para representar as quatro poss´ıveis

rela¸c˜oes de causa e efeito entre os eventos X e Y.

. . . . . . . . . . . . . . 36

2.2 Ciclos de retroalimenta¸c˜ao (feedback loop) Positiva e Negativa. . . . . . . . 37

2.3 Modelo Causal representando as rela¸c˜oes de causa e efeito dos eventos da

situa¸c˜ao problema dor de estˆomago. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.4 Diagrama de Forrester: S´ımile (semelhante) Hidrodinˆamica.

. . . . . . . . 40

2.5 Modelo de Estoque e Fluxo feito no software Vensim.

. . . . . . . . . . . . 41

2.6 Diagrama Causal do Exemplo 4 feito no software Vensim. . . . . . . . . . . 42

2.7 Diagrama de estoque e fluxo do Exemplo 4 feito no software Vensim.

. . . 43

3.1 Barra de ferramentas do Vensim-PLE vers˜ao 9.3.1. . . . . . . . . . . . . . . 45

3.2 Alguns elementos da barra de ferramenta principal.

. . . . . . . . . . . . . 45

3.3 Configura¸c˜oes do modelo usando o m´etodo de integra¸c˜ao do tipo Euler.

. . 46

3.4 Definindo o fluxo e as vari´aveis: Etapas 3 e 4.

. . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.5 Os blocos em negrito indica que os valores das vari´aveis, poupan¸ca, dep´osito

e saque n˜ao est˜ao definidos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.6 Definindo a vari´avel Poupan¸ca no Vensim. Etapa 6.

. . . . . . . . . . . . . 48

3.7 Poupan¸ca definido. Dep´osito e Saque ainda a definir. Etapa 7.

. . . . . . . 48

3.8 Dep´osito definido. Saque ainda a definir. Etapa 7. . . . . . . . . . . . . . . 49

3.9 Definindo a vari´avel Saque. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.10 Simula¸c˜ao da Poupan¸ca no tempo de 12 meses.

. . . . . . . . . . . . . . . 50

3.11 Diagrama Causal Poupan¸ca Exemplo 6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.12 Diagrama Estoque e Fluxo Poupan¸ca Exemplo 6.

. . . . . . . . . . . . . . 51

7

3.13 Editando Equation na vari´avel Dep´osito do Exemplo 6.

. . . . . . . . . . . 51

3.14 Simulando a resolu¸c˜ao do modelo do Exemplo 6 no Vensim, (M´etodo de

Euler). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.15 Modelo Causal para crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes.

. . . . . 56

3.16 Modelo Estoque e Fluxo para o crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes. 56

3.17 Simulando o crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes (M. Runge-Kutta). 57

3.18 Verificando a simula¸c˜ao do Vensin-PLE do Exemplo 7 no EXCEL. . . . . . 57

4.1 Modelo Causal do dor de uma c´olica. (Aluna Camila.)

. . . . . . . . . . . 62

4.2 Modelo Causal da Popuan¸ca. (Aluna Camila.) . . . . . . . . . . . . . . . . 63

4.3 Modelo de Estqoue e Fluxo. (Aluna Camila.)

. . . . . . . . . . . . . . . . 63

4.4 Modelo Causal realizado com o suporte do professor.

. . . . . . . . . . . . 65

4.5 Modelo Causal para as vari´aveis popula¸c˜ao, taxa de varia¸c˜ao da popula¸c˜ao,

taxa de crescimento e capacidade m´axima.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4.6 Modelo estoque e fluxo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4.7 Simula¸c˜ao do crescimento Log´ıstico das til´apias feito no Excel.

. . . . . . . 67

8

Lista de Tabelas

4.1 Crescimento Log´ıstico da Popula¸c˜ao de Til´apias no Excel. . . . . . . . . . . 66

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Modelagem Matem´atica e Processos de Crescimento

11

14

1.1 Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.1.1 Etapas da Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 O Problema de Crescimento Log´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.2.1 Crescimento Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.2.2 Crescimento Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

1.2.3 Crescimento Log´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2 Introdu¸c˜ao `a Dinˆamica de Sistemas

32

2.1 Breve revis˜ao Hist´orica da Dinˆamica de Sistemas

. . . . . . . . . . . . . . 32

2.2 Dinˆamica de Sistemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2.1 O que ´e Dinˆamica de Sistemas? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2.2 Modelos Causais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.2.3 Modelos de Estoque e Fluxo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3 Modelando a Dinˆamica de um Sistema

44

3.1 Uma Introdu¸c˜ao ao Software Vensim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.2 Dinˆamica de um Crescimento Log´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4 Atividades de Aprendizagem

58

4.1 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.1.1 Realiza¸c˜ao em Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.1.2 Atividade: Processo de Crescimento de Til´apias . . . . . . . . . . . 63

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

69

71

10

Introdu¸c˜ao

Diversos problemas que aparecem na nossa vida cotidiana s˜ao interpretados por

m´ultiplas grandezas, entre ela podemos mencionar: ´area, comprimento, temperatura,

velocidade, etc. As varia¸c˜oes dessas grandezas em rela¸c˜ao ao tempo podem ser modelados

matem´aticamente pelo conceito de derivada, conceito amplamente difundido por alguns

professores em sala de aula. Mas especificamente, a disciplina de equa¸c˜oes diferenciais

aborda e interpreta de forma elegante o comportamento dessas grandezas a medida que

o tempo evolui. Em um n´ıvel inicial de estudo, diversos autores (BASSANEZI, 2015)

tem usado a modelagem matem´atica como uma metodologia de ensino que permite, entre

outros, familiarizar ao aluno com essas ferramentas matem´aticas e fazer da matem´atica

uma teoria aplicav´el a problemas concretos.

Por outro lado, os ´ultimos resultados nas avalia¸c˜oes de ensino de matem´atica no

Brasil n˜ao tem sido muito alentadores, isso ainda continua com certas deficiˆencias e as

raz˜oes podemos afirmar que s˜ao muitas (Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento

Econˆomico (OCDE)). Diante disso, nessa disserta¸c˜ao pretendemos lidar com alguns as-

pectos dessa problem´atica que possibilitem ao professor e aluno, primeiro, estabelecer

uma parceria dinˆamica de emissor-receptor e consequente na constru¸c˜ao de modelos para

a solu¸c˜ao de problemas. Segundo, estabelecer uma nova metodologia de ensino (Dinˆamica

de Sistemas) em nossa realidade, como instrumento ou ferramenta para resolver modelos

de problemas que evoluem no tempo, sem a necessidade de usar equa¸c˜oes diferenciais

(KUBICEK, 2011). Essa metodologia j´a tem sido usada em outras realidades e tem

possibilitados grandes resultados.

A Dinˆamica de Sistemas (DS) ou System Dynamics (SD), em inglˆes, ´e uma me-

todologia que permite entender, interpretar e discernir, quest˜oes e problemas com amplo

grau de dificuldade. Tamb´em, ´e usada como t´ecnica de modelagem matem´atica para in-

terpretar problemas que envolvem o crescimento o decrescimento de diversas grandezas.

Originalmente desenvolvido pelo Professor Jay Forrester do Massachusetts Institute of

Technology (IMT) em meados da decada de 1950, com o intuito de auxiliar os gerentes de

empresas a otimizar a boa gest˜ao dos processos industriais, o DS est´a sendo usado atual-

mente em todo o setor p´ublico e privado para an´alise e desenho de pol´ıticas, (RADZICKI;

TAYLOR, 2008).

Dentro da procura de pol´ıticas de educa¸c˜ao, a dinˆamica de sistemas tamb´em tem

sido aplicada como ferramenta de ensino para a interpreta¸c˜ao quantitativa e qualitativa de

modelos matem´aticos (KUBICEK, 2011). Entendemos que nenhuma metodologia apli-

11

cada pode ter sucesso a menos que os envolvidos ofere¸cam uns aos outros, dedica¸c˜ao,

esfor¸co e atitude para lidar com novas metodologias. A matem´atica tem atingido um

amplo desenvolvimento nos ´ultimos tempos e sua aplica¸c˜ao nas diversas ´areas de pesquisa

ainda continua nos surpreendendos. Este trabalho pretende contribuir no conhecimento

das vantagens dessas metodologias em um n´ıvel de ensino das escolas, com o objetivo de

fazer da educa¸c˜ao matem´atica uma ferramenta aplic´avel. Toda vez que aparece novas

teorias matem´aticas, tentamos aplicar essa teoria em problemas baseados na realidade,

procurando modelos que possam ser interpretados de forma elegante por essas teorias. A

modelagem matem´atica n˜ao ´e distante dessa problem´atica, a matem´atica baseada na rea-

lidade depende muito da resolu¸c˜ao de problemas, e de uma atitude positiva de professores

e alunos para se envolver com ela.

Modelar problemas que evoluem no tempo atr´aves de dinˆamica de sistemas, leva

o aluno e o professor a pensar na rela¸c˜ao causa e efeito entre as vari´aveis que definem o

modelo. Isso nos motiva a oferecer o ensino de matem´atica aplic´avel nas escolas, colo-

cando ao aluno na capacidade ativa de simular problemas e contribuindo, assim, para que

a educa¸c˜ao matem´atica n˜ao Brasil seja realizada de forma mais efetiva. Nesse sentido,

MAASZ e O’DONOGHUE (2011) afirmam:

(...) uma das id´eias sobre o progresso recente dos curr´ıculos

de matem´atica novos e reformados, que est´a alinhado com as

tendˆencias internacionais, ´e aprender o qu˜ao crucial ´e convencer

os professores de que vale a pena conduzir aulas de matem´atica

aplic´aveis e tamb´em desenvolver sua capacidade de fazˆelo. (MA-

ASZ; O’DONOGHUE, 2011)

Voltando ao ponto de partida; como toda aplica¸c˜ao de uma teoria tˆem um custo

a ser usado em sala de aula, a dinˆamica de sistemas como metodologia, precisa de certas

ferramentas ou software para a implementa¸c˜ao dos elementos que conformam essa teoria.

Diagramas de estoque, diagramas de fluxo, entre outros, fazem parte dessa metodologia

e ser˜ao interpretados com o aux´ılio da ferramenta Vensim. O Vensim ´e uma ferramenta

de modelagem visual que permite desenvolver, documentar, simular e analisar modelos

de sistemas que evoluem no tempo. Criada por Ventana Systems, Inc. foi projetado para

tornar mais f´acil o aprendizado da Dinˆamica de Sistemas. Ela fornece um modo simples

de construir modelos de simula¸c˜ao a partir de diagramas causais ou diagramas de fluxo,

tornando uma ferramenta muito importante para o entendimento da metodologia a ser

usada. Pretendemos usar os benef´ıcios do software para verificar o comportamento das

grandezas que evoluem no tempo, analisar seu crescimento ou decrescimento, convidar ao

aluno e professor a aplicar seu uso em novos modelos desafiadores. Como foi manifestado,

12

normalmente isso envolveria estudar a teoria de equa¸c˜oes diferenciais, mas atr´aves dessa

metodologia e o uso do editor de equa¸c˜oes do Vensim n˜ao precisamos entrar nessa teoria,

dessa forma, acreditamos que ´e poss´ıvel fazer simula¸c˜oes em um n´ıvel de ensino b´asico.

Esta disserta¸c˜ao ´e dividida em cinco cap´ıtulos.

No Cap´ıtulo 1, apresentamos uma breve introdu¸c˜ao sobre modelagem matem´atica,

seu uso como metodologia de ensino; posteriormente, focamos nossa aten¸c˜ao ao cresci-

mento de certas grandezas, de forma detalhada, abordamos os tipos de crescimento linear,

exponencial e log´ıstico.

O Cap´ıtulo 2 convida o professor a fazer uma reflex˜ao sobre o uso da Dinˆamica de

Sistemas como uma ferramenta did´atica poss´ıvel para sua pr´atica docente. Enfatizamos

tamb´em a importˆancia do uso da metodologia de ensino para criar conhecimento no

aluno de forma ativa e dinˆamica. De forma introdut´oria s˜ao apresentados os elementos

que conformam essa metodologia, os diagramas de loop causal e o modelo de estoque e

fluxo s˜ao a porta de entrada para a interpreta¸c˜ao e simula¸c˜ao dos modelos de crescimento,

e em particular, o crescimento log´ıstico.

No Cap´ıtulos 3, abordamos a ferramenta do Vensim e o software de educa¸c˜ao

Vensim-PLE (software livre para uso educacional), como linguagem computacional para

a simula¸c˜ao dos modelos. Uma introdu¸c˜ao do funcionamento do software ´e realizado, e

de forma particular enfatizamos seus benef´ıcios, no desenvolvimento de nosso trabalho.

Apresentamos exemplos de modelos de problemas que podem ser criados e desenvolvidos

em etapas para um melhor entendimento dos modelos log´ısticos.

O Cap´ıtulo 4 foi destinado `a realiza¸c˜ao de atividades dos alunos, nessa aparte

aplicamos a metodologia de Din˜amica de Sistemas e analisamos os resultados.

Por ´ultimo, no Cap´ıtulo 5, apresentamos as concluss˜oes finais de nosso trabalo.

13

Cap´ıtulo 1

Modelagem Matem´atica e Processos

de Crescimento

O tema de estudo nesse primeiro cap´ıtulo consistir´a na modelagem matem´atica

e a abordagem dos processos de crescimentos. Apresentar a import˜ancia de modelos ma-

tem´aticos desde o ponto de vista das aplica¸c˜oes, permite dar uma vis˜ao de como podemos

fazer da matem´aticas um instrumento de interpreta¸c˜ao de diversos problemas. Nosso foco

ser´a estudar os processos que podem ser encontrados na realidade, assim como, mostrar

a evolu¸c˜ao, ao longo do tempo, de certas grandezas e caracterizar, matematicamente, as

formas desses tipos de crescimentos.

1.1 Modelagem Matem´atica

A formaliza¸c˜ao e constru¸c˜ao de modelos como instrumento de simplifica¸c˜ao de

problemas, tem sido desde muito tempo a base para desenvolver e aplicar diversas teorias.

Na ´area da matem´atica n˜ao tem sido diferente, a matem´atica sempre esteve presente em

nosso dia a dia, isso pode ser visto, por citar um exemplo, desde uma simple interpreta¸c˜ao

da dependˆencia de duas grandezas atrav´es de uma fun¸c˜ao, at´e a varia¸c˜ao dessa grandeza

em rela¸c˜ao a outra. Para resolvermos problemas pr´aticos necessitamos de um modelo

matem´atico. Podemos ver a aplica¸c˜ao desses modelos em v´arios campos de atua¸c˜ao

como na Biologia, Qu´ımica, F´ısica, Economia, Astronomia, Psicologia, etc. Sendo assim,

a Modelagem Matem´atica aproxima a teoria com a realidade, ou seja, a Modelagem

Matem´atica nos permite trabalhar de forma que aluno-professor fa¸cam parte da elabora¸c˜ao

de um sistema ou parte dele.

No pensamiento de Bassanezi (2001):

14

Modelagem matem´atica ´e um processo dinˆamico utilizado para
a obten¸c˜ao e valida¸c˜ao de modelos matem´aticos. ´E uma forma
de abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao com a finalidade de previs˜ao de

tendˆencias. A modelagem consiste, essencialmente, na arte de

transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos cu-

jas solu¸c˜oes devem ser interpretadas na linguagem usual. (BAS-

SANEZI, 2006, p. 24).

Segundo Bassanezi, quando h´a um problema para resolver, existe um processo

que permite primeiro inter-relacionar a abstra¸c˜ao e a an´alise, para prever certos resultados

e, logo, fazer a valida¸c˜ao desse modelo no sentido de interpretar os resultados de forma

real e com menor erro de aproxima¸c˜ao.

Em um n´ıvel inicial do ensino de matem´atica, Oliveira e Kato (2017), afirmam que

as discuss˜oes acerca da Modelagem Matem´atica, (que tem por objetivo melhorar o ensino

da Matem´atica na sala de aula, atrav´es de quest˜oes pr´aticas que podem ser discutidas

no cotidiano escolar) tem sido debatida desde a d´ecada de 1970. Pode-se observar que a

Modelagem Matem´atica n˜ao ´e uma metodologia t˜ao nova, por´em ´e ainda pouco utilizada
em sala de aula (FRANGO; J ´UNIOR, 2020).

De um ponto de vista hist´orico, estrat´egias de ensino em nossa realidade foram

introduzidas por diversos aportes atr´aves de diversos cursos. Nesse sentido, Pacheco

(2020), manifesta que na d´ecada de 1960, um movimento educacional internacional deu

in´ıcio `as discuss˜oes sobre a utiliza¸c˜ao da modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, e depois

desta d´ecada, muitos pesquisadores se dedicaram `as pesquisas sobre o tema. Esse movi-

mento, iniciou os debates sobre as constru¸c˜oes de modelos matem´aticos como estrat´egia

de ensino. Na d´ecada seguinte, come¸cam a aparecer os primeiros cursos de p´os-gradua¸c˜ao

voltados para o ensino e aprofundamento da Modelagem Matem´atica, dando ainda mais

ˆenfase para essa metodologia como estrat´egia de ensino e aprendizagem. Esses cursos pro-

puseram uma nova forma de pensar, da qual as atividades escolares seriam significativas

para o saber do aluno, agregando `a escola um papel social (PACHECO, 2020). Biemben-

gut e Hein (2000), entendem que a utiliza¸c˜ao da Modelagem Matem´atica no ensino dessa

disciplina, podem despertar o interesse do aluno pela mat´eria.

[...] a modelagem matem´atica no ensino pode ser um caminho

para despertar no aluno o interesse por t´opicos matem´aticos que

ele ainda desconhece, ao mesmo tempo que aprende a arte de mo-

delar, matematicamente.

[...] dada a oportunidade de estudar

situa¸c˜oes- problemas por meio de pesquisa, desenvolvendo seu in-

teresse e agu¸cando seu senso cr´ıtico (BIEMBENGUT; HEIN, p.

18, 2000.

15

Enquanto sejamos professores, n˜ao podemos deixar de valorizar a forma de pensar

de um aluno e devemos ajud´a-lo a desenvolver seus conhecimentos, adquiridos durante

sua vida, na Educa¸c˜ao Matem´atica. Neste contexto, trabalhamos para que o aluno desem-

penhe um papel com maior autonomia diante da sociedade. Assim, podemos dizer que a

Modelagem Matem´atica pode provocar uma atitude ativa do aluno na forma de pensar e

agir, sendo assim, a participa¸c˜ao do aluno com suas escolhas e opini˜oes s˜ao fundamentais

para o processo de aprendizagem. Burak (1992), entende que a Modelagem Matem´atica:

Constitui-se em um conjunto de procedimentos cujo objetivo ´e

construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, os

fenˆomenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a

fazer predi¸c˜oes e a tomar decis˜oes e, ainda parte de duas premissas:

1) o interesse do grupo de pessoas envolvidas; 2) os dados s˜ao

coletados onde se d´a o interesse do grupo de pessoas envolvidas.

(BURAK, 1992, p. 62).

Figura 1.1: Esquema do Processo da Modelagem Matem´atica. Fonte: Adapta¸c˜ao de
Biembengut e Hein (2000).

1.1.1 Etapas da Modelagem Matem´atica

Como em todo processo, a Modelagem Matem´atica aborda certas etapas para

interpretar os problemas do mundo real. De forma sistematizada, essas etapas nos en-

caminha a ter uma metodologia para fazer da matem´atica uma ferramenta aplic´avel na

resolu¸c˜ao de problemas. Seguindo as ideias de Burak 1992, o desenvolvimento de uma si-

tua¸c˜ao-problema deve ser apresentado de acordo com um processo desenvolvido por cinco

16

etapas, iniciando com situa¸c˜oes simples para posteriormente, favorecer um desenvolvi-

mento contextualizado para os alunos, sempre com a media¸c˜ao realizada pelo professor,

num ambiente de realiza¸c˜ao da pesquisa, seja ele de campo ou bibliogr´afico, mas sem a

predominˆancia de um ou de outro, mas com a intera¸c˜ao dessas trˆes dimens˜oes, ambiente-

aluno-professor.

1. Escolha do tema: a escolha do tema pode partir do professor ou do aluno que podem

sugerir temas variados de interesse de pesquisa e, que nem sempre, est´a ligado com

algum conceito matem´atico, mas sim com o interesse em querer entender situa¸c˜oes-

problemas de forma investigativa, mas sempre mediado pelo professor.

2. Pesquisa explorat´oria: o professor, como mediador, apresenta aos alunos diversos

materiais de pesquisa para ser explorado ou indica o caminho para os alunos buscar

fontes te´oricas para pesquisa dos alunos.

3. Levantamento dos problemas: o papel do professor como mediador ´e evidente neste

processo na ajuda de relacionar a Matem´atica com a pesquisa desenvolvida, de

acordo com o tema escolhido.

4. Resolu¸c˜ao do problema e o desenvolvimento da Matem´atica relacionada ao tema:

com o aux´ılio do conte´udo matem´atico, prop˜oe buscar respostas para o problema

pesquisado. A rela¸c˜ao e o desenvolvimento da Matem´atica se fazem de forma

acess´ıvel para que, durante o desenvolvimento, e com a media¸c˜ao do professor, se

faz a sistematiza¸c˜ao do conte´udo surgido no levantamento do problema pesquisado.

5. An´alise cr´ıtica da solu¸c˜ao: nesta etapa se faz uma reflex˜ao cr´ıtica das solu¸c˜oes

encontradas e abre espa¸co para o debate na busca de melhoria da situa¸c˜ao-problema

pesquisado, promovendo uma a¸c˜ao de melhorias, auxiliando os alunos, ligando os

conceitos matem´aticos a sua realidade.

Bassanezi (2015), um dos vanguardistas no Brasil sobre Modelagem Matem´atica,

traz uma sintetiza¸c˜ao da modelagem como um m´etodo cient´ıfico de pesquisa ou uma es-

trat´egia de ensino e aprendizagem. Para o autor, as atividades intelectuais da Modelagem

Matem´atica segue uma sequˆencia de etapas que s˜ao a experimenta¸c˜ao que ´e o processo

de obten¸c˜ao de dados, a abstra¸c˜ao que ´e o procedimento que leva a formula¸c˜ao de um

modelo matem´atico, levando em considera¸c˜ao a sele¸c˜ao de vari´aveis, a problematiza¸c˜ao,

a formula¸c˜ao de hip´oteses, a simplifica¸c˜ao dos fenˆomenos, que geralmente s˜ao complexos

para o estudo da Matem´atica, ap´os isso, ´e hora de modelar os fenˆomenos substituindo

a linguagem natural das hip´oteses por uma linguagem natural da Matem´atica, e isso se

17

d´a por meio da resolu¸c˜ao. Na pr´oxima etapa vem a valida¸c˜ao do modelo proposto, onde

aceitar e testar em confronto com os dados emp´ıricos ´e essencial, e por fim, a modifica¸c˜ao,

no qual, modelos n˜ao pode ser definitivos.

1.2 O Problema de Crescimento Log´ıstico

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos os resultados e ferramentas matem´aticas que ser˜ao

utilizados no decorrer do trabalho. Tamb´em, ser´a abordado de forma detalhada, os di-

versos processos de crescimento que um aluno do ensino precisa conhecer e enfatizamos

o processo de crescimento log´ıstico. O objetivo desta se¸c˜ao ´e fazer com que o aluno se

familiarize com esse tipo de modelo log´ıstico, analise a dependˆencia do crescimento, as

suas implica¸c˜oes, suas caracter´ısticas qualitativas e suas aplica¸c˜oes, desde o ponto de vista

da modelagem matem´atica, para um aluno do ensino m´edio.

Em concordˆancia com a reforma curricular no ensino m´edio (Portaria N0 1.432,

de 28/12/2018 https://www.in.gov.br/materia) a implementa¸c˜ao gradual da disciplina de

Inicia¸c˜ao Cient´ıfica vem sendo trabalhada, a disciplina aparece na matriz curricular do

segundo e do terceiro ano do ensino m´edio. Um dos objetivos, entre outros, ´e aprofundar

os conceitos fundamentais das ciˆencias, ampliar habilidades relacionadas ao pensamento

cient´ıfico, e utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investiga¸c˜ao vol-

tados `a compreens˜ao e enfrentamento de situa¸c˜oes cotidianas. Os conceitos de fun¸c˜ao

afim, fun¸c˜ao linear, proporcionalidade e fun¸c˜ao exponencial, estudados pelos alunos de

ensino m´edio, ser˜ao explorados de forma introdut´oria para o entendimento, primeiro, de

crescimento, e segundo, dar in´ıcio ao novo conceito de crescimento log´ıstico que ´e a fer-

ramenta matem´atica principal em nossa pesquisa. Nas se¸c˜oes seguintes, apresentaremos

os teoremas que caracterizam cada tipo de fun¸c˜oes, dessa forma, ir˜ao nos familiarizar no

reconocimento do tipo de crescimento que modela um problema.

1.2.1 Crescimento Linear

Crescimento linear ´e um tema amplamente estudado no ensino em uma vis˜ao um

pouco diferente dado pela proporcionalidade de grandezas. De outro lado, resulta familiar,

nesse n´ıvel de ensino, identificar fun¸c˜oes polinomiais de primeiro grau como crescentes ou

decrescentes, atrav´es do sinal do coeficiente angular (veremos que o nome mais apr´opriado

´e, taxa de varia¸c˜ao ou de crescimento) da fun¸c˜ao. Analogamente, a determina¸c˜ao do

crescimento ou decrescimento de uma fun¸c˜ao polinomial de segundo grau, depende do

sentido da concavidade do gr´afico da fun¸c˜ao. Em um contexto mais geral, esses conceitos

18

n˜ao s˜ao exclusividade desse tipo de fun¸c˜oes, ´e nesse sentido que iniciamos com a seguinte

defini¸c˜ao de crescimento de fun¸c˜oes.

Defini¸c˜ao 1. Considere uma fun¸c˜ao f : Ω → R, Ω ⊂ R. Dizemos que:

a) f ´e mon´otona crescente (estrictamente), se x1, x2 ∈ Ω,

x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2);

b) f ´e mon´otona n˜ao decrescente, se x1, x2 ∈ Ω,

x1 < x2 ⇒ f (x1) ≤ f (x2);

c) f ´e mon´otona decrescente (estrictamente), se x1, x2 ∈ Ω,

x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2);

d) f ´e mon´otona n˜ao decrescente, se x1, x2 ∈ Ω,

x1 < x2 ⇒ f (x1) ≥ f (x2).

Reescrevemos a seguir algumos resultados e conceitos que caracterizam esse tipo

de crescimento.

Defini¸c˜ao 2. Uma fun¸c˜ao f : R → R ´e dita fun¸c˜ao afim quando existem n´umeros reais
a e b tais que f (x) = ax + b, ∀x ∈ R.

Observa¸c˜ao 1. Quando b = 0 a fun¸c˜ao afim recebe o nome de fun¸c˜ao linear.

Observa¸c˜ao 2. Para determinar se uma fun¸c˜ao f ´e afim, ´e suficiente conhecer o valor

de f (0) = b e conhecer os valores de f (x1) e f (x2) em dois pontos distintos x1 e x2, pois
neste caso

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

O quociente acima ´e chamado de taxa de varia¸c˜ao ou taxa de crescimento de f no

intervalo de extremos x1 e x2.

Exemplo 1. Suponha que um m´ovel se movimenta sobre um eixo a partir de uma posi¸c˜ao

inicial dado por b. Sua posi¸c˜ao, em cada instante t, ´e determinada pela coordenada
(abcissa) f (t), onde f : R → R ´e uma fun¸c˜ao. Diz-se que se trata de um movimento

19

uniforme quando o ponto se desloca sempre no mesmo sentido (isto ´e, f : R → R ´e uma
fun¸c˜ao mon´otona) e, al´em disso, em tempos iguais percorre espa¸cos iguais. Do enunciado

temos que a velocidade m´edia, isto ´e, o espa¸co percorrido em cada intervalo de tempo h

f (t + h) − f (t)
h

= a

´e constante. Assim, para t = 0 e qualquer h temos f (h) = ah + f (0) = ah + b, logo f´e

uma fun¸c˜ao afim.

Observa¸c˜ao 3. O gr´afico de uma fun¸c˜ao afim f : R → R, f (x) = ax + b ´e uma reta.
Com efeito, usando o primeiro postulado da geometria Euclidiana e a distˆancia entre

pontos, trˆes pontos quaisquer sobre o gr´afico de f s˜ao colineares. Mais exatamente temos

o seguinte resultado.

Proposi¸c˜ao 1. Dados quaisquer pontos (x1, y1), (x2, y2) no plano cartesiano R2, com
x1 ̸= x2, existe uma, e somente uma, fun¸c˜ao afim f : R → R, f (x) = ax + b tal que
y1 = f (x1) e y2 = f (x2).

Demonstra¸c˜ao. A existˆencia e unicidade da fun¸c˜ao afim ´e consequˆencia direita da existˆencia

e unicidade da solu¸c˜ao a e b do sistema de equa¸c˜oes

(cid:40)

ax1 + b = y1
ax2 + b = y2

dado por

a =

y2 − y1
x2 − x1

,

e

b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

Vimos que o caso particular de uma fun¸c˜ao afim ´e a fun¸c˜ao linear, a seguir

estudaremos e caracterizamos o comportamento dessa fun¸c˜ao amplamente encontrada em

diversas aplica¸c˜oes.

Defini¸c˜ao 3. Dizemos que a fun¸c˜ao f : R → R ´e uma proporcionalidade, se para quais-
quer k, x ∈ R, f (kx) = kf (x) (proporcionalidade direta) ou f (kx) = f (x)
k , se k ̸= 0
(proporcionalidade indireta).

Observa¸c˜ao 4. Chamaremos `a proporcionalidade direta de apenas de proporcionalidade.

A seguir veremos que o modelo matem´atico para grandezas proporcionais ´e definido pela

fun¸c˜ao linear. Com efeito: Se f ´e uma proporcionalidade direta, ent˜ao f (kx) = kx, ∀x, k ∈

20

R. Logo tomando a = f (1), temos f (k) = f (k·1) = kf (1) = ka, o qual implica que f (x) =
kx, ∀x ∈ R. Reciprocamente, ´e claro que si f ´e linear ent˜ao f ´e uma proporcionalidade.
Portanto uma proporcionalidade ´e uma fun¸c˜ao linear.

Para determinar em que situa¸c˜ao um problema ´e modelado matem´aticamente

por uma fun¸c˜ao linear, apresentamos a seguir, uma caracteriza¸c˜ao dessa fun¸c˜ao usando o

conceito de monotonicidade. A demonstra¸c˜ao do seguinte teorema pode ser encontrado

em Lima, (2015).

Teorema 1. (Teorema Fundamental da Proporcionalidade) Seja f : R → R uma fun¸c˜ao
mon´otona. As seguintes afirma¸c˜oes s˜ao equivalentes:

1) f (nx) = nf (x), ∀n ∈ Z e ∀x ∈ R;

2) f (x) = ax, ∀x ∈ R, com a = f (1);

3) f (x + y) = f (x) + f (y), ∀x, y ∈ R.

Exemplo 2. O investimento de uma certa quantia de dinheiro pode ser visto como um

sistema onde o capital obtido evolui com o tempo, isto ´e, pode ser tratado como um

sistema que evolui no tempo. Se, por exemplo, investimos uma quantia 1000 no mˆes
de janeiro, ent˜ao o capital obtido ap´os t meses ser´a definido pela fun¸c˜ao C : R2 →
R, C(1000, t). Fixado o tempo (determinado) t o capital depender´a s´o da quantia inicial
1000, evidentemente quanto maior seja a quantidade inicial 1000 a ser aplicado, maior

ser´a o capital recebedo, o qual significa que C(1000, ·) ´e uma fun¸c˜ao mon´otona crescente

de 1000 (fixado t). Significa que se abrimos uma caderneta de poupan¸ca com qualquer

outro capital inicial x1 = 1000n, o capital obtido ´e o mesmo que ao abrir n cadernetas
de poupan¸ca no mesmo dia. Portanto, fixado t, C(nx, t) = nC(x, t), ∀n ∈ N, x ∈ R, logo
pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade C ´e linear como fun¸c˜ao da quantia x.

Voltando ao caso geral de um problema modelado por uma fun¸c˜ao afim, surge a

mesma pergunta; sob que condi¸c˜oes uma fun¸c˜ao afim modela o problema? Novamente,

usando a monotonicidade e a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao, o teorema a seguir nos mostra o caminho

para poder descobrir o tipo de crescimento. A demonstra¸c˜ao segue os mesmos padr˜oes de

Lima, (2013).

Teorema 2. Seja f : R → R uma fun¸c˜ao mon´otona e injetiva. Se a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao
f, f (x + h) − f (x) = φ(h), em qualquer intervalo h depender apenas de h, ent˜ao f ´e uma

fun¸c˜ao afim e reciprocamente.

21

Demonstra¸c˜ao. Na demonstra¸c˜ao faremos uso do Teorema 1. Suponhamos que f seja

crescente (o outro caso ´e feito de forma an´aloga). Do enunciado, φ ´e tamb´em uma fun¸c˜ao
crescente verificando φ(0) = 0. Consideremos h, k ∈ R quaisquer, logo

φ(h + k) = f (x + h + k) − f (x) = f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x) = φ(h) + φ(k).

Assim, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, Teorema 1, podemos descobrir
que φ(h) = a · h, ∀h ∈ R, onde a = φ(1). Tomando b = f (0), concluimos que f (h) =
ah + b, ∀h ∈ R, ´e dizer f ´e uma fun¸c˜ao afim, f (x) = ax + b ∀x ∈ R. A rec´ıproca do
teorema ´e inmediato, pois sendo f (x) = ax + b ent˜ao f (x + h) − f (x) = ah depende

somente de h.

Uma outra forma de caracterizar uma fun¸c˜ao afim usando progress˜oes aritm´eticas

(PA) ´e o seguinte teorema.

Teorema 3. f : R → R ´e uma fun¸c˜ao mon´otona que transforma progress˜oes aritm´eticas
em progress˜oes aritm´eticas se, e somente se, f ´e uma fun¸c˜ao afim.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que f ´e mon´otona e transforma PA em PA. Definimos a
fun¸c˜ao F : R → R dada por F (x) = f (x) − f (0), vemos que F tamb´em transforma PA em
PA e F (0) = 0. Dado x ∈ R, a sequˆencia −x, 0, x ´e uma PA, logo F (−x), 0, F (x) tamb´em
´e uma PA, assim F (−x) = −F (x). Por outro lado, ∀x ∈ R e ∀n ∈ N, a sequˆencia
0, x, 2x, ..., nx ´e uma PA, assim, 0, F (x), F (2x), ..., F (nx) tamb´em ´e uma PA de raz˜ao
F (x). Logo F (nx) = nF (x). Se −n ∈ N, ent˜ao n ∈ Z ´e negativo verifica

F (nx) = −F ((−n)x) = −(−n)F (x) = nF (x).

Portanto F (nx) = nF (x) ∀x ∈ R, n ∈ R. Logo, aplicando o Teorema Fundamental da
Proporcionalidade, Teorema 1, temos que F ´e linear, isto ´e F (x) = ax, ∀x ∈ R. Portanto
f (x) = ax + b ∀x ∈ R com b = f (0).
Reciprocamente, suponhamos que (xi)i∈N ´e uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao r e f (x) =
ax + b uma fun¸c˜ao afim, ent˜ao (yi)i∈N com yi = f (xi) = axi + b formam uma progress˜ao
aritm´etica de raz˜ao a · r, pois

yi+1 − yi = f (xi+1) − f (xi) = axi+1 + b − axi − b = a · r.

22

1.2.2 Crescimento Exponencial

Grande variedade de problemas encontrados no dia a dia podem ser definidos por

uma fun¸c˜ao exponencial ou do tipo exponencial. O crescimento exponencial apresenta

caracter´ısticas diferentes do apresentado na se¸c˜ao anterior. Desde a desintegra¸c˜ao das

mol´eculas de uma substˆancia radioativa at´e o n´umero de pessoas infetadas pela Covid 19

(Lima, 2013), ou desde a produ¸c˜ao de vacinas de uma pandemia, at´e o crescimento de uma

popula¸c˜ao de indiv´ıduos, s˜ao modelados por uma fun¸c˜ao do tipo exponencial (Verhulst,

p. 1838). Mas, o que significa crescimento exponencial? como ele aparece? e quando

esse crescimento finaliza? s˜ao algumas preguntas que estamos acostumados a fazermos.

Solu¸c˜oes de certas equa¸c˜oes que envolvem derivadas de fun¸c˜oes s˜ao definidas por uma

fun¸c˜ao do tipo exponencial, mais claro, em um n´ıvel de ensino n˜ao podemos lidar com essas

ferramentas para poder abordar o estudo desses problemas, mas acreditamos que isso n˜ao

´e um obst´aculo para poder iniciar o estudo desses problemas usando outras metodologias

de ensino, como ´e o caso da dinˆamica de sistemas que veremos nos seguintes cap´ıtulos.

Voltando ao contexto da se¸c˜ao anterior, vimos que se uma fun¸c˜ao ´e afim, ent˜ao, o acrescimo

sofrido pela fun¸c˜ao quando se passa de um ponto para outro na vari´avel independente,

n˜ao depende do valor do ponto e se apenas do tamanho do intervalo definido pelos pontos.

Isso ´e evidente, uma vez que a fun¸c˜ao ´e afim. Mais ainda, o teorema de caracteriza¸c˜ao de

uma fun¸c˜ao afim afirma que se a fun¸c˜ao ´e mon´otona crescente ou decrescente o rec´ıproco

continua v´alido; isto ´e, se o acrescimo f (x + h) − f (x) sofrido pela fun¸c˜ao f n˜ao depende

de x e sim do acrescimo h ent˜ao f ´e afim.

O Exemplo 2 da Se¸c˜ao 1.2.1 envolvia ao capital C(x, t) obtido em um prazo fixo

e determinado t, pelo investimento de uma quantia x, foi verificado que C(x, ·) = ax ´e

uma fun¸c˜ao linear de x fixado t.

No caso de uma fun¸c˜ao do tipo exponencial a ser estudada nesta se¸c˜ao. Vamos

a considerar uma quantia inicial c0 aplicada a juros fixos no instante inicial t = 0, ca-
pitalizados continuamente (acumulado). Se C(c0, t) ´e como sempre o capital obtido a
partir dessa quantia inicial depois de decorrido o tempo t, nesse caso, vemos que C(c0, t)
´e tamb´em monot´ona crescente em rela¸c˜ao ao tempo t. De modo que se t < t′, ent˜ao
c(t) < c(t′), dessa forma, sendo o capital acumulado c(t′) maior do que c(t), o acr´escimo
C(c0, t′ + h) − C(c0, t′) experimentado pelo capital ap´os o per´ıodo de tempo h, a partir do
instante t′, ´e maior do que o lucro C(c0, t + h) − C(c0, t) depois de ter decorrido o mesmo
per´ıodo de tempo h a partir do instante anterior t.

Sendo o acrescimo C(c0, t + h) − C(c0, t) n˜ao constante, ´ısto ´e, depende de h e
de t, podemos concluir que a fun¸c˜ao C(c0, t) n˜ao ´e uma fun¸c˜ao afim em t. Portanto ´e

23

necess´ario procurar outra ferramenta matem´atica para fazer a modelagem matem´atica

desse tipo de crescimento. Aprofundando a an´alise do lucro C(c0, t + h) − C(c0, t) obtido
ao investir a quantia C(c0, t) durante o prazo h; do exposto acima, esperamos que o lucro
seja proporcional ´a quantia aplicada C(c0, t), isto ´e, C(c0, t + h) − C(c0, t) = κ · C(c0, t),
onde o fator de proporcionalidade κ = κ(h) depende do prazo h. Resumindo, o fato do que

κ(h) = [C(c0, t + h) − C(c0, t)]/C(c0, t) n˜ao depende do tempo t, interpreta a afirmativa
do que os juros s˜ao fixos. Esta afirma¸c˜ao equivale a dizer que a raz˜ao C(c0, t + h)/C(c0, t)
n˜ao depende de t. Com base no estudo desta se¸c˜ao, veremos que as ´unicas fun¸c˜oes que

desfrutam dessas propriedades s˜ao as fun¸c˜oes do tipo exponencial.

Um outro an´alise dessa situa¸c˜ao que nos permite concluir que o modelo ma-

tem´atico ´e definido por uma fun¸c˜ao do tipo exponencial, ´e o seguinte:

i) Fixado o tempo t e fazendo variar o capital inicial c0, tal como foi feito no Exemplo 2,

vemos que C(c0, t) depende linearmente de c0 = C(c0, 0);

ii) Tamb´em, fixado c0, C(c0, t) ´e monot´ona injetiva em rela¸c˜ao a t;

iii) Al´em disso, o capital C(c0, s + t) obtido pela aplica¸c˜ao inicial de uma quantia c0 e
deixar passar o tempo s + t ´e o mesmo que come¸car com a quantia C(c0, s) e deixar
passar o tempo t, ´e dizer,

C(c0, s + t) = C(C(c0, s), t),

De forma geral, conforme veremos a seguir, qualquer fun¸c˜ao ou grandeza que

verifique as propriedades i)-iii) ser´a definido por uma fun¸c˜ao do tipo exponencial C(c0, t) =
c0at, para algum n´umero real positivo a.

Defini¸c˜ao 4. S eja a ∈ R, a ̸= 1 positivo. A fun¸c˜ao exponencial de base a, f : R → R+,
denotada por f (x) = ax, ´e definida de modo a ter as seguintes propriedades, ∀x, y ∈ R:

1) ax · ay = ax+y;

2) a1 = a;

3) x < y ⇒ ax < ay, quando a > 1 (crescente) e

x < y ⇒ ay < ax, quando 0 < a < 1 (decrescente).

A seguir enunciaremos os teoremas que caracterizam o crescimento de uma fun¸c˜ao

do tipo exponencial, o leitor interessado na demonstra¸c˜ao pode ser consultar a referˆencia

Lima, (2013).

24

Figura 1.2: Gr´afico fun¸c˜ao exponencial.

Teorema 4. (Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao Exponencial) Seja f : R → R uma fun¸c˜ao
monot´ona e injetiva. As seguintes afirmativas s˜ao equivalentes:

1) f (n · x) = f (x)n,

∀ n ∈ Z, x ∈ R;

2) f (x) = ax,

∀ x ∈ R, onde a = f (1);

3) f (x + y) = f (x) · f (y),

∀ x, y ∈ R.

Defini¸c˜ao 5. Uma fun¸c˜ao f : R → R ´e chamada de tipo exponencial quando existirem
n´umeros reais positivos a e b com a ̸= 1, tais que f (x) = b · ax, ∀ x ∈ R.

Observa¸c˜ao 5.

(cid:136) f ´e crescente quando a > 1 e decrescente quando 0 < a < 1.

(cid:136) Se f : R → R ´e uma fun¸c˜ao de tipo exponencial, ent˜ao ∀x, h ∈ R os seguintes

quocientes n˜ao dependem de x:

f (x + h) − f (x)
f (x)

= ah − 1 e

f (x + h)
f (x)

= ah.

O interessante, ´e que no caso que uma fun¸c˜ao ´e monot´ona injetiva, o inverso tamb´em

´e v´alido como mostra o seguinte teorema.

Teorema 5. (Primeira Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao de Tipo Exponencial)
Seja f : R → R+ uma fun¸c˜ao monot´ona injetiva, tal que ∀x, h ∈ R, o acrescimo relativo
f (x+h)−f (x)
dependa apenas de h, mas n˜ao de x. Ent˜ao, se a = f (1)/f (0) e b = f (0) ,
f (x)

tem-se f (x) = b · ax, ∀x ∈ R.

25

Demonstra¸c˜ao. Do enunciado, a fun¸c˜ao φ : R → R+, φ(h) = f (x + h)/f (x) depende
s´o de h. Considerando a fun¸c˜ao auxiliar g : R → R+, mon´otona injetiva definida por
g(x) = f (x)/b, a demonstra¸c˜ao ´e uma consequˆencia direta da aplica¸c˜ao do Teorema 4 `a

fun¸c˜ao g, para maiores detalhes ver Lima, (2013).

Para descrever situa¸c˜oes de problemas como no caso de juros compostos, decai-

mento radioativo, dinˆamica populacional de seres vivos, etc, existem certas informa¸c˜oes

que facilitam o reconhecimento da fun¸c˜ao que modela o problema. Primeiro, por exemplo;

fixado a vari´avel tempo, o capital inicial C0 de uma caderneta de poupan¸ca ou grandeza
inicial, isto ´e, a quantidade presente no tempo inicial de an´alise do proceso evolutivo,

influˆencia no processo do crescimento ou decrescimento de forma linear, a maior capital
inicial, maior ser´a o lucro obtido, logo C(C0) = k · C0, k ∈ R. Uma outra segunda possi-
bilidade, poderia ser pensada a maneira como se apresenta o crescimento como fun¸c˜ao do

tempo, fixado o capital inicial C0. Nesse mesmo exemplo citado acima, podemos afirmar
que quando o capital evolui, o faz de forma estrita: ou cresce ou decresce (neste caso

mon´otona injetiva crescente). Por outro lado, una terceira possibilidade a ter em claro

´e: come¸car o processo de crescimento com a grandeza inicial C0 e deixar passar o tempo
τ + t, resulta o mesmo que come¸car o processo com o valor inicial no est´agio τ e deixar
transcorrer o tempo t. ´E nesse sentido que o seguinte teorema manifesta uma outra forma
de caracterizar as fun¸c˜oes de tipo exponencial, Lima (2013).

Teorema 6. (Segunda Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao de Tipo Exponencial)
Suponhamos que uma grandeza ´e definida por uma fun¸c˜ao f : R2 → R+, tal que f (x, t) > 0
verifica as seguintes propriedades:

1) f (x, t) depende linearmente de x e ´e mon´otona injetiva com rela¸c˜ao a t;

2) f (x, τ + t) = f (f (x, τ ), t) ∀ x ∈ R, τ, t ∈ R+.

Ent˜ao, f (x, t) = x · at, onde a = f (1, 1).

Uma ´ultima abordagem do crescimento exponencial nesta se¸c˜ao, amplamente

usada na matem´atica financeira ´e a relacionada com progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas.

O leitor interessado pode consultar a demonstra¸c˜ao do seguinte teorema em Lima (2013).

Teorema 7. (Terceira Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao de Tipo Exponencial)
Seja f : R → R uma fun¸c˜ao monot´ona injetiva que transforma toda progress˜ao aritm´etica
xn, n ∈ N numa progress˜ao geom´etrica yn = f (xn), n ∈ N. Ent˜ao f (x) = b · ax, ∀x ∈ R,
onde a = f (1)/f (0) e b = f (0).

26

1.2.3 Crescimento Log´ıstico

Nesta se¸c˜ao, abordaremos o modelo matem´atico proposto no ano de 1838 pelo

matem´atico e estat´ıstico belga, Pierre Fran¸cois Verhulst (1845), inicialmente, como um

modelo para o crescimento populacional humano e posteriormente, para a modelagem da

evolu¸c˜ao ao longo do tempo de popula¸c˜oes de animais, plantas, etc. O modelo de cres-

cimento populacional de Verhulst ou tamb´em chamado de modelo log´ıstico, baseia-se na

avalia¸c˜ao de resultados estat´ısticos e ´e o complemento da teoria de crescimento exponen-

cial descrita na se¸c˜ao anterior, acrescentando termos que interpretam a presen¸ca de fatores

inibidores no processo de crescimento. Foi no ano de 1845, que Verhulst publica o seu

trabalho Recherches Math´ematiques sur La Loi D’Accroissement de la Population (Inves-

tiga¸c˜oes Matem´aticas sobre a Lei de Crescimento da Popula¸c˜ao) Verhulst (1845), https:

//gdz.sub.uni-goettingen.de/id/PPN129323640_0018?tify={"pages":[2],"panX":

0.614,"panY":0.829,"view":"export","zoom":0.322}.

Sendo este tipo de crescimento o alvo principal de nossa metodologia da dinˆamica

de sistemas a ser introduzido nos pr´oximos cap´ıtulos, apresentaremos em detalhe a essˆencia

desse modelo, convidando ao leitor a familiarizarem-se com esta dinˆamica. Inicialmente

introduziremos a sua resolu¸c˜ao via ferramenta matem´atica de equa¸c˜oes diferenciais, para

posteriormente, o aluno possa reconhecer e entender este processo evolutivo aplicando

a metodologia a ser descrita. Usando a modelagem matem´atica encontramos a nossa

justificativa da aplica¸c˜ao da metodologia sem o uso desta ferramenta matem´atica.

Voltando ao pensamento de Verhulst (1838), o nome de crescimento log´ıstico foi

dado `a curva que descreve a propriedade fundamental dos alimentos de se multiplicar em

progress˜ao muito mais r´apida do que a esp´ecie humana, quando o solo ´e recem cultivado.

Mas esta idade de ouro de uma sociedade n˜ao existe mais para os tempos atuais. A

globaliza¸c˜ao tem sido a maneira pela qual os pa´ıses, diante dessa falta de produ¸c˜ao de

alimentos, tentam superar essas deficiˆencias. Os procedimentos em quanto aos recursos

que um grande povo pode tirar do com´ercio exterior para obter a subsistˆencia, podem ser

variados, por exemplo, a falta de produ¸c˜ao de trigo em um certo pa´ıs, obrigaria a importar

esse alimento de outro pa´ıs, mas o custo de transporte desse alimento influenciaria de

forma negativa na produ¸c˜ao de outros gˆeneros de alimentos, tornando a capacidade de

produ¸c˜ao decrescente em rela¸c˜ao `a popula¸c˜ao de pessoas desse pa´ıs. Mesmo que uma

parte consider´avel dessa popula¸c˜ao pudesse ser alimentada com trigo de outro pa´ıs, um

governo s´erio dificilmente consentiria em tornar a existˆencia de sua popula¸c˜ao dependente

da boa vontade de soberanos estrangeiros.

Verhulst prop˜oe uma nova abordagem que diverge fundamentalmente da seu men-

27

tor e professor de matem´atica Quetelet (DELMAS 2004), ´e dizer:

- Na vis˜ao de Verhulst o objetivo essencial n˜ao ´e prever com precis˜ao o perfil de cresci-

mento populacional de um pa´ıs, mas determinar a popula¸c˜ao m´axima que ela pode atingir

dada sua evolu¸c˜ao passada e seu n´ıvel atual de civiliza¸c˜ao, “esse m´aximo ser´a a figura da

popula¸c˜ao estacion´ario”.

- Deste ponto de vista, podemos experimentar v´arias fun¸c˜oes de temporizador (atraso);

todos eles geram substancialmente os mesmos resultados. Seu modelo pode ser expressa

fazendo com que a velocidade de crescimento apare¸ca como uma fun¸c˜ao decrescente ex-

pressado n´ıvel alcan¸cado pela popula¸c˜ao, isto ´e:

dp
dt

= m · p − f (p),

(1.1)

onde m representa a taxa de crescimento instantˆaneo em uma situa¸c˜ao onde o crescimento

n˜ao encontra nenhum obst´aculo, t o tempo, p(t) o tamanho da popula¸c˜ao no tempo t, e

f (p) alguma fun¸c˜ao (fun¸c˜ao de atraso do crescimento) de p a ser especificada. A condi¸c˜ao

fundamental sobre o resultado do processo ´e: “Todas as f´ormulas pelas quais tentaremos

representar a lei da popula¸c˜ao, devem satisfazer a condi¸c˜ao de admitir um m´aximo que s´o

´e alcan¸cado em um tempo infinitamente distante. Este m´aximo ser´a o valor da popula¸c˜ao

que se tornou estacion´aria”. Verhulst testou sucessivamente as seguintes quatro fun¸c˜oes

de atraso:

f (p) = np2,

f (p) = np3,

f (p) = np4,

f (p) = n log(p),

sendo cada un dos resultados pr´oximos uns aos outro, ´e suficiente, segundo ele, reter a

hip´otese mais simples, ou seja,

f (p) = np2.

A express˜ao para a taxa de crescimento em (1.1) fica da forma:

dp
dt

= mp − np2.

(1.2)

Como ´e conhecido a express˜ao em (1.2) representa uma equa¸c˜ao diferencial ordin´aria que

pode ser escrita na forma

dp
p(m − np)

= dt.

Para encontrar a fun¸c˜ao procurada p solu¸c˜ao da equa¸c˜ao (1.2), procedemos atrav´es de

uma integra¸c˜ao:

t =

1
m

(cid:104)

(cid:105)
ln p − ln(m − np)

+ c,

(1.3)

28

onde obtemos

p(t) =

mem(t−c)
1 + nem(t−c) .

(1.4)

Supondo que no instante t = 0 exista uma popula¸c˜ao inicial de p0 habitantes, encontramos
o valor da constante de integra¸c˜ao em (1.3), ´e dizer:

0 =

1
m

(cid:104)

(cid:105)
ln p0 − ln(m − np0)

+ c ⇒ emc =

m − np0
p0

.

Substituindo esta ´ultima expres˜ao em (1.4) encontramos a solu¸c˜ao

p(t) =

mp0emt
np0emt + m − np0

.

(1.5)

Deixando o tempo t tender ao infinito, deduzimos de (1.5) o valor do limite superior da

popula¸c˜ao ou capacidade m´axima

P∞ =

m
n

.

Por ´ultimo a solu¸c˜ao do modelo de Verhulst ´e definido por

p(t) =

P∞p0
p0 + (P∞ − p0)e−mt .

(1.6)

(1.7)

Como consequˆencia da solu¸c˜ao do modelo log´ıstico de Verhulst (curva log´ıstica) temos as

seguintes propriedades.

1. Para a popula¸c˜ao inicial p0 < P∞ temos 0 < (P∞ − p0)e−mt, o que implica de (3.2) que

p0 < p(t) < P∞. Logo, m − m·p
P∞

> 0. Portanto, se p0 < P∞ vemos de (1.2)

dp
dt

= m · p −

m · p2
P∞

(cid:16)

= p

m −

(cid:17)

m · p
P∞

> 0,

o que significa que p(t) tende a P∞ de forma crescente.

2. Se p0 > P∞, temos analogamente que p(t) tende a P∞ de forma decrescente, pois nesse

caso dp

dt < 0.

3. De (1.2) temos

dp
dt

= m · p −

m · p2
P∞

,

(1.8)

o que significa que a taxa de crescimento F (p) = dp
par´abola de v´ertice no ponto ( P∞

dt como fun¸c˜ao de p, ´e uma
2 )) e ra´ızes p = 0 e p = P∞ (pontos esta-

2 , F ( P∞

29

cion´arios). O m´aximo valor de F (p) ´e

F

(cid:17)

(cid:16) P∞
2

=

m · P∞
2

−

m
P∞

P 2
∞
4

=

mP∞
4

> 0,

e ´e atingido, quando a popula¸c˜ao for igual `a metade da capacidade m´axima.

4. Observamos de (1.8) que

Sendo m > 0, temos:

F ′(p) =

(cid:17)

d
dp

(cid:16)dp
dt

(cid:16)

= m

1 −

(cid:17)

.

2p
P∞

F (p) ´e crescente ⇔ 1 −

F (p) ´e decrescente ⇔ 1 −

2p
P∞

2p
P∞

> 0 ⇔ 0 < p(t) < P∞/2.

< 0 ⇔ P∞/2 < p(t) < P∞.

5. C´alculo do tempo tM em que a popula¸c˜ao atinge a m´axima varia¸c˜ao (m´aximo valor de

F (p) = dp

dt ), ´e dizer procuramos tM , tal que p(tM ) = P∞

2 , isto ´e:

p(tM ) =

P∞p0
p0 + (P∞ − p0)e−mtM

=

P∞
2

⇒

P∞ − p0
p0

= emtM ,

obtendo

Sendo

obtemos em t = tM

tM =

1
m

ln

P∞ − p0
p0

,

para p0 <

P∞
2

.

(1.9)

d2p
dt2 = m

dp
dt

−

2m
P∞

p

dp
dt

= m

(cid:16)

dp
dt

1 −

(cid:17)

,

2p
P∞

d2p
dt2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)t=tM

= m

(cid:16)

dp
dt

1 −

2p
P∞

(cid:17)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)p= P∞

2

= 0,

pois p(tM ) = P∞

2 , Assim, tM = 1

m ln P∞−p0

p0

´e um ponto de inflex˜ao de p(t).

6. Por ´ultimo, observamos ainda que:

2 ⇔ tM = 0;

(cid:136) p0 = P∞
(cid:136) Se P∞

2 < p0 < P∞ a curva log´ıstica n˜ao apresenta ponto de inflex˜ao.

30

Fonte: Realiza¸c˜ao dos autores.

Figura 1.3: Gr´afico da Varia¸c˜ao da Fun¸c˜ao Log´ıstica p(t).

Fonte: Realiza¸c˜ao dos autores.

Figura 1.4: Gr´afico da Fun¸c˜ao Log´ıstica.

31

Cap´ıtulo 2

Introdu¸c˜ao `a Dinˆamica de Sistemas

Na primeira se¸c˜ao deste cap´ıtulo, ser´a apresentada uma introdu¸c˜ao `a dinˆamica

de sistemas, ferramenta na qual nossa pesquisa se baseia. Como mencionado acima, a re-

solu¸c˜ao de modelos que evoluem no tempo geralmente envolve o uso da teoria das equa¸c˜oes

diferenciais ordin´arias. Para ajudar a resolver esses problemas, no sentido de que os alu-

nos do ensino m´edio n˜ao apresentam uma maturidade compreens´ıvel dessa ferramenta,

a metodologia de dinˆamica de sistemas ´e proposta como uma ferramenta de modelagem

e familiariza¸c˜ao com esses conceitos para entender a evolu¸c˜ao dessas grandezas. Cresci-

mento populacional, problemas epidemiol´ogicos s˜ao exemplos de alguns modelos definidos

pela equa¸c˜ao log´ıstica discutida no Cap´ıtulo 1, defini¸c˜oes e exemplos ser˜ao apresentados

para entender esta teoria. Qual a sua importˆancia e como deve ser usada no ensino?

Como essa metodologia fornece uma solu¸c˜ao para v´arios problemas evolutivos ao longo

do tempo modelados por processos de crescimento log´ıstico? Estas s˜ao algumas quest˜oes

que tentaremos responder.

2.1 Breve revis˜ao Hist´orica da Dinˆamica de Sistemas

Historicamente falando, para ser mais exatos no in´ıcio da metade da d´ecada de

50, o professor Jay Forrester do Massachusetts Institute of Technology (IMT), baseado

em seus ensinos de engenharia el´etrica, gerenciamento de corpora¸c˜oes e a procura pelo

relacionamento de ambos os conhecimentos, cria e desenvolve a dinˆamica de sistemas. Os

ensinos ou simula¸c˜oes (hand simulations) de Forrester foram capazes de provar como a

instabilidade dos empregos em certa empresa era definida pela estrutura da empresa e n˜ao

por for¸cas externas, como por exemplo o ciclo de neg´ocios (business cycle) da empresa. A

partir do retorno do estoque e fluxo (stock-flow-feedback ) das estruturas da empresa, que

incluia a estrutura corporativa de decis˜oes para admiss˜ao e demiss˜ao dos trabalhadores,

32

Forrester introduz o in´ıcio do campo da dinˆamica de sistemas.

Forrester (1961), “Dinˆamica industrial ´e o estudo das caracter´ısticas informa¸c˜ao -

retroalimenta¸c˜ao (feedback) da atividade industrial para mostrar como a constru¸c˜ao orga-

nizacional, amplifica¸c˜ao (em pol´ıticas) e tempo de atraso (em decis˜oes e a¸c˜oes) interagem

para influenciar o sucesso do empreendimento. Trata as intera¸c˜oes entre os fluxos de in-

forma¸c˜ao, dinheiro, pedidos, materiais, pessoa, e equipamento capital em uma companhia,

uma ind´ustria, ou uma economia nacional”. A dinˆamica de sistemas ´e baseada em uma

estrutura direta de fluxos e estoques, projetada para modelar sistemas com numerosas

vari´aveis, e com realimenta¸c˜oes atrasadas entre as vari´aveis. Ela trata as intera¸c˜oes entre

os fluxos de informa¸c˜ao, dinheiro, pedidos, materiais, pessoa e equipamento capital em

uma companhia, uma ind´ustria, ou uma economia nacional.

Ainda Forrester (1969), manifesta que a dinˆamica do sistema ´e um m´etodo para

estudar o mundo ao nosso redor. Ao contr´ario de outros cientistas, que estudam o mundo

dividindo-o em peda¸cos cada vez menores, os dinamizadores do sistema (pessoas que

consideram que a dinˆamica da mat´eria ´e originadda por for¸cas inerentes e permanentes,

sem as quais a mat´eria n˜ao existiria) veem as coisas como um todo. O conceito central

para a dinˆamica do sistema ´e entender como todos os objetos em um sistema interagem

uns com os outros. Por sistema ´e entendido qualquer objeto ou coisa, desde uma m´aquina

a vapor, uma conta banc´aria, o processo de infec¸c˜ao de uma popula¸c˜ao de individuos, o

processo de ensino-aprendizagem em uma escola, etc. Os objetos e pessoas em um sistema

interagem por meio de loops de “feedback”, onde uma mudan¸ca em uma vari´avel afeta

outras vari´aveis ao longo do tempo, que por sua vez afeta a vari´avel original e assim por

diante. Um exemplo disso ´e o dinheiro em uma conta banc´aria. O dinheiro no banco

rende juros, o que aumenta o tamanho da conta. Agora que a conta est´a maior, ele

ganha ainda mais juros, o que adiciona mais dinheiro `a conta, o que significa que isso

continua e continua de maneira c´ıclica. Outro exemplo muito did´atico de um ciclo de

feedback simples que todos n´os experimentamos ´e ajustar a torneira da ´agua para atingir

a temperatura desejada. Vocˆe abre a torneira, sente a temperatura e compara com a

temperatura desejada. Vocˆe continua ajustando a ´agua, com ajustes cada vez menores,

at´e chegar `a temperatura desejada.

Forrester, esclarece o que a dinˆamica do sistema tenta fazer ´e entender a estrutura

b´asica de um sistema e, assim, entender o comportamento que ele pode produzir. Muitos

desses sistemas e problemas que s˜ao analisados podem ser constru´ıdos como modelos

em um computador. A dinˆamica do sistema aproveita o fato de que um modelo de

computador pode ser de complexidade muito maior e realizar mais c´alculos simultˆaneos

do que o modelo mental da mente humana. Sterman (2000), apresenta a modelagem de

33

dinˆamica de sistema para a an´alise de pol´ıticas e estrat´egias, com foco em aplica¸c˜oes de

pol´ıticas p´ublicas e de neg´ocios. A dinˆamica do sistema ´e uma perspectiva e um conjunto

de ferramentas conceituais que nos permitem entender a estrutura e a dinˆamica de sistemas

complexos. A dinˆamica do sistema tamb´em ´e um m´etodo de modelagem rigoroso que nos

permite construir simula¸c˜oes formais de computador de sistemas complexos e us´a-las para

projetar pol´ıticas e organiza¸c˜oes mais eficazes.

No Brasil, o ensino superior brasileiro apresentou diversas pesquisas na aplica¸c˜ao

dessa metodologia em ´areas diversas. Da Silva (2017), utiliza a t´ecnica de dinˆamica de

sistemas para modelar o sistema de ensino no Brasil e analisar a influˆencia das pol´ıticas

p´ublicas na redu¸c˜ao da evas˜ao no ensino superior, com foco no Fies e no Sisu, que afetam

diretamente a rede privada e p´ublica de ensino. Os resultados mostraram que as pol´ıticas

p´ublicas tˆem efeito significativo nas taxas de evas˜ao.

Na atualidade est´a teoria vem sendo aplicada em outros pa´ıses em um n´ıvel de

ensino nas escolas, ver por exemplo, Kubicek (2011). No Brasil esta ferramenta ´e nova

dentro da ´area de ensino de matem´aticas, acreditamos ainda, com ajuda da modelagem

matem´atica obter bons resultados metodologicos de aprendizado tanto para professores

como para alunos.

2.2 Dinˆamica de Sistemas

Nesta disserta¸c˜ao pretendemos usar a teoria da dinˆamica de sistemas em um n´ıvel

de ensino, ver a possibilidade de aproveitar essa ferramenta com aux´ılio da modelagem

matem´atica. Como problema de aplica¸c˜ao abordaremos a dinˆamica de sistemas de pro-

cessos definidos por modelos log´ısticos. Diversos programas ou software s˜ao usados para

a realiza¸c˜ao de simula¸c˜oes que envolve a dinˆamica de sistemas, entre eles temos o Vensim,

Powersim, Stella, etc. No Cap´ıtulo 3, analisaremos como se apresentam os diagramas de

fluxo e demais vari´aveis, desde o ponto de vista da modelagem matem´atica e com ajuda do

software Vensim. A seguir faremos um estudo introdut´orio da dinˆamica de sistemas para

poder assim, nos familiarizar com o tema e direcionar `a comprees˜ao do professor-aluno

em um n´ıvel do ensino.

2.2.1 O que ´e Dinˆamica de Sistemas?

Seguindo os estudos de Forrester (1969) e as contribui¸c˜oes de diversos pesquisa-

dores dentro desta teoria, a Dinˆamica de Sistemas (System Dynamics), ´e uma aborda-

gem para entender o comportamento de sistemas complexos que evoluiem no tempo. A

34

dinˆamica de sistemas concentra-se em relacionar os ciclos de retroalimenta¸c˜ao (feedback)

interna e atrasos que afetam o comportamento do sistema como um todo. Por sistema

entendemos um conjunto de elementos, regras ou coisas que se relacionam entre si para

cumprir um determinado prop´osito. Um modelo ´e uma representa¸c˜ao normalizada de um

sistema, feita atrav´es de modelos, mapas, equa¸c˜oes matem´aticas, etc. No pensamento de

Villela (2005), Dinˆamica de Sistemas ´e uma disciplina que permite expressar mais ade-

quadamente as cadeias de eventos circulares (loops) existentes na natureza. Atrav´es de

diversos tipos de diagramas (causais, estoque e fluxo) ´e poss´ıvel expressar graficamente

um sistema (um peda¸co bem delimitado da natureza) possibilitando ver mais claramente,

a complexidade dinˆamica (ao longo do tempo) das rela¸c˜oes entre as partes do mesmo.

Diversas organiza¸c˜oes de diferentes ´areas tˆem utilizado esta disciplina como me-

todologia para a cria¸c˜ao de modelos que simulam a situa¸c˜ao do problema abordado.

Peter Senge, orientado por Forrester na Stanford University, entendeu que para aplicar a

dinˆamica de sistemas era necess´ario formaliz´a-la. Nesse sentido, Senge (1990), introduziu

o pensamento sistˆemico e as organiza¸c˜oes que aprendem nas organiza¸c˜oes empresariais .

Para Senge, o pensamento sistˆemico consiste em analisar e compreender a organiza¸c˜ao

como um sistema integrado, criar uma forma de analisar e uma linguagem para descrever

e compreender as for¸cas e inter-rela¸c˜oes que modelam o comportamento dos sistemas. Na

defini¸c˜ao de Senge: As organiza¸c˜oes que aprendem s˜ao aquelas nas quais as pessoas apri-

moram continuamente suas capacidades para criar o futuro que realmente gostariam de

ver surgir. A seguir identificamos e definimos em detalhe os elementos que est˜ao presentes

na Dinˆamica de Sistemas.

2.2.2 Modelos Causais

Todo sistema apresenta caracter´ısticas pr´oprias do tipo qualitativo ou quantita-

tivo e ´e precisso identificar e relacionar seus elementos que o comformam, a Dinˆamica de

Sistemas facilita a identifica¸c˜ao dessas caracter´ısticas. A identifica¸c˜ao da rela¸c˜ao causa-

efeito do problema ´e sem d´uvida alguma, o primeiro passo para iniciar a inter-rela¸c˜ao

qualitativa dos elementos do sistema, De acordo com Villela (2005), Dinˆamica de Sis-

temas permite a constru¸c˜ao de gr´aficos de rela¸c˜oes causais onde se procura delimitar e

pesquisar quais as rela¸c˜oes de causa e efeito (qualitativo) que existem entre os elemen-

tos de um sistema. Dinˆamica de Sistemas permite a constru¸c˜ao destes gr´aficos causais

em reuni˜oes com a participa¸c˜ao de especialistas e usu´arios de um sistema, fazendo com

que cada um compartilhe suas vis˜oes do sistema (modelos mentais), estabelecendo uma

linguagem que facilita o aprendizado m´utuo entre os constituintes do grupo. Os Mode-

35

los Causais s˜ao diagramas que servem para descrever uma situa¸c˜ao-problema de acordo

com o que pensa cada observador. S˜ao modelos que procuram explicitar as rela¸c˜oes de

causa-efeito dentro do contesxto do problema (Villela (2005).

A Figura 2.1 representa um modelo causal (causa-efeito) entre as vari´aveis ou

eventos X e Y, cada rela¸c˜ao de causa-efeito ´e identificado por um dos seguintes s´ımbolos:

Figura 2.1: Desenho utilizado em Modelos Causais para representar as quatro poss´ıveis
rela¸c˜oes de causa e efeito entre os eventos X e Y.

Os simbolos presentes na Figura 2.1 s˜ao interpretados da seguinte forma:

(cid:136) Na seta superior em a), a vari´avel X influˆencia na vari´avel Y de forma positiva, isto

´e, se X cresce ent˜ao Y cresce, ou, se X decresce, ent˜ao Y tamb´em decresce.

(cid:136) Na seta inferior em a) (com duplo tra¸co sobre a seta), a vari´avel Y influˆencia na
vari´avel X de forma positiva depois de um certo tempo (presen¸ca de retardo).

(cid:136) Na seta superior em b), a vari´avel X influˆencia na vari´avel Y de forma negativa, ´e

dizer, se X aumenta ent˜ao Y diminui, ou, se X diminui, ent˜ao Y aumenta.

(cid:136) Na seta inferior em b), (com duplo tra¸co sobre a seta), a vari´avel Y influˆencia na
vari´avel X de forma negativa, depois de um certo tempo (presen¸ca de retardo).

Na literatura podemos encontrar a existˆencia de dois tipos de malha ou ciclo de

Realimenta¸c˜ao (feedback loop): positivo ou refor¸cador e negativo ou equilibrado (Sterman,

2000). Dizemos que uma Malha ou ciclo de Realimenta¸c˜ao entre as vari´aveis X e Y ´e

positiva; se a influencia de X sobre Y e rec´ıprocamente a influencia de Y sobre X for

positiva, ou, se a influencia de X sobre Y e rec´ıprocamente a influencia de Y e X ´e

negativa. Dizemos que uma Malha ou ciclo de Realimenta¸c˜ao entre as vari´aveis X e Y

´e negativa; se a influencia de X sobre Y for positiva e rec´ıprocamente a influencia de Y

sobre X for negativa, ou, se a influencia de X sobre Y for negativa e rec´ıprocamente a

36

influencia de Y e X ser positiva. Com os modelos causais podemos deduzir a tendˆencia

de crescimento ou decrescimento das vari´aveis. Em resumo temos:

(cid:136) Um Ciclo de realimenta¸c˜ao positiva equivale a tendˆencia de crescimento (ou decres-

cimento).

(cid:136) Um Ciclo de realimenta¸c˜ao negativa equivale a tendˆencia `a estabilidade (n˜ao cresce,

nem decresce).

Figura 2.2: Ciclos de retroalimenta¸c˜ao (feedback loop) Positiva e Negativa.

Exemplo 3. Qual decis˜ao tomar quando temos uma dor de estˆomago? Tomar ou n˜ao

tomar um medicamento? Por quanto tempo? Qual ´e a dose?

Estamos frente a uma situa¸c˜ao problema de tomada de decis˜ao. A decis˜ao de tomar ou

n˜ao um medicamento quando se est´a com dor de estomago depende de v´arios fatores ou

vari´aveis, por exemplo:

(cid:136) Intensidade da dor,

(cid:136) Dose do rem´edio,

(cid:136) Tempo que o rem´edio leva para fazer efeito,

(cid:136) Efeitos colaterais no seu organismo.

Poderiamos citar outras vari´aveis presentes na tomada de decis˜ao, por quest˜oes did´aticas

vamos considerar esses eventos. A resposta a nossa pergunta identifica a inter-rela¸c˜ao

37

das vari´aveis presentes no processo de tomada de decis˜ao. Certamente a bula de um

rem´edio para dor de estˆomago vai me ajudar em tomar a decis˜ao correta. Identificamos

as seguintes rela¸c˜oes de causa e efeito que existem entre estas vari´aveis:

(cid:136) Rela¸c˜ao 1: Se a intensidade da dor no estˆomago aumenta, a quantidade do f´armaco

(dose do rem´edio) tem uma tendencia a aumentar.

(cid:136) Rela¸c˜ao 2: quanto maior ´e a doses do medicamento, esperase que depois de um
certo tempo, a dor de estˆomago tende a diminuir, ´e dizer que a intensidade da dor

diminui,

(cid:136) Rela¸c˜ao 3: Se o tempo que o rem´edio leva para fazer efeito aumenta, ent˜ao a

intensidade dos efeitos colaterais tende a aumentar

(cid:136) Rela¸c˜ao 4: Por outro lado, o aumento dos efeitos colaterais no organismo tem um

efeito que a dose do f´armaco diminuia.

Das rela¸c˜oes de causa-efeito encontradas acima, podemos estabelecer um modelo causal

da situa¸c˜ao-problema proposto no exemplo, deixamos claro que podem ser encontradas

outras vari´aveis e outros modelos causais. A decis˜ao a ser tomada ser´a influenciada pelo

modelo causal mostrada na Figura 2.3 e tem por objetivo explicar a rela¸c˜ao das vari´aveis

de uma situa¸c˜ao-problema; em nosso exemplo, explicar o que acontece quando se toma

um f´armaco para lidar com o dor de estˆomago.

Entretanto, com a caracter´ıstica qualitativa dos modelos causais ´e imposs´ıvel

ter informa¸c˜ao de dizer o quanto exatamente (em valor ou quantidade) um sistema est´a

evoluindo.

Figura 2.3: Modelo Causal representando as rela¸c˜oes de causa e efeito dos eventos da
situa¸c˜ao problema dor de estˆomago.

38

2.2.3 Modelos de Estoque e Fluxo

Identificadas as vari´aveis presentes no problema, as rela¸c˜oes de causa-efeito e

ainda o modelo causal, permite-nos estabelecer caracter´ısticas qualitativas destes eventos;

quando queremos ir al´em desta informa¸c˜ao e estamos interessados nas quantidades que

estas mesmas vari´aveis possam apresentar, ´e necess´ario optar por outro tipo de modelo,

diferente dos modelos causais vistos anteriormente que interpretam essas caracter´ısticas

quantitativas. Os Modelos de Estoque e Fluxo que se definem de forma semelhante aos

modelos causais, s˜ao modelos que expressam as rela¸c˜oes entre as vari´aveis por meio de

f´ormulas matem´aticas que por sua vez interpretam o racioc´ınio l´ogico presente no modelo.

O estoque ou tamb´em chamado de vari´avel de n´ıvel ou estado, s˜ao vari´aveis referentes a

um instante de tempo, por exemplo, a popula¸c˜ao de indiv´ıduos em um ano, o n´umero de

funcion´arios que uma empresa possui, etc. Os fluxos referem-se a um per´ıodo de tempo,

por exemplo, nascimentos, mortalidade, migra¸c˜oes, etc. Os n´ıveis ou estoques mudam de

valor porque possuem fluxos de entradas e sa´ıdas, essa ´e a ideia fundamental da rela¸c˜ao

estoque-fluxo que servir´a de base para interpretar e entender a constru¸c˜ao de modelos

utilizando o software Vensim que ser´a visto no pr´oxima se¸c˜ao. Em resumo, os estoques

s˜ao definidas como aqueles elementos que mostram a situa¸c˜ao do modelo em cada instante,

simulam uma acumula¸c˜ao e variam apenas em fun¸c˜ao dos fluxos. J´a as taxas de varia¸c˜ao,

v´alvulas ou fluxos s˜ao elementos definidos como fun¸c˜oes temporais, isto ´e, recolhem as

a¸c˜oes decorrentes das decis˜oes tomadas no sistema, determinando as varia¸c˜oes dos n´ıveis.

As vari´aveis de fluxo caracterizam as a¸c˜oes realizadas no sistema, que s˜ao acumuladas nos

n´ıveis correspondentes.

Forrester desenvolveu sua teoria de forma mais compreens´ıvel: sendo um sistema

um conjunto de elementos, regras ou coisas que se relacionam entre si para cumprir

um determinado prop´osito como, por exemplo, a cadeia alimentar da savana africana (o

n´umero de le˜oes depende do n´umero de zebras, por exemplo, que por sua vez depende da

quantidade de vegeta¸c˜ao, que a sua vez depende da quantidade de sol e chuva que h´a no
ano, etc.); este sistema pode ser modelado como um SISTEMA HIDR ´AULICO, formado
pelo conjunto de tanques, v´alvulas e tubula¸c˜oes capazes de aumentar, reduzir e transportar

o fluxo de informa¸c˜oes de um lugar para outro. A analogia com o sistema hidr´aulico ´e

conhecido na literatura como S´ımile (semelhante) Hidrodinˆamica. Em detalhe, Forrester

aponta como o fato de que um observador deve controlar o teor de l´ıquido nos n´ıveis

N 1, N 2 e N 3, ver Figura 2.4; para fazer isso, h´a a possibilidade de abrir ou fechar as

v´alvulas F 1, F 2, F 3 e F 4. O l´ıquido se acumula nos tanques (n´ıveis ou estoques) seguindo

uma ordem, primeiro se enche o n´ıvel N 1 para logo o n´ıvel N 3 comece a encher. Uma

39

vez atingido o n´ıvel desejado, o individuo deve fechar as torneiras para evitar a perda

do l´ıquido. Observamos que o tanque ou n´ıvel N 1 ´e preenchido se a torneira F 1 estiver

aberta, ou seja, se houver um fluxo que entra e enche o tanque. Tamb´em ´e verdade que se

a torneira F 2 permitir que o l´ıquido de N 1 flua para N 2 o n´ıvel N 1 fica vazio ou diminui

ou desacumula, o mesmo acontece com o n´ıvel 2 e o n´ıvel 3.

Figura 2.4: Diagrama de Forrester: S´ımile (semelhante) Hidrodinˆamica.

Alguns Elementos B´asicos dos Diagrama de Forrester

Para realizar a simula¸c˜ao da dinˆamica do sistema, al´em do estoque e fluxo, outros

elementos que est˜ao presentes no Diagrama de Forrester que permitem a representa¸c˜ao

quantitativa do que est´a expresso no diagrama causal s˜ao:

(cid:136) o elemento nuvem. A nuvem representa uma fonte (entrada) ou sumidouro (sa´ıda)
de material que pode ser interpretado como um elemento externo ao modelo e ´e

praticamente inesgot´avel em quantidade, n˜ao ´e importante para o modelador.

(cid:136) Vari´aveis, s˜ao c´alculos intermedi´arios usados no sistema. Quando essa vari´avel n˜ao
muda tomando valores fixos se torna constante (losangos). As vari´aveis permitem

uma melhor visualiza¸c˜ao dos aspectos que condicionam o comportamento dos fluxos.

(cid:136) As tabelas, usadas para representar rela¸c˜oes entre as vari´aveis que n˜ao s˜ao lineares,
esse tipo de comportamento pode ser observado, por exemplo, entre a sensa¸c˜ao de

fome e a quantidade de comida consumida; enquantos nos alimentamos, a sensa¸c˜ao

40

de fome diminui, mas n˜ao necessariamente proporcionalmente `a quantidade de co-

mida consumida.

(cid:136) Canais de informa¸c˜ao, transmitem a informa¸c˜oes que por sua natureza n˜ao s˜ao

preservadas.

(cid:136) Canais de materiais, transmitem as magnitudes f´ısicas entre fluxos e n´ıveis.

(cid:136) Os retardos, simulam o tempo que leva para a transmiss˜ao de materiais ou in-
forma¸c˜oes, por exemplo, se for semeada uma semente de milho, seria esperado que

ap´os um certo tempo houvesse uma espiga, ou seja, haveria um retardo dede o

momento da semeadura at´e o momento da colheita.

A Figura 2.5 representa a forma padr˜ao de representar o Diagrama de Estoque e

Fluxo no software Vensim.

Figura 2.5: Modelo de Estoque e Fluxo feito no software Vensim.

Exemplo 4. Modelo de Popula¸c˜ao Simples

O crescimento de uma determinada popula¸c˜ao de indiv´ıduos ´e alterada pelo

n´umero de nascimentos e mortes por ano. Encontre o modelo causal das vari´aveis que rela-

cionam o problema do crescimento e fa¸ca a modelagem do problema usando um diagrama

de estoque e fluxo.

Para elaborar o modelo causal vamos a identificar as vari´aveis que envolve o problema.

A primeira vari´avel neste exemplo seria a popula¸c˜ao de indiv´ıduos, que por sua vez ´e

41

influenciada pelas vari´aveis, nascimentos e mortes. Ambas as vari´aveis s˜ao influenciadas

por uma vari´avel auxiliar. O n´umero do nascimento por ano est´a relacionado com a

vari´avel taxa de natalidade, fixado a popula¸c˜ao inicial no in´ıcio de cada ano. O mesmo

´e v´alido para o n´umero de ´obitos por ano: Essa vari´avel ´e influenciado pela vari´avel

auxiliar taxa de ´obitos, fixada a popula¸c˜ao no in´ıcio de cada ano. A Figura 2.6 mostra o

diagrama causal. As setas azuis mostram a rela¸c˜ao entre as vari´aveis individuais e vemos a

presen¸ca de duas ciclos de retroalimenta¸c˜ao (feedback loop), R1 ´e positivo e R2 ´e negativo.

Quanto maior ´e o n´umero de nascimentos, maior ´e a popula¸c˜ao, e reciprocamente, quanto

maior ´e a popula¸c˜ao, maiores pessoas nacem. Tamb´em, a maior popula¸c˜ao, existir´a

maior popula¸c˜oes a ir a ´obito, e quanto mais pessoas morrerem menor ser´a o n´umero da

popula¸c˜ao. Se aumenta a taxa de natalidade ´e claro que aumentar´a os nascimentos, j´a a

maior taxa de ´obitos maior pessoas mortas.

Em rela¸c˜ao ao Diagrama de estoque e fluxo, pode ser visto claramente que cada

vari´avel pode ser descrito por um valor num´erico.

Isso ´e caracter´ıstico de diagramas

de estoque e fluxo. Essas cinco vari´aveis descrevem a dinˆamica do sistema acima. As
vari´aveis de fluxo est˜ao ligadas ao mundo (nuvem) em torno deste modelo (Figura 2.5). ´E
por isso que as setas est˜ao conectadas ao s´ımbolo da nuvem. Um modelo como o anterior

pode ser usado para descrever popula¸c˜oes de animais simples. Por fim, esclarecemos que

a considera¸c˜ao de outras vari´aveis e outros n´ıveis ou estoques interagindo no problema,

aumenta a complexidade do modelo mas a modelagem se torna mais real.

Figura 2.6: Diagrama Causal do Exemplo 4 feito no software Vensim.

42

Figura 2.7: Diagrama de estoque e fluxo do Exemplo 4 feito no software Vensim.

No seguinte cap´ıtulo abordaremos a simula¸c˜ao da dinˆamica de sistemas usando

o software Vensim.

43

Cap´ıtulo 3

Modelando a Dinˆamica de um

Sistema

3.1 Uma Introdu¸c˜ao ao Software Vensim

Nessa sec¸c˜ao faremos uma breve introdu¸c˜ao ao Vensim, al´em da constru¸c¸c˜ao dos

diagramas de loop causal e diagramas de estoque e fluxo, veremos como podemos us´a-lo

para simular a dinˆamica do modelo. A metodologia da dinˆamica de sistemas abordada no

Cap´ıtulo 2 pode ser complementada por diversos software encontrado na literatura, com

o intuito de representar os elementos dos diagramas de Forrester. Temos por exemplo, o

Vensim, Dynamo, Powersim, Stella. Nesta diserta¸c˜ao usaremos o software Vensim como

ferramenta computacional para a simula¸c˜ao do nosso problema modelado pelo crescimento

log´ıstico.

O Vensim foi criado pela empresa Ventana Systems Inc. (VENSIM, 2017), para

possibilitar analisar e desenvolver modelos da dinˆamica de sistema. O programa pro-

porciona uma interface acess´ıvel, elabora-se gr´aficos e tabelas com facilidade. O pro-

grama suporta windowns (XP/Vista/7/8/8.1/10) e Macintosh OSX (10.9+). O Vensim

apresenta-se em quatro vers˜oes, s˜ao elas: PLE, PLE Plus e o Professional e DSS. Depen-

dendo da vers˜ao as barras de ferramentas disp˜oem-se de aparˆencia e fun¸c˜oes diferentes

(SANTOS, 2019). O software pode ser baixado gratuitamente para uso educacional no

site: https://vensim.com/ na vers˜ao Vensim-Ple.

As principais ferramentas e comandos do Vensim est˜ao dispostos em quatro bar-

ras de ferramantas. Na Figura 3.1 encontram-se descritas as trˆes barras de ferramentas

horizontais: menu, barra de ferramenta principal (main toolbar) e ferramenta de esbo¸co

(sketch tools); uma barra vertical (ferramenta de an´alise) e a tela inicial do programa.

44

Figura 3.1: Barra de ferramentas do Vensim-PLE vers˜ao 9.3.1.

Figura 3.2: Alguns elementos da barra de ferramenta principal.

Etapas para a cria¸c˜ao de um modelo

A seguir descrevemos uma introdu¸c˜ao do funcionamento do software Vensim na

cria¸c˜ao e simula¸c˜ao de modelos, a descri¸c˜ao ser´a feita em nove etapas para o seguinte

exemplo.

Exemplo 5. Problema a Simular. Calcular a evolu¸c˜ao de uma poupan¸ca durante um

per´ıodo de 12 meses, com valor inicial de 10 000 reais, onde mensalmente ´e depositada

um valor de 300 reais e ´e retirado uma quantia de 200 reais.

Etapa 1: Definimos o per´ıodo da simula¸c˜ao, pressionar Model na primeira barra hori-

zontal do Vensim e, depois, Settings (configura¸c˜oes). Vai aparecer o quadro `a direita,

Model Settings (Configura¸c˜oes do modelo), onde vamos indicar o in´ıcio em 0 meses e fim

da simula¸c˜ao em 12 (Figura 3.3). Selecionar a unidade de tempo, Month (meses) e OK.

45

Figura 3.3: Configura¸c˜oes do modelo usando o m´etodo de integra¸c˜ao do tipo Euler.

Etapa 2: Para definir a vari´avel poupan¸ca (estoque), pressionar o bot˜ao Stock tool, di-

gitar a palavra poupan¸ca e pressionar a tecla Enter.

Etapa 3: Para definir a vari´avel que vai adicionar na vari´avel poupan¸ca um valor, em

cada ciclo da simula¸c˜ao, pressionar o bot˜ao flow tool (define ou cria uma vari´avel do tipo

Constant, que poder´a ser um valor ou uma equa¸c˜ao. Estas vari´aveis indicam os valores

que v˜ao ser somados ou subra´ıdos nas vari´aveis estoques), logo, posicionar o cursor num

local `a esquerda de poupan¸ca e pressionar e soltar a tecla esquerda do mouse. Depois,

posicionar o mouse no meio da poupan¸ca, pressionar e liberar a tecla do mouse. Digitar

o nome da vari´avel Dep´osito e Enter. Aparece uma n´uvem `a esquerda do flow tool, que

significa que, neste modelo, n˜ao nos interessa de onde vem o valor.

Etapa 4: Para definir a vari´avel que vai subtrair da poupan¸ca (estoque) um valor, em

cada ciclo da simula¸c˜ao, pressionar o bot˜ao flow tool, posicionar o cursor no meio do

estoque, pressionar e liberar a tecla esquerda do mouse. Posicionar o mouse num ponto

`a direita da poupan¸ca, pressionar e liberar a tecla do mouse. Digitar o nome da vari´avel

saque e Enter.

Etapa 5: Para colocar valores ou equa¸c˜oes nas vari´aveis dep´osito, poupan¸ca e sa´ıda,

46

Figura 3.4: Definindo o fluxo e as vari´aveis: Etapas 3 e 4.

pressionar a tecla Equations (fx). As vari´aveis cujos valores ou equa¸c˜oes ainda n˜ao foram
definidos ficar˜ao NEGRITADAS. Na Figura 3.5 abaixo as trˆes ainda n˜ao foram definidas.

Figura 3.5: Os blocos em negrito indica que os valores das vari´aveis, poupan¸ca, dep´osito
e saque n˜ao est˜ao definidos.

Etapa 6: Para definir a vari´avel poupan¸ca, vamos pressionar o bot˜ao Equations e a

vari´avel poupan¸ca, vai aparecer o quadro Editing a equa¸c˜ao para poupan¸ca. Em seguida

indicamos como a poupan¸ca vai ser obtido:

Poupan¸ca = Integ (Dep´osito - Saque).

Se o Vensim n˜ao tiver preparado para esta equa¸c˜ao, usar o cursor para indicar onde

Dep´osito - Saque v˜ao ser colocadas. Com o cursor indicar Dep´osito no quadro Choose

Initial Variable, depois indicar a opera¸c˜ao (-) no teclado `a esquerda daquele quadro e,

finalmente, Saque. A seguir colocar o valor 10 000 no quadro Initial Value. Debaixo deste

quadro manter o Type = Level, j´a definido pelo Vensim. Podemos colocar coment´arios

no quadro Comment, para indicar o significado desta vari´avel. Abra Editing Equation e

pressione o bot˜ao OK. Ver Figura 3.6.

Etapa 7: Ap´os dar OK no quadro Editing Equation for – Poupan¸ca (Figura 3.6), o

modelo vai mostrar as vari´aveis Dep´osito e Saque em NEGRITO, indicando que as duas

vari´aveis ainda n˜ao tiveram seus valores ou equa¸c˜oes definidos. Ver Figura 3.7.

Etapa 8: Para definir os valores ou equa¸c˜oes de Dep´osito e Saque, primeiro pressionar

o bot˜ao Equations e a vari´avel Dep´osito. Vai aparecer o quadro Editing Equation for

Dep´osito. Digitar o valor 200, indicando Dep´osito = 300. O Type deve permanecer igual

Constant, ver Figura 3.8. Podemos colocar coment´arios. Depois, proceder da mesma

maneira com a vari´avel Saque, digitando o valor 200. O modelo n˜ao vai apresentar

nenhuma vari´avel NEGRITO, indicando estar pronto para a simula¸c˜ao.

47

Figura 3.6: Definindo a vari´avel Poupan¸ca no Vensim. Etapa 6.

Figura 3.7: Poupan¸ca definido. Dep´osito e Saque ainda a definir. Etapa 7.

Etapa 9: Para fazer uma simula¸c˜ao, pressionar o bot˜ao Run a Simulation. Depois

pressionar a vari´avel que queremos analisar, neste caso, Poupan¸ca. Para indicar a vari´avel

pressionar o Mouse no centro de Poupan¸ca. Para vermos o gr´afico com os valores de

Poupan¸ca ao longo dos 12 meses, pressionar o bot˜ao Graph. O Vensim vai mostrar uma

janela com o gr´afico da Figura 3.10, sendo a poupan¸ca modelado por uma fun¸c˜ao afim.

Para ver os resultados obtidos pela simula¸c˜ao de forma mais precisa, fazemos clip na

ferramenta Table Time Down e aparecer´a o desenho do lado direito da Figura 3.10. O

valor arrecadado ao final do ano ser´a de 11 200 reais. Embora o problema possa ser

facilmente resolvido usando as opera¸c˜oes matem´aticas usuais (ver Exemplo 2), podemos

ver como o software ´e uma ferramenta que nos auxilia em modelos ainda mais sofisticados,

48

Figura 3.8: Dep´osito definido. Saque ainda a definir. Etapa 7.

Figura 3.9: Definindo a vari´avel Saque.

como veremos a seguir.

49

Figura 3.10: Simula¸c˜ao da Poupan¸ca no tempo de 12 meses.

O modelo do Exemplo 5 acima, s´o pode apresentar resultados onde a vari´avel poupan¸ca

tem um crescimento linear. Para que os resultados de poupan¸ca possam variar de uma

forma n˜ao linear (exponencial, por exemplo) precisamos acrescentar alguma outra in-

forma¸c˜ao para as vari´aveis dep´osito e/ou saque n˜ao serem valores constantes. Precisamos

definir uma “taxa de juros” para aumentar progressivamente o valor da poupan¸ca, obser-

vemos o exemplo a seguir.

Exemplo 6. Problema a Resolver Calcular a evolu¸c˜ao de uma poupan¸ca durante um

per´ıodo de 12 meses, com valor inicial de 10 000 reais, onde mensalmente ´e retirado uma

quantia de 200 reais, com uma taxa de juros de 15% ao mˆes.

Nesse exemplo aparece a nova vari´avel Taxa de Juros. O diagrama causal realizado no

Vensim, ´e mostrado na Figura 3.11. Temos a presen¸ca de dois ciclos de retroalimenta¸c˜ao

Figura 3.11: Diagrama Causal Poupan¸ca Exemplo 6.

(feedback), um positivo R1 e o outro R2 negativo. Para que os juros sejam calculados ´e

50

necess´ario escrever a seguinte equa¸c˜ao:

Dep´osito = Poupan¸ca · Taxa de Juros.

Mas a vari´avel Dep´osito, onde vamos escrever a equa¸c˜ao acima, n˜ao tem conhecimento

da existˆencia das vari´aveis Taxa de Juros e Poupan¸ca. Isso pode ser resolvido usando

a fun¸c˜ao Arrow e apontar a Taxa de Juros para o Dep´osito e apontar a Poupan¸ca para

o Dep´osito. O diagrama de estoque e fluxo realizado no Vensim ´e mostrado na Figura

3.12. Agora pressionamos o bot˜ao Equations e a vari´avel Dep´osito para aparecer o quadro

Figura 3.12: Diagrama Estoque e Fluxo Poupan¸ca Exemplo 6.

Editing equation for – Dep´osito. Por motivo do uso do bot˜ao Arrow, a Poupan¸ca e a Taxa

de Juros est˜ao identificados na janela com t´ıtulo Variables. Assim, a equa¸c˜ao foi aceita

pelo Vensim.

Figura 3.13: Editando Equation na vari´avel Dep´osito do Exemplo 6.

Podemos agora fazer uma simula¸c˜ao e observar os resultados. A vari´avel Poupan¸ca

apresenta uma curva crescente ao longo dos 12 meses do per´ıodo programado em Mo-

51

del–Settings. Este tipo de crescimento ´e do tipo exponencial, ver Figura 3.14. Outro

modelo pode ser considerado semelhante na vari´avel Saque, por exemplo, criando uma

taxa para que o valor retirado n˜ao seja uma constante. Este modelo pode ser usado para

simular o crescimento de uma popula¸c˜ao de indiv´ıduos com taxa de natalidade e taxa de

mortalidade do, ver Exemplo 4.

Figura 3.14: Simulando a resolu¸c˜ao do modelo do Exemplo 6 no Vensim, (M´etodo de
Euler).

3.2 Dinˆamica de um Crescimento Log´ıstico

Nesta se¸c˜ao vamos a explorar a metodologia da Dinˆamica de Sistemas como meto-

dologia de aprendizagem, para problemas modelado pelo crescimento log´ıstico estudado no

Cap´ıtulo 1. Com ajuda do VensiM (Ventana Systems), na sua Vers˜ao gratuita Vensim-

PLE (Personal Learning Edition), de uso exclusivo pessoal e na Educa¸c˜ao, faremos as

simula¸c˜oes dos modelos obtidos. Como foi dito anteriormente, com essa metodologia pre-

tendemos aportar e servir de apoio ao processo de ensino-aprendizagem, auxiliando ao

aluno atr´aves do Pensamento Sistˆemico e, em especial, a Dinˆamica de Sistemas (DS). O

amplo uso da Dinˆamica de Sistemas encontrado na literatura como metodologia de an´alise

nas ´areas, da sa´ude, pol´ıtica, engenharia, economia, educa¸c˜ao superior, meio ambiente,

etc. nos motiva a influenciar seu uso e ensino nas escolas no Brasil para que o aluno

52

consiga entender como e porquˆe os sistemas mudam ao longo do tempo.

Uma dificuldade de considerar modelos governados pelo crescimento log´ısticos,

est´a principalmente em que a resolu¸c˜ao desses problemas passa por um conhecimento

b´asico da teoria de equa¸c˜oes diferenciais, informa¸c˜ao que um aluno do ensino m´edio n˜ao

tem a maturidade para lidar com esses conceitos; isso ´e entend´ıvel, primeiro, por quest˜oes

did´aticas e segundo, pelos planos de ensino propostos nos Parˆametros Curriculares Naci-

onais (BRASIL, 1998). Manifestado isso, a prioridade de nossa pesquisa ao focar nosso

estudo no crescimento log´ıstico, passa pelo fato que usando a Dinˆamica de Sistema o

aluno tem a possibilidade de analisar e criar modelos com caracter´ısticas diferentes aos

conceitos de crescimento linear e exponencial j´a ensinados nas escolas. Mais ainda, com

ajuda do Vensim-PLE o aluno ser´a capaz de realizar simula¸c˜oes dos modelos, o que lhe

permitir´a compreender como estes modelos evoluem ao longo do tempo.

Como foi estudado no Cap´ıtulo 1, o modelo de crescimento log´ıstico ´e definido

por uma fun¸c˜ao p : R → R+ satisfazendo a equa¸c˜ao diferencial ordin´aria

dp
dt

= k · p

(cid:16)

1 −

(cid:17)

,

p
M

(3.1)

onde, k > 0 ´e a taxa de crescimento instantˆaneo em uma situa¸c˜ao onde o crescimento n˜ao
encontra nenhum obst´aculo, M > 0 ´e a capacidade m´axima, dp
dt ´e a varia¸c˜ao (derivada)
de p(t) no tempo t. De 3.2 temos que a solu¸c˜ao do modelo de crescimento log´ıstico de

Verhulst 3.1, quando p0 = p(0) ´e definido por

p(t) =

M p0
p0 + (M − p0)e−mt .

(3.2)

O que significa esse tipo de crescimento?

Para responder a essa quest˜ao analizamos a equa¸c˜ao 3.1. O modelo log´ıstico diz

que a varia¸c˜ao da fun¸c˜ao p em rela¸c˜ao ao t ´e proporcional `a pr´opria fun¸c˜ao p, onde o fator

de proporcionalidade k
espa¸co. Quando p0 < M temos que p(t) < M, ∀t ≥ 0, assim, 0 < 1 − p

depende de p. E(p) =

1 − p
M

1 − p
M

´e chamado de termo
M < 1 implica

(cid:16)

(cid:17)

(cid:16)

(cid:17)

dp
dt

(cid:16)

1 −

= k

(cid:17)

p
M

· p < k · p,

isso quer dizer, quando p0 < M duas possibilidades acontecem:

(cid:136) Se E(p) = 1 − p

M est´a pr´oximo de 1, ent˜ao p est´a pr´oximo de 0 (pequeno), logo o
k ln M −p0
p0

crescimento ´e de tipo exponencial at´e chegar ao ponto de inflex˜ao tmax = 1
(ver 1.9).

53

(cid:136) Se E(p) = 1 − p

M est´a pr´oximo de 0, ent˜ao p est´a pr´oximo de M (grande), logo
, o crescimento come¸ca a desacelerar

k ln M −p0
p0

depois do ponto de inflex˜ao tmax = 1
at´e atingir a capacidade m´axima M .

A seguir, apresentaremos um exemplo de problema de crescimento log´ıstico, vere-

mos passo a passo como a metodologia Dynamica de Sistema contribui para a formula¸c˜ao

e cria¸c˜ao de modelos. Como nosso foco ´e o ensino desta metodologia nas escolas, os mode-

los devem ser did´aticos e de f´acil aplica¸c˜ao nesta instˆancia inicial, para depois enriquecer

os modelos com a introdu¸c˜ao de novas vari´aveis.

Exemplo 7. Uma popula¸c˜ao de peixes aumenta em 10 % ao dia. Inicialmente existem

10 peixes no reservat´orio. Modelar o crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao visto que se

aproxima de um limite de capacidade de 1.000 (devido ao estoque limitado de alimentos,

espa¸co limitado no reservat´orio, inimigos reduzindo a popula¸c˜ao, doen¸cas, etc.).

Iniciaremos a modelagem como ´e de costumbre atrav´es da identifica¸c˜ao das vari´aveis

e suas rela¸c˜oes entre sim. Isso ser´a feito com ajuda da metodologia da Dinˆamica de Sis-

temas, diagrama causal e diagramas de esqtoque e fluxo, para terminar a modelagem

atrav´es da simula¸c˜ao feita na ferramenta Vensim-PLE.

Etapa 1: Uso da Dinˆamica de Sistemas

O pensamento sistˆemico mostra que a tomada de decis˜oes em nosso mundo depende do

que est´a acontecendo com outras pessoas, pois vivemos em um mundo globalizado compli-

cado (caos, desordem) que, ao fazer uma escolha, afeta o outro. Muitos grandes problemas

afetam todos e pelo geral n˜ao sabemos lidar com eles, por exemplo a polui¸c˜ao, escassez

de ´agua, fome, desemprego, entre outros. Colocando-nos neste contexto, um modelo mais

sofisticado poderia considerar o controle da polui¸c˜ao na ´area espec´ıfica onde o peixe ir´a

crescer, como uma vari´avel ou evento.

De acordo com o conhecimento de nosso problema e n˜ao o conhecimento dos ou-

tros a escolha a definir ´e uma decis˜ao a tomar, precisamos compreender a complexidade

do mundo que nos rodeia. As mudan¸cas cr´ıticas s˜ao o resultado de processos lentos e

graduais, ap´os de ter errado consolidamos nossos erros com a nossas esperiˆencias. Dessa

forma vemos que a Dinˆamica de Sistemas permite que fa¸camos modelos da maioria dos

sistemas conhecidos e, com o apoio de alguns softwares computacionais (Vensin-PLE em

nosso caso) de uso pessoal, possamos simular o comportamento desses sistemas ao longo

do tempo. Em nosso problema, definimos as vari´aveis, popula¸c˜ao, capacidade m´axima

(isso d´evido `a falta de alimentos, espa¸co do reservat´orio, doen¸cas, etc.), taxa de cresci-

mento (constante) e varia¸c˜ao na popula¸c˜ao.

54

Etapa 2: Diagrama Causal

Uma vez identificadas as vari´aveis, ´e necess´ario descobrir as rela¸c˜oes entre elas. Todo os

sistemas tˆem ciclos de retroalimenta¸c˜ao (feedback) que podem ser positivos e negativos.

Entendemos os ciclos de feedback como rela¸c˜oes existentes entre as partes dos sistemas.

Como foi visto no Cap´ıtulo 2 os ciclos positivos, s˜ao respons´aveis pelos processos de cres-

cimento e decrescimento dos sistemas. Os ciclos negativos, respons´aveis pelos processos

de equil´ıbrio sistˆemico, permitindo dessa forma que os sistemas apresentem estabilidade

durante algum tempo (segundos, anos, etc.). Os ciclos de retroalimenta¸c˜ao fazem os sis-
temas oscilar: mudan¸ca ↷ resposta `a mudan¸ca e reciprocamente, resposta `a mudan¸ca ↷
mudan¸ca e vice-versa, com tempos de resposta ou de rea¸c˜ao diferentes (sistemas r´apidos

ou lentos). Os sistemas resistem `as mudan¸cas, mas sempre existem pontos vulner´aveis

que precisamos escolher onde e como pressionar. Sempre existe pelo menos um ciclo de

feedback negativo, para interromper o processo de crescimento de um ou mais ciclos de

feedback positivo, nada cresce sem controle, a estabilidade de um sistema n˜ao ´e uma linha

reta de equilibrio.

Identificamos as seguintes rela¸c˜oes de causa e efeito que existem entre estas vari´aveis:

(cid:136) Rela¸c˜ao 1: Se a popula¸c˜ao de peixes aumenta, a varia¸c˜ao da popula¸c˜ao em rela¸c˜ao

ao tempo dp/dt tamb´em aumenta.

(cid:136) Rela¸c˜ao 2: Quanto maior ´e a a varia¸c˜ao da popula¸c˜ao em rela¸c˜ao ao tempo, maior

ser´a a popula¸c˜ao de peixes.

(cid:136) Rela¸c˜ao 3: Se aumentar a capacidade m´axima M ´e claro que a popula¸c˜ao de peixes

tende a aumentar.

(cid:136) Rela¸c˜ao 4: Por outro lado, o aumento da taxa de crescimento k (ou fator de

crescimento) traz como consequˆencia o aumento da popula¸c˜ao.

Dessa forma a Figura 3.15 mostra o diagrama causal do modelo realizado no Vensim.

Encontramos um ciclo de retroalimenta¸c˜ao positiva R.

Etapa 3: Modelo de Estoque e Fluxo

Como foi manifestado, os Modelos de Estoque e Fluxo s˜ao modelos que expressam as

rela¸c˜oes entre as vari´aveis por meio de f´ormulas matem´aticas que por sua vez interpretam

o racioc´ınio l´ogico presente no modelo. A vari´avel popula¸c˜ao p(t) de peixes no instante t

ser´a definindo como solu¸c˜ao do modelo log´ıstico dado em 3.1:

dp
dt

= k · p

(cid:16)

1 −

(cid:17)

.

p
M

55

(3.3)

Figura 3.15: Modelo Causal para crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes.

A vari´avel mudan¸ca ou varia¸c˜ao da popula¸c˜ao de peixes dp/dt depende dos valores de k, M

e de p. Usamos o Vensim-PLE, definimos os valores das vari´aveis k = 10% = 0, 1, M =

1.000, para uma popula¸c˜ao inicial de peixes dado por p0 = 10. A Figura 3.16 representa
o diagrama de estoque e fluxo para nosso problema.

Figura 3.16: Modelo Estoque e Fluxo para o crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes.

Etapa 4: Simulando o Modelo atrav´es do Vensim-PLE

A etapa final de nosso problema passa pelo uso do bot˜ao simulation do software Vensim-

PLE. Definidas os valores das vari´aveis, definimos a vari´avel mudan¸ca na popula¸c˜ao 3.3

atrav´es do bot˜ao Equation do Vensim-PLE, obtemos o tipo de crescimento log´ıstico, ver

Figura 3.17. Os dados do crescimento log´ıstico para a popula¸c˜ao de peixes obtidos usando

o Vensim-PLE, pode ser tamb´em verificados usado a ferramenta Excel. Com efeito, dada

a familiaridade dos alunos com essa ferramenta, veremos a seguir como a nossa simula¸c˜ao

feita no Vensim-PLE coincide com os a simula¸c˜ao oferecida pelo Excel. Ver Figura 3.18.
´E importante ressaltar que o Excel n˜ao explica como os modelos de crescimento podem ser
constru´ıdos, diferentemente da dinˆamica de sistemas e do uso do Vensim, essas ferramentas

56

Figura 3.17: Simulando o crescimento log´ıstico da popula¸c˜ao de peixes (M. Runge-Kutta).

explicam ao aluno o entendimento desses crescimentos.

No Cap´ıtulo 4, pretendemos ver as vantagens e desvantagens do auxilio do Vensim

para os alunos atrav´es das atividades.

Figura 3.18: Verificando a simula¸c˜ao do Vensin-PLE do Exemplo 7 no EXCEL.

57

Cap´ıtulo 4

Atividades de Aprendizagem

Neste cap´ıtulo colocamos em pr´atica a metodologia da Dinˆamica de Sistemas

abordada nessa disserta¸c˜ao. Os problemas a ser desenvolvidos s˜ao definidos pelo modelo

de crescimento log´ıstico, a raz˜ao de ter considerado esse tipo de crescimento, obedece ao

fato do que a grade curricular do ensino m´edio abordam conceitos de proporcionalidade

(crescimento linear) e fun¸c˜ao exponencial (crescimento exponencial), o que consideramos

informa¸c˜ao te´orica suficiente para explicitar ao aluno a existˆencia desse novo tipo de cres-

cimento. Em situa¸c˜oes habituais, o ensino do modelo log´ıstico ´e abordado na educa¸c˜ao

superior, o que resulta um desafio, explicitar a um aluno do ensino m´edio o entendimento

e as caracter´ısticas desse novo crescimento. Grande ´e nossa satisfa¸c˜ao ao encontrar na

literatura uma metodologia que d´a suporte a esse desafio, sem a necessidade de entrar na

resolu¸c˜ao matem´atica desse modelo, pois, a dinˆamica do sistema ´e uma forma alternativa

que n˜ao se baseia em equa¸c˜oes diferenciais e rela¸c˜oes de recorrˆencia. Usando o pensa-

mento sistˆemico, ainda a metodologia permite ao aluno criar conhecimento de elaborar

modelos de outros tipos de situa¸c˜oes ou problemas que evoluem no tempo. O pensamento

sitˆemico consiste na abordagem e perse¸c˜ao do problema que compreende o desenvolvi-

mento humano, enfatizando n˜ao somente para o indiv´ıduo isoladamente, se n˜ao considera

tamb´em seu contexto e as rela¸c˜oes a´ı estabelecidas, de tal forma que cada parte do sistema

influˆencia o todo.

Abordar o tema de crescimento log´ıstico sem necessidade do uso de equa¸c˜oes

diferenciais ou equa¸c˜oes de diferen¸cas, ´e motivador, pois a dinˆamica de sistema permite

modelar e analisar sistemas atrav´es de suas rela¸c˜oes de causa e efeito, analisar como

as vari´aveis do sistema se inter-relacionam para uma melhor interpreta¸c˜ao do modelo.

Como visto no Cap´ıtulo 3, esta ferramenta ´e importante para descrever o comportamento

de sistemas evolutivos, ainda mais, sendo seu estudo e aplica¸c˜ao limitada nas escolas no

Brasil na ´area da Matem´atica, acreditamos que possamos obter resultados in´editos.

58

A decis˜ao de tomar ou n˜ao um medicamento quando, por exemplo, temos dor

de estˆomago, depende de v´arias situa¸c˜oes; recursos econˆomicos, a intensidade da dor, a

dura¸c˜ao da doen¸ca, etc. O diagrama causal permite elaborar o modelo, interpretando e

relacionando as vari´aveis que podemos encontrar no problema. Claro que inicialmente as

respostas para essas perguntas s˜ao m´ultiplas, mas no in´ıcio pode haver respostas certas

ou erradas, no final, n˜ao estamos questionando se uma resposta ´e certa ou errada, isso

n˜ao ´e nosso interesse.

Inicialmente procurando respostas corretas na identifica¸c˜ao e relacionamento dos

eventos ou vari´aveis do problema, n˜ao destacamos v´arios detalhes, essas respostas ir˜ao

melhorar depois de ter tentado muitos racioc´ınios at´e chegar a uma ´unica decis˜ao, a

valida¸c˜ao do modelo causal atrav´es dos modelos de estoque e fluxo. A procura da in-

forma¸c˜ao certa depende da pr´opria experiˆencia de cada pessoa, dessa forma, um modelo

completamente diferente poder´a interpretar o mesmo problema formulado para um grupo

de pessoas. As rela¸c˜oes de causa e efeito ou modelos causais, como mencionado acima,

s˜ao muito motivadores para representar essas rela¸c˜oes qualitativamente, por enquanto,

representar quantitativamente essas mesmas rela¸c˜oes no modelo causal n˜ao ´e adequado.

Para lidar com esse inconveniente, os modelos de estoque e fluxo permite definir os valores

das vari´aveis, equa¸c˜oes e constantes apresentadas no diagrama de estoque e fluxo, atrav´es

de f´ormulas matem´aticas.

Temos tamb´em o interesse em saber em que medida os alunos interagiram com o

programa Vensim-PLE e como ´e dado a rela¸c˜ao deles com o software e com a Dinˆamica de

Sistemas. Gostariamos de analisar as vantagens e desvantagens da utiliza¸c˜ao do software,

de que forma o software proporciona a eles uma maneira confort´avel de aprender.

4.1 Atividades

As atividades propostas pretendem tamb´em familiarizar o uso do software Vensim-

PLE pelo menos na cria¸c˜ao dos diagramas causais e diagramas de estoque e fluxo. Por

meio dessas atividades, analisamos aspectos relacionados `a mobiliza¸c˜ao de conhecimentos

de crescimento linear e exponencial, e `a constru¸c˜ao de conhecimentos relativos a cresci-

mento log´ıstico. A an´alise dos resultados pretende evidenciar, entre outros aspectos, que

momentos de intera¸c˜oes e discuss˜oes entre os estudantes deveria ser mais comum para a

progress˜ao de suas aprendizagens e de seus desenvolvimentos cognitivos.

O objetivo principal das atividades ´e sensibilizar os alunos para o fato de aplicar a

metodologia dinˆamica de sistemas, como ferramenta para ampliar o raciocinio na cria¸c˜ao

de modelos, para entender a diferen¸ca entre os modelos quantitativos e qualitativos. Como

59

foi dito anteriormente, usamos diagramas de loop causal para modelar fatores qualitativos

e os modelos de estoque e fluxo para interpretar modelos quantitativos. Por outro lado,

devido a quest˜oes did´aticas, em um primeiro est´agio os diagramas de estoque e fluxo n˜ao

devem incluir muitos fatores ou vari´aveis, pois os c´alculos s˜ao mais complexos quanto

mais fatores ocorrem e, como resultado, mais dif´ıceis de resolver. As atividades devem

refletir o aprendizado do aluno, assim como, relatar as dificuldades e vantagens do Vensim

na tentativa de entender o processo de crescimento log´ıstico, relatar como eles conseguem

fazer os diagramas de loops e a simula¸c˜ao do problema atrav´es do diagrama de estoque e

fluxo.

As atividades a ser descritas obedecem duas etapas, a primeira etapa relacionado

`a realiza¸c˜ao em sala de aula por parte do professor da metodologia e a segunda etapa, refe-

rente ao desenvolvimento pr´oprio das atividades por parte dos alunos. Na primeira etapa

´e realizada a exposi¸c˜ao do professor dos seguintes temas: tipos de crescimento, focando

o crescimento log´ıstico, introdu¸c˜ao `a teoria de Dinˆamica de Sistemas, apresentando seus

elementos, a sua finalidade como metodologia de ensino de matem´aticas. Essa abordagem

permite que os alunos desenvolvam modelos para v´arios processos de crescimento usando

o Excel. A vantagem ´e que isso permite o entendimento do crescimento log´ıstico. Na

segunda etapa, avaliamos os resultados do aprendizado propondo a atividade: Processo

de crescimentos das til´apias. A seguir o desenvolvimento do processo de atividades.

4.1.1 Realiza¸c˜ao em Aula

FASE 1: Ensino dos Tipos de crescimento

Antes de realizar as atividades, os processos de crescimento foram apresentados de forma

detalhada. Nessa primeira fase o aluno conseguiu entender a diferen¸ca entre o processo de

crescimento linear, exponencial e log´ıstico, ficou claro o entendimento desse novo processo

de crescimento. No in´ıcio, foi passado tamb´em o roteiro de atividades que seriam desen-

volvidas durante o estudo. Para melhor entendimento sobre o modelo log´ıstico, foi apre-

sentado as caracter´ısticas do problema do crescimento de uma popula¸c˜ao de til´apias, rela-

cionadas principalmente aos aspectos reprodutivos e meios pelo qual ocorre sua preda¸c˜ao,

ou diminui¸c˜ao da popula¸c˜ao. Foi solicitado, nessa primeira fase que o aluno se expressasse

sobre seu entendimento da diferen¸ca entre o processo de crescimento linear, exponencial

e log´ıstico, embora a princ´ıpio houve um pouco de dificuldade por parte deles, ap´os novas

explica¸c˜oes, eles tiraram as d´uvidas e ficou claro o entendimento desse novo processo de

crescimento, conforme pode ser observado no relato de alguns alunos:

O crescimento exponencial e log´ıstico em popula¸c˜oes foi ainda refor¸cado pelo v´ıdeo

60

de autoria de Khan Academy encontrada no site: https://www.youtube.com/watch?v=

2pVekMPu_fc. Eles conseguiram entender intituivamente que o gr´afico de uma fun¸c˜ao

log´ıstica ´e como uma letra S deformada. Concluimos nessa parte com a explica¸c˜ao do que

os processos de crescimento na realidade geralmente n˜ao s˜ao lineares ou exponenciais, e

sim, log´ısticos.

FASE 2: Diagramas de Ciclo (Loop) Causal Usando Software (Vensim-PLE)

Ap´os uma breve introdu¸c˜ao sobre a natureza dos diagramas de loop causal (natureza qua-

litativa), assim como o uso do software Vensim-PLE e suas ferramentas no contexto do

crescimento log´ıstico, os alunos foram convidados a desenvolver seus pr´oprios diagramas

causais. Foi pedido aos alunos a que trabalharam nos seus pr´oprios processos de cresci-

mento. Os objetivos principais a cumprir neste est´agio s˜ao:

a) Preparar o aluno para poder representar ou tra¸car diagramas de loop, diagrama de

estoque e fluxo e se familiarizar com o software Vensim-PLE.

b) Sensibilizar os alunos para o fato de existir uma diferen¸ca entre os modelos quanti-

tativos e qualitativos. O aluno deve entender que para modelar fatores qualitativos s˜ao

usados diagramas de loop causal e para modelar caracter´ısticas quantitativas, s˜ao usados

os diagramas de estoque e fluxo.

c) Apresentar e resolver exemplos modelos por parte do professor (estrat´egia), para pos-

teriormente os alunos criarem seus pr´oprios exemplos e modelos semelhantes com valores

diferentes.

d) Mostrar aos alunos como usar o Excel para processos de crescimento log´ıstico.

Aqui est˜ao alguns relatos e experiˆencias:

Problema: Como fazer a tomada de decis˜ao ao ter um dor de c´olica. Tomar ou n˜ao

tomar um rem´edio?

Resolu¸c˜ao do aluno:

Identifica¸c˜ao das vari´aveis: Intensidade da dor, dosagem para acabar com a dor, colocar

bolsa de ´agua quente, se aquecer.

Rela¸c˜oes entre as vari´aveis:

1. A maior intensidade da c´olica influencia na maior dosagem de rem´edio para acabar

com a dor.

2. Se n´os aquecermos mais a intensidade da c´olica diminuir´a de forma progressiva (re-

tardo).

3. O fato de nos aquecermos com mais frequˆencia, far´a com diminuir a dosagem para

acabar com a dor.

61

4. Maior aquecimento aumenta progressivamente a pr´atica de colocar uma bolsa de ´agua

quente.

5. Colocar uma bolsa de ´agua quente com mais frequˆencia, diminuir´a a dosagem do

rem´edio.

Diagrama Causal:

Figura 4.1: Modelo Causal do dor de uma c´olica. (Aluna Camila.)

FASE 3: Diagrama de Estoque e Fluxo:

Nesta fase foi disponibilizado um v´ıdeo que tamb´em explica a utiliza¸c˜ao do Vensim: In-

trodu¸c˜ao `a Dinˆamica de Sistema de autoria de Edilson Moraes: https://www.youtube.

com/watch?v=M8aX8FBlwqI); e o v´ıdeo, Conhecendo o software Vensim, por Frederico

Rodovalho: https://www.youtube.com/watch?v=M8aX8FBlwqI).

Aqui est˜ao alguns relatos e experiˆencias:

Problema: Um capital inicial de 1 000 reais ´e colocado em uma popupan¸ca a uma taxa

de 0, 02 cada mˆes. Fazer o diagrama de estoque e fluxo para o crescimento da poupan¸ca.

Resolu¸c˜ao do aluno: Inicialmente o aluno identificou a variav´el Estoque com a po-

pupan¸ca, e a vari´avel Fluxo com rendimento ou dep´osito. Foram usadas as seguintes

equa¸c˜oes:

Estoque (t + dt) = Estoque (t) + Fluxo (t).

Rendimento (t) = Taxa de rendimento (t) · Poupan¸ca (t).

Poupan¸ca (t + dt) = Poupan¸ca (t) + Rendimento (t),

onde dt denota o intervalo de tempo. Poupan¸ca (0)=1000.

Rendimento (1) = 0, 02 · 1000 = 20, Poupan¸ca (1) = 1000 + 20 = 1020.

Rendimento (2) = 0, 02 · 1020 = 20, 40, Poupan¸ca (2) = 1020 + 20, 40 = 1040, 40.

62

A conclus˜ao do aluno foi que o crescimento era do tipo exponencial.

Figura 4.2: Modelo Causal da Popuan¸ca. (Aluna Camila.)

Figura 4.3: Modelo de Estqoue e Fluxo. (Aluna Camila.)

FASE 4: Modelos qualitativos vs. modelos quantitativos

Mostrei aos alunos o entendimento entre os modelos qualitativos e quantitativos. Antes

de iniciar a modelagem, deve-se decidir se ´e importante distinguir entre estoques e fluxos

ou modelo causal. Deixe claro para os alunos que n˜ao ´e necess´ario come¸car com diagramas

de la¸cos causais primeiro e depois usar diagramas de estoque e fluxo. Mas nas situa¸c˜oes

em que o aluno ganha experiˆencia n˜ao ´e necess´ario iniciar a modelagem com diagramas

causais, o aluno pode ir diretamente com o modelo de estoque e fluxo. Para as aulas de

matem´atica, por outro lado, os diagramas de estoque e fluxo s˜ao de grande importˆancia

porque lidam com dados quantitativos definidos atrav´es de f´ormulas.

4.1.2 Atividade: Processo de Crescimento de Til´apias

O objetivo da atividade ´e analisar os resultados da sua pesquisa: aplica¸c˜ao da metodologia

de dinˆamica de sistemas e o uso do software Vensim no ensino, em problemas modelados

por crescimento log´ıstico. Se sup˜oe que o aluno neste est´agio j´a conhece o processo de cres-

cimento log´ıstico introduzido na Fase 4 e o software Vensim-PLE. A seguir apresentamos

alguns dados do problema e hip´oteses que os alunos devem considerar.

63

Formula¸c˜ao do Problema

Sabe-se que o crescimento de uma popula¸c˜ao de til´apias num tanque aumenta a

uma taxa de 20 % ao ano. Inicialmente, se sup˜oe que existem na lagoa uma popula¸c˜ao

inicial de 1 000 til´apias. Fazer uma modelagem matem´atica do crescimento da popula¸c˜ao

de til´apias, se sabemos que devido os seguintes mecanismos inibidores do crescimento:

estoque limitado de alimentos, espa¸co limitado no tanque, doen¸cas, predadores reduzindo

a popula¸c˜ao etc, a popula¸c˜ao m´axima das til´apias n˜ao ultrapassa o valor limite de 7 000

indiv´ıduos.

Realiza¸c˜ao da Atividade

Para a realiza¸c˜ao das atividades foram propostas as seguintes tarefas.

Tarefas:

1. Use Vensim-PLE para apresentar o processo de crescimento em um diagrama causal.

2. Use Vensim-PLE para apresentar o processo de crescimento em um diagrama causal

no caso das vari´aveis: popula¸c˜ao de til´apias, taxa de varia¸c˜ao da popula¸c˜ao de

til´apias, taxa de crescimento e capacidade m´axima.

3. Use Vensim-PLE para apresentar o processo de crescimento em um diagrama de

estoque e fluxo da tarefa 2.

4. Use o Excel para simular o processo de crescimento.

Solu¸c˜ao dos estudantes:

1. Foram definidas as seguintes vari´aveis: Popula¸c˜ao de til´apias, pescadores, estoque

limitado de alimentos, espa¸co limitado no reservat´orio, polui¸c˜ao, emfermidades e

´agua. As rela¸c˜oes entre essas vari´aveis foram identificadas no modelo causal mos-

trado na Figura 4.4.

2. Usando o Vensim-PLE os alunos apresentaram o diagrama causal da Figura 4.5,

3. O diagrama de estoque e fluxo feito no Vensim-PLE ´e mostrado na Figura 4.6

4. Nesta parte o termo “Espa¸co” ´e importante para o entendimento do modelo de

crescimento log´ıstico. Este ´e o fator que aproxima a curva infinitamente de uma

determinada capacidade m´axima: quanto maior o n´umero de til´apias, e quanto

mais pr´oximo esse n´umero da capacidade m´axima, menor o fator “espa¸co”, ´e dizer,

64

Figura 4.4: Modelo Causal realizado com o suporte do professor.

Figura 4.5: Modelo Causal para as vari´aveis popula¸c˜ao, taxa de varia¸c˜ao da popula¸c˜ao,
taxa de crescimento e capacidade m´axima.

Figura 4.6: Modelo estoque e fluxo.

pr´oximo de zero. Isso d´a `a curva a forma t´ıpica do crescimento log´ıstico sem o uso

de equa¸c˜oes diferenciais. Foi usado a defini¸c˜ao de Espa¸co:

Espa¸co=1-N´umero de til´apias/ Capacidade m´axima.

65

As seguintes equa¸c˜oes ajudaram a compreender o crescimento log´ıstico:

Crescimento por unidade de tempo=Taxa crescimento · Espa¸co · N´umero til´apias.

Quantidade Inicial=Quantidade Final + Crescimento por unidade de tempo.

Usando essas equa¸c˜oes simples, n˜ao resulta dif´ıcil descrever as conex˜oes dos fatores

atrav´es do diagrama de estoque e fluxo. Em seguida, os dados foram modelados e

simulados no Excel. Ver a Tabela 4.1 e Figura 4.7.

Tabela 4.1: Crescimento Log´ıstico da Popula¸c˜ao de Til´apias no Excel.

Tempo Quantid. Inicial Espa¸co Taxa Crescim. Crecim. por ano Quantid. Final
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
· · ·
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2

1000
1088,81
1183,96
1285,6
1393,89
1508,89
1630,61
1759,01
1893,95
2035,23
2182,54
2335,49
2493,62
2656,35
2823,06
2993,01
3165,45
· · ·
6999,57
6999,62
6999,65
6999,69
6999,71
6999,74
6999,77

1088,81
1183,96
1285,6
1393,89
1508,89
1630,61
1759,01
1893,95
2035,23
2182,54
2335,49
2493,62
2656,35
2823,06
2993,01
3165,45
3339,53
· · ·
6999,62
6999,65
6999,69
6999,71
6999,74
6999,77
6999,79

0,86
0,84
0,83
0,81
0,80
0,784
0,767
0,748
0,729
0,709
0,688
0,666
0,643
0,620
0,596
0,572
0,547
· · ·
0,0850
0,0769
0,0696
0,0630
0,0570
0,0516
0,0466

88,81
95,15
101,64
108,29
115,00
121,72
128,4
134,94
141,28
147,31
152,95
158,13
162,73
166,71
169,95
172,44
174,08
· · ·
0,05
0,03
0,04
0,03
0,04
0,03
0,02

0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7
7,5
8
· · ·
57,5
58
58,5
59
59,5
60
60,5

Fonte: Realiza¸c˜ao pr´opria.

66

Figura 4.7: Simula¸c˜ao do crescimento Log´ıstico das til´apias feito no Excel.

Did´atica, Metodologia e Resultados

Em rela¸c˜ao `a did´atica, as atividades mostraram a motiva¸c˜ao dos alunos por apren-

der novas metodologias, fazendo com que participem com mais frequˆencia nas aulas. Fo-

ram ressaltados a importˆancia do trabalho em equipe, criando neles a conciˆencia que no

ensino superior essa metodologia ´e amplamente usada para cumprimento dos objetivos.

Os alunos foram selecionados pela pr´opria disposi¸c˜ao deles em desenvolver esse aprendi-

zado, n˜ao foi obrigada a participa¸c˜ao de toda a turma. Entendemos ainda as dificuldades

que os alunos encontraram para se adaptar a essa forma de trabalho.

Foi realizado contato com alunos do oitavo ano do ensino fundamental, do qual

eu ministro aulas, todavia percebeu-se que a bagagem que eles traziam de aprendizagem

em matem´atica, impossibilitaria a realiza¸c˜ao do estudo. Assim, foram convidados outros

alunos de diferentes escolas, que estivessem cursando pelo menos o primeiro ano do ensino

m´edio. Os encontros foram realizados tanto por videoconferˆencia, como tamb´em presenci-

ais. Inicialmente foi passado o material para propor o ensino da modelagem matem´atica,

sendo utilizado um documento explicativo em Villela (2005).

Por ´ultimo, uma vantagem de usar o Excel para modelar processos de crescimento

67

log´ıstico em sala de aula ´e que a maioria dos alunos est˜ao familiarizados com o programa.

Al´em disso, os parˆametros taxa de crescimento, capacidade m´axima, popula¸c˜ao inicial,

podem ser facilmente alterados e podem ser vistos os resultados e altera¸c˜oes no gr´afico

imediatamente. N˜ao h´a equa¸c˜oes diferenciais envolvidas. Equa¸c˜oes matem´aticas simples

em combina¸c˜ao com o fator Espa¸co, facilita para os alunos acompanharem o processo de

modelagem. A seguir alguns relatos dos alunos.

“O primeiro contato com o material eu achei um pouco denso para estudar, mais por

causa da forma que ´e de artigo, eu n˜ao me adapto muito, mas foi uma leitura f´acil

e fluida, de uma forma que eu consegui entender bem. No primeiro exemplo eu tive

um pouco de dificuldade, devido ´a ser algo diferente do que eu j´a tinha estudado,

mas a partir dos pr´oximos exemplos foi mais f´acil para compreender. Os v´ıdeos do

mostrando o sistema eu achei uma proposta muito boa e f´acil de ser entendido e

perceber os resultados (Camila, CEFET, Nepomuceno - MG)”.

“No come¸co dos estudos estava achando meio estranho a dinˆamica de sistemas, mas

quando fui ler o pdf e vi o v´ıdeo introdut´orio sobre a dinˆamica de sistemas ficou

muito claro o assunto que vamos tratar nesse trabalho de conclus˜ao da faculdade
juntamente com o programa ou software Vensim (Gabriel, 20 ano do ensino m´edio,

Col´egio Santos Anjos - Varginha - MG)”.

“Este trabalho foi o meu primeiro contato com dinˆamica de sistemas, e no primeiro

momento eu n˜ao sabia o que era, por´em quando o professor me enviou alguns materi-

ais, eu pude ler e entender um pouco melhor sobre o que era a dinˆamica de sistemas.

No momento acredito que dinˆamica de sistemas pode ser entendida como os objetos

de um sistema interagindo entre si, pois tanto as pessoas quanto os objetos em um

sistema est˜ao sempre em intera¸c˜ao. Al´em disso, consegui tamb´em fazer o download

do programa Vensim o qual acredito que ser´a muito importante na realiza¸c˜ao do
trabalho (Maria, 10 ano do ensino m´edio. Col´egio Santos Anjos - Varginha -MG)”.

68

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Nesta disserta¸c˜ao, vimos como usando a moviliza¸c˜ao de conceitos de crescimento

linear e exponencial, ´e poss´ıvel em um n´ıvel de ensino nas escolas, criar conhecimento nos

alunos sobre um novo modelo de crescimeto, chamado de crescimento log´ıstico. Sendo

um modelo que normalmente n˜ao pode ser ministrado no ensino m´edio, consideramos

que nosso aporte com nossa pesquisa est´a na susbtitui¸c˜ao da ferramenta tradicional

de equa¸c˜oes diferenciais ordin´arias pela de Dinˆamica de Sistemas, e ainda, como con-

sequˆencia disso, a existˆencia da ferramente Vensin-PLE como uma linguagem de tradu¸c˜ao

e simula¸c˜ao do modelo. A modelagem matem´atica e em particular a metodologia da

Dinˆamica de Sistemas quando ´e aplicado respeitando o processo da modelagem, pode

influenciar positivamente, tanto ao professor no ensino, como ao aluno, na motiva¸c˜ao e

estudo das matem´aticas; contribuindo dessa forma no desenvolvimento das pol´ıticas de

forma¸c˜ao continuada dos professores a n´ıvel educa¸c˜ao b´asica e `a formula¸c˜ao de modelos

n˜ao necessariamente de caracter´ısticas matem´aticas.

A exposi¸c˜ao da metodologia, trouxe como consequˆencias a recep¸c˜ao da informa¸c˜ao

expressada nos resultados das atividades. O entendimento das diferen¸cas entre diagrama

causal e diagrama de estoque e fluxo foi manifestada, eles aprenderam a apresentar dados

qualitativos usando diagramas de loop causal e dados quantitativos usando diagramas de

estoque e fluxo. Ficou claro a diferen¸ca entre estoque, fluxos, taxas de fluxo vari´aveis

auxiliares. Em rela¸c˜ao ao aprendizado do crescimento log´ıstico, o diagrama de estoque

e fluxo foi importante para consolidar os parˆametros taxa de crescimento, capacidade

m´axima e valor inicial (popula¸c˜ao inicial). Assim, a an´alise do termo “espa¸co”, E(p) =

1 − p/M foi importante para entender a caracter´ıstica qualitativa do crescimento log´ıstico

e sua verifica¸c˜ao com o Excel. Um efeito secund´ario a relatar passa pelo fato do uso

do software Vensim-PLE. Inicialmente como toda ferramenta nova, os alunos ficaram no

inicio algo inseguros com o software, para logo assimilar as bondades dessa ferramenta de

69

forma satisfat´oria. Eles entenderam o significado de: simula¸c˜ao do modelo, mesmo que o

Excel oferece resultados semelhantes, o uso do Vensim-PLE, permitio aos alunos entender
o processo de crescimento log´ıstico. ´E importante ressaltar que pela falta do tempo n˜ao
foi aprofundizado o uso do Vensim-PLE no processo de simula¸c˜ao, pois nosso objetivo

foi o ensino do crescimento log´ıstico atrav´es da Dinˆamica de Sistemas. Em concluss˜ao,

a abordagem permitir´a em um futuro que os alunos desenvolvam modelos para v´arios

processos de crescimento usando o Vensim-PLE e a compara¸c˜ao com os oferecidos pelo

Excel. A vantagem ´e que isso permite o entendimento do crescimento linear, exponencial

e log´ıstico, por ´ultimo esperamos que seja o ponto de partida na modelagem de outros

problemas reais em tempos futuros.

70

Referˆencias Bibliogr´aficas

[1] BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino - aprendizagem com modelagem ma-

tem´atica. S˜ao Paulo: Contexto, 2006.

[2] BASSANEZI, Rodney Carlos. Modelagem Matem´atica: teoria e pr´atica. S˜ao

Paulo: Contexto, 2015.

[3] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. A modelagem matem´atica no en-

sino. S˜ao Paulo: Contexto, 2000.

[4] BURAK, Dionisio. Modelagem matem´atica: a¸c˜oes e intera¸c˜oes no processo

de ensino-aprendizagem. Tese (Doutorado em Matem´atica)- Universidade Estadual

de Campinas, Faculdade de Educa¸c˜ao, Campinas, SP. 1992. 460f.

[5] BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, Bras´ılia: MEC, 2018. Dispon´ıvel em:

< http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/12/BNCC 19dez2018

site.pdf >.

[6] CBC 2007. Dispon´ıvel em:< http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema crv/banco objetos crv

/%7B4DA513B4-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D Matem%C3%A1tica%20final.pdf >.

[7] BRASIL, Parˆametros Curriculares Nacionais. Ensino M´edio, Parte III - Ciˆencias

da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC, 1998.

[8] DA SILVA, A. C. Uma modelagem de dinˆamica de sistemas aplicada ao ensino

superior com ˆenfase na evas˜ao escolar. Belo Horizonte, 2017.

[9] DELMAS, Bernard Pierre-Fran¸cois Verhulst et la Loi Logistique de la Popu-

lation. Math´ematiques et Sciences Humaines. 2004. DOI:10.4000/msh.2893.

[10] CHUQUIPOMA, Jos´e Angel D´avalos. Modelagem Matem´atica.147p. S˜ao Jo˜ao

del-Rei:UFSJ, 2012.

71

[11] FORRESTER, J. W. Industrial Dynamics. [S.l.]: New York: John Wiley e Sons,

1961.

[12] FORRESTER, Jay W. Urban Dynamics. The MIT Press, Massachusetts 1969.

[13] FRANGO, Edyenis Rodrigues; JUNIOR, Marco Aur´elio Kistemann. As contri-

bui¸c˜oes de um curso de Modelagem Matem´atica para a forma¸c˜ao e atua¸c˜ao de

professores que ensinam Matem´atica. Educa¸c˜ao Matem´atica Debate, v. 4, n. 10, p.

1-25, 2020.

[14] KUBICEK, Astrid. Models for Logistic Growth Processes (e.g. Fish Po-

pulation in a Pond, Number of Mobile Phones within a Given Population)

Real-World Problems for Secondary School Mathematics Students: Case Studies, Juer-

gen Maasz and John O’Donoghue eds. 187-208. Sense Publishers, Netherlands, 2011.

[15] LIMA, E. L. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. Cole¸c˜ao PROFMAT. Sociedade Brasileira
de Matem´atica. 1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[16] MAASZ, J. and O’DONOGHUE, J. Real-World Problems for Secondary School

Mathematics Students Case Studies. SENSE PUBLISHERS, Rotterdan, Netherlands,

2011.

[17] OLIVEIRA, Wellington Piveta; KATO, Lilian Akemi. A Avalia¸c˜ao em Ativi-

dades de Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Matem´atica: o que dizem os

professores?. Acta Scientiae, v. 19, n. 1, P. 49-69, 2017.

[18] PACHECO, Sibeli Mallmann. Uma proposta de auto avalia¸c˜ao e avalia¸c˜ao

por pares em modelagem na educa¸c˜ao matem´atica. Disserta¸c˜ao (Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Educa¸c˜ao Matem´atica)-Universidade Esta-

dual do Oeste do Paran´a, Cascavel–PR, 2020.

[19] RADZICKI, Michael J; TAYLOR Robert A. “Origin of System Dynamics: Jay

W. Forrester and the History of System Dynamics”.

In: U.S. Department of

Energy’s Introduction to System Dynamics, 2008.

[20] SARAIVA, Paulo; MURTEIRA, Jos´e. Equa¸c˜oes de Diferen¸cas: Introdu¸c˜ao Te´orica

72

e Aplica¸c˜oes. Coimbra: Imprensa da Universidade de Coimbra, 2013.

[21] SENGE, P. The Fifth Discipline: The art and practice of the learning orga-

nization. Doubleday, New York, 1990.

[22] STERMAN, John D. Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling

for a Complex World. Irwin / McGraw-Hill (2000).

[23] VERHULST, Pierre. F. Notice sur la loi que la population poursuit dans son

accroissement. Correspondance math´ematique et physique, 10:113-121, 1838.

[24] VERHULST, Pierre. F. Recherches Math´ematiques sur La Loi D’Accroissement

de la Population. Nouveaux M´emoires de l’Acad´emie Royale des Sciences et Belles-

Lettres de Bruxelles, 18, Art. 1, 1-45, , 10:113-121, 1845. Dispon´ıvel em: https://gdz.

sub.uni-goettingen.de/id/PPN129323640_0018?tify={"pages":[2],"panX":0.614,

"panY":0.829,"view":"export","zoom":0.322}

[25] VILLELA, P. R. C. Introdu¸c˜ao `a Dinˆamica de Sistemas. Juiz de Fora: Univer-

sidade Federal de Juiz de Fora, 2005.

[26] VENSIM, V. P. User Guide - Vensim Introduction and Tutorials. [S.l.], 2017.

73

