UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA

Um breve estudo sobre o conceito e o c´alculo de ´areas
de ﬁguras planas.

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de P´os-Graduac¸ ˜ao em Ma-
tem´atica da Universidade Federal de Sergipe, como parte dos requisitos
para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Luiz Carlos Dantas Santos

Orientador: Zaqueu Alves Ramos

S˜ao Crist´ov˜ao, 2019.

                                   FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE     S237b  Santos, Luiz Carlos Dantas    Um breve estudo sobre o conceito e o cálculo de áreas de figuras planas / Luiz Carlos Alves Santos ; orientador Zaqueu Alves Ramos. - São Cristóvão, 2019.       64 f. : il.       Dissertação (mestrado profissional em Matemática) – Universidade Federal de Sergipe, 2019.     1. Matemática. 2. Superfícies (Matemática). 3. Polígonos.  4. Dimensões.  5. Curvas.  I. Ramos, Zaqueu Alves Ramosb orient. II. Título.  CDU 514.112    Agradecimentos

Agradec¸o a Deus, por tudo!
`A minha m˜ae Cord´elia, irm˜aos, Fernando, Priscila e Moema, por todo apoio e palavras de
est´ımulo e motivac¸ ˜ao. `A minha esposa Mar´ıllia, que acompanhou todo o processo e, em especial,
ao pequeno Joaquim, que mesmo sem saber foi o meu maior incentivador, meus ternos agradeci-
mentos.

Tamb´em aos professores do curso, por todo conhecimento transmitido, ao professor Zaqueu
pelas orientac¸ ˜oes para a realizac¸ ˜ao da dissertac¸ ˜ao, a todos os colegas do curso que estiveram junto a
mim durante todo o percurso, colaborando de forma signiﬁcativa sempre estimulando, cooperando
e a todos aqueles que, de forma direta ou indireta, contribu´ıram para a conclus˜ao de mais essa
etapa, agradecimentos sinceros.

4

Resumo

Este trabalho tem por objetivo apresentar um estudo realizado sobre o conceito e o c´alculo de
´areas de ﬁguras planas. Para tal foi realizado um levantamento hist´orico acerca do desenvolvimento
da ideia de ´area, bem como a deﬁnic¸ ˜ao precisa do que vem a ser a ´area de uma regi˜ao plana. Al´em
disso, procuramos expor as demonstrac¸ ˜oes das relac¸ ˜oes que s˜ao utilizadas para determinar ´areas
dos pol´ıgonos elementares (quadrado, retˆangulo, paralelogramo, triˆangulo, losango e trap´ezio) e
tamb´em do c´ırculo, onde buscamos apresentar uma sondagem hist´orica desde a descoberta do
n´umero π, at´e as relac¸ ˜oes de per´ımetro e ´area. Inclu´ımos tamb´em a noc¸ ˜ao do c´alculo de ´areas de
regi˜oes curvil´ıneas por meio do C´alculo Diferancial e Integral, o qual ´e o m´etodo mais indicado
para tratar sobre ´areas de superf´ıcies planas delimitadas por curvas. Do mesmo modo, dissertamos
acerca do Teorema de Pick e do Teorema do Cadarc¸o (Shoelace Theorem), os quais n˜ao s˜ao muito
utilizados de forma gen´erica nos n´ıveis fundamental e m´edio, contudo podem ser ministrados
no ensino b´asico de matem´atica, de forma a enriquecer os conhecimentos sobre m´etodos para
determinar ´areas de pol´ıgonos. Finalizamos o estudo discorrendo sobre equidecomponibilidade
entre pol´ıgonos, que versa sobre decompor um dado pol´ıgono P em ﬁguras menores e por meio
de um rearranjo dessas pec¸as, obter um outro pol´ıgono Q e tamb´em apresentamos o Teorema de
Bolyai-Gerwien, que trata, em linhas gerais, sobre equivalˆencia entre pol´ıgonos que apresentam
´areas iguais.

Palavras Chave: ´Area, ﬁguras planas, pol´ıgonos, equivalˆencia.

5

Abstract

This paper aims at presenting a study about the concept and calculation of ﬂat ﬁgures areas.
For such, it was carried out a historical survey about the development of the idea of area, as well
as the precise deﬁnition of what could be the area of a ﬂat region. In addition, we seek to show
demonstrations of the relationships that are used to determine elementary polygons areas (square,
rectangle, parallelogram, triangle, diamond and trapezoid) and also of a circle, where we have
tried to present a historical survey since the discovery of the number π to the perimeter and area
relationships. We have also included the notion of areas of curvilinear regions areas calculations
by means of Differential and Integral Calculus, which is the most suitable method for dealing with
ﬂat surfaces areas delimited by curves. In he same way, we discoursed about the Pick Theorem
and the Shoelace Theorem, which are not widely used at elementary and highschool, however, they
can be taught in basics mathematics education, in order to enrich knowledge about the methods
for determining polygons areas. We ﬁnished the stud by discussing equidecomponibility between
polygons, which involves decomposing a given polygon P into smaller ﬁgures, and by means of
a rearrangement of these pieces, to obtain a polygon Q. We also present the Bolyai-Gerwien’s
Theorem, which deals, in general terms, with equivalence between polygons with the same areas.

Keywords: Area, ﬂat regions, polygons, equivalence.

6

Sum´ario

1

.

.

.

10

´Area
1.1 A noc¸ ˜ao de ´area e o surgimento da geometria.
1.2 Deﬁnic¸ ˜ao de ´area .
1.3 C´alculo de ´areas de ﬁguras elementares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3.1 A ´area do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3.2 A ´area do retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.3.3 A ´area do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.3.4 A ´area do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.3.5 A ´area do losango . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.3.6 A ´area do trap´ezio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

1.4 A ´Area do C´ırculo .

.

.

.

2 C´alculo de ´areas de pol´ıgonos

31
2.1 O c´alculo de ´areas de pol´ıgonos do ponto de vista da Geometria Anal´ıtica . . . . . 31
2.2 O Teorema de Pick - Um modo not´avel para calcular ´areas de pol´ıgonos . . . . . . 35

3

´Areas ap´os o surgimento do C´alculo
3.1
3.2 A Integral Deﬁnida .
.
3.3 Aplicac¸ ˜oes de integrac¸ ˜ao .
´Areas entre curvas

43
´Area de regi˜oes curvil´ıneas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.3.1

.

.

4 O Teorema de Bolyai-Gerwien

56

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
4.1 Equidecomponibilidade .
4.2 Teorema de Bolyai-Gerwien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

7

Introduc¸ ˜ao

A geometria plana, tamb´em chamada geometria euclidiana, em homenagem ao geˆometra Euclides
de Alexandria, ´e o segmento da matem´atica que trata dos conceitos, construc¸ ˜oes, propriedades,
formas, per´ımetro e ´area de ﬁguras bidimensionais. O seu estudo ´e fundamental, devido a sua
importˆancia na cultura, hist´oria, desenvolvimento de habilidades cognitivas, al´em da relevˆancia
para o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico dedutivo, por parte do educando.

A percepc¸ ˜ao de elementos geom´etricos no cotidiano, se faz de forma clara e objetiva, dessa
forma, a geometria vem a ser uma importane ferramenta para o homem, podendo os saberes
geom´etricos, ser aplic´aveis em diversos ramos do conhecimento.

O presente trabalho tem por objetivo fazer uma abordagem sobre o c´alculo de ´areas de regi˜oes
planas, como tamb´em tratar sobre equivalˆencia entre pol´ıgonos que possuem ´areas iguais. Delimi-
tamos o estudo em quatro cap´ıtulos, onde o primeiro inicia com um levantamento hist´orico sobre
a noc¸ ˜ao de ´area de ﬁguras planas, seguindo com a deﬁnic¸ ˜ao precisa de ´area de regi˜oes planas e das
demonstrac¸ ˜oes das relac¸ ˜oes que determinam a ´area dos pol´ıgonos elementares. Fizemos tamb´em
um apanhado hist´orico sobre a descoberta do n´umero π, al´em da demonstrac¸ ˜ao da f´ormula que nos
fornece a ´area do c´ırculo,

No cap´ıtulo 2 desenvolvemos um estudo sobre o c´alculo de ´areas de pol´ıgonos em geral, apre-
sentando duas maneiras muito interessantes para serem mostradas e aplicadas nas s´eries de ensino
m´edio e at´e de ensino fundamental, pois o seu uso n˜ao ´e muito frequente nos n´ıveis de ensino
mencionados. Trata-se do Teorema do Cadarc¸o (Shoelace Theorem) e do Teorema de Pick, os
quais se ministrados nos n´ıveis de ensino citados, podem aumentar a gama de conhecimento dos
educandos, al´em de possibilitar uma maior argumentac¸ ˜ao para resoluc¸ ˜ao de quest˜oes no cotidiano
escolar.

No terceiro cap´ıtulo explanamos sobre como determinar ´areas ap´os o surgimento do C´alculo
Diferencial Integral, o qual ´e o m´etodo por excelˆencia para determinar ´areas de regi˜oes delimitadas
por curvas. Tratamos inicialmente de ´areas como o limite de uma soma de ´areas inﬁnitamente
pequenas, o que representa uma soma de Riemann, depois enunciamos a deﬁnic¸ ˜ao de Integral
Deﬁnida, seguindo com o Teorema Fundamental do C´alculo e uma das suas aplicac¸ ˜oes, que ´e o
c´alculo de ´areas.

8

O cap´ıtulo 4 trata sobre equidecomponibilidade (decomposic¸ ˜ao e composic¸ ˜ao de pol´ıgonos) e
do Teorema de Bolyaia-Gerwien, que trata sobre equivalˆencia entre pol´ıgonos que possuem ´areas
iguais, de um modo geral, dois pol´ıgonos P e Q s˜ao equidecompon´ıveis, se ´e poss´ıvel decom-
por uma das ﬁguras em um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos e por meio de um rearranjo dos mesmos,
compor a outra ﬁgura, dessa forma, se duas ﬁguras s˜ao equidecompon´ıveis, ent˜ao elas possuem a
mesma ´area, reciprocamente se dois pol´ıgonos P e Q possuem a mesma ´area, ent˜ao eles s˜ao equi-
decompon´ıveis. Esse enunciado ´e propriamente o Teorema de Bolyai-Gerwien, sua demonstrac¸ ˜ao
encontra-se no quarto cap´ıtulo.

9

Cap´ıtulo 1

´Area

Esse cap´ıtulo ir´a tratar sobre ´areas das ﬁguras geom´etricas elementares, as quais nos d˜ao todo o em-
basamento para c´alculo de ´areas de regi˜oes planas como um todo. Apresentaremos alguns registros
hist´oricos sobre o desenvolviemento da noc¸ ˜ao e do c´aculo de ´areas realizados por civilizac¸ ˜oes mais
antigas, bem como uma deﬁnic¸ ˜ao formal para ´area, al´em da comprovac¸ ˜ao das relac¸ ˜oes utilizadas
para o c´alculo de ´areas de triˆangulos, quadril´ateros e do c´ırculo.

1.1 A noc¸ ˜ao de ´area e o surgimento da geometria.

Os prim´ordios da matem´atica, sejam em aritm´etica ou geometria, s˜ao mais antigos que as mais
antigas civilizac¸ ˜oes. Estudos, an´alises e conclus˜oes dependem de interpretac¸ ˜oes baseadas na ma-
tem´atica encontrada a partir de documentos que sobreviveram. As origens mais antigas de que
se tem registro s˜ao das civilizac¸ ˜oes eg´ıpcia e babilˆonica. Por´em acredita-se que a geometria que
tinham em mente possu´ıa ra´ızes mais antigas. A matem´atica primitiva necessitava de um emba-
samento pr´atico para se desenvolver. Nas civilizac¸ ˜oes do Oriente Antigo, originou-se primordi-
almente como uma ciˆencia pr´atica para assistir atividades ligadas `a agricultura e `a engenharia.
´E importante ressaltar que nenhum exemplo do que hoje chamamos de demonstrac¸ ˜ao pode ser
encontrado na matem´atica oriental antiga.

No Egito, o desenvolvimento da geometria pode ter sido estimulado por necessidades pr´aticas
de construc¸ ˜ao e demarcac¸ ˜ao de terras devido `a precis˜ao de fazer novas medidas a cada inundac¸ ˜ao
anual no vale do rio Nilo. Acredita-se tamb´em na existˆencia de uma classe sacerdotal, a qual
conduziu o estudo da geometria.

Muitas informac¸ ˜oes sobre a matem´atica eg´ıpcia foram obtidas atrav´es de papiros, os mais
famosos s˜ao Rhind ou Ahmes, Kahun, Berlim, Golonishev ou Moscou. Os papiros Moscou e
Rhind apresentam juntos, 110 problemas, dos quais, vinte e seis s˜ao geom´etricos. Em se tratando
do c´alculo de ´areas de pol´ıgonos, esse ´e um problema apreciado desde os tempos remotos, por

10

exemplo, o problema 51 do papiro Ahmes mostra que a ´area de um triˆangulo is´osceles era obtida
tomando a metade do que chamamos de base e multiplicando essa medida pela altura. Ahmes
justiﬁca seu m´etodo para determinar a ´area, sugerindo que um triˆangulo is´osceles pode ser visto
como dois triˆangulos retˆangulos iguais, podendo ser deslocados, de modo a formar um retˆangulo.
Podemos j´a notar o in´ıcio de uma teoria de congruˆencia e a ideia de prova em geometria. Um
documento de Edfu (cidade no Egito, atual Tell Edfu) de cerca de 1500 anos depois de Ahmes,
apresenta exemplos de triˆangulos, trap´ezios, retˆangulos e quadril´ateros mais gerais, onde para de-
terminar a ´area de um quadril´atero, efetua-se o produto das m´edias aritm´eticas dos lados opostos,
uma maneira equivocada, tamb´em para o triˆangulo, onde efetua-se o produto da metade da soma
de dois lados pela metade do terceiro lado.

O papiro Moscou apresenta, referente ao problema 14, dados onde pode-se concluir que se
trata da determinac¸ ˜ao do volume de um tronco de pirˆamide quadrada, o qual ´e realizado com um
procedimento semelhante `a f´ormula moderna V = h(a2 + ab + b2)/3, onde a e b s˜ao os lados das
bases do tronco, consequentemente pode-se obter o volume de uma pirˆamide, basta tomar b = 0.
N˜ao se sabe como os eg´ıpcios chegaram ao resultado. Sup˜oe-se para a regra do volume de uma
pirˆamide uma origem emp´ırica, j´a para o tronco podem tˆe-lo dividido em paralelep´ıpedos, prismas
e pirˆamides, substitu´ıdo os prismas e pirˆamides por blocos retangulares e assim, agrupando os
blocos de maneira conveniente, ter obtido a f´ormula. O problema 10 do papiro Moscou apresenta
uma quest˜ao sobre a ´area de uma superf´ıcie com diˆametro 4 1
2 . N˜ao se sabe ao certo a que superf´ıcie
se referia, pode ter sido um cesto, ou um hemisf´erio, o fato ´e que parece ser uma estimativa
primitiva da ´area de uma superf´ıcie curva.

Muitos dos vinte e seis problemas dos papiros Moscou e Rhind decorrem de f´ormulas de
mensurac¸ ˜ao necess´arias para o c´alculo de ´areas de terras e volumes. Investigac¸ ˜oes recentes pa-
racem mostrar que os eg´ıpcios tinham conhecimento que a ´area de um triˆangulo qualquer ´e o
semiproduto da base pela altura. ´E not´avel tamb´em, a existˆencia no papiro Moscou, de um exem-
plo correto da f´ormula do volume do tronco de pirˆamide de bases quadradas. Ent˜ao, podemos notar
que desde essa ´epoca j´a existia um interesse pela busca de relac¸ ˜oes entre ﬁguras geom´etricas. Con-
tudo, n˜ao se conhecem teoremas ou demonstrac¸ ˜oes formais na matem´atica eg´ıpcia, mas algumas
comparac¸ ˜oes geom´etricas sobre per´ımetro e ´area de c´ırculos e quadrados, est˜ao entre as primeiras
aﬁrmac¸ ˜oes precisas da hist´oria, referente `a ﬁguras geom´etricas.

Como no Egito, tamb´em havia no vale mesopotˆamico uma civilizac¸ ˜ao (as civilizac¸ ˜oes antigas
da Mesopotˆamia s˜ao comumente chamadas de babilˆonicas), os sum´erios (primeiro povo a habitar
a regi˜ao da Mesopotˆamia) tinham constru´ıdo casas e templos decorados com cerˆamica e mosaicos
art´ısticos em desenhos geom´etricos. A uns trezentos quilˆometros da Babilˆonia, em 1936, em Susa,
foi encontrado um grupo de tabletas apresentando resultados geom´etrics signiﬁcativos. Uma das
tabletas compara os lados e os quadrados dos lados de pol´ıgonos regulares de trˆes, quatro, cinco,

11

seis e sete lados. Na mesma tableta ´e encontrada a raz˜ao entre o per´ımetro de um hex´agono e
o comprimento do c´ırculo circunscrito, assim, essa tableta ´e um bom exemplo de comparac¸ ˜ao
sistem´atica de ﬁguras geom´etricas, mas ´e importante ressaltar que n˜ao se sabe realmente se os
babilˆonios tinham ou n˜ao o conceito de ﬁguras semelhantes.

A geometria para os mesopotˆamios n˜ao era uma disciplina matem´atica no nosso sentido, mas
uma esp´ecie de ´algebra ou aritm´etica aplicada em que n´umeros s˜ao ligados a ﬁguras. Medidas
eram o ponto central da geometria algebrizada do vale da mesopotˆamia. A geometria babilˆonica
relaciona-se inteiramente com a mensurac¸ ˜ao pr´atica. Do que j´a foi descoberto, pˆode-se con-
cluir que os babilˆonios deviam estar familiarizados com as regras gerais da ´area do retˆangulo,
do triˆangulo retˆangulo e do triˆangulo is´osceles (talvez da ´area de um triˆangulo gen´erico), da ´area
do trap´ezio retˆangulo, do volume de um paralelep´ıpedo retˆangulo e do volume de um prisma reto
trapezoidal. J´a o volume de um tronco de cone e o de um tronco de pirˆamide quadrangular regular
eram calculados de forma equivocada como o produto da altura pela semissoma das bases.

Al´em de todo esse conhecimento, algumas tabletas mostram que o teorema de Pit´agoras era
amplamente utilizado e n˜ao se limitava ao caso do triˆangulo retˆangulo e tamb´em dominavam o
fato de que um ˆangulo inscrito num semic´ırculo ´e reto. J´a foram escavadas, desde o s´eculo XIX,
mais de meio milh˜ao de t´abulas, quase 400 foram identiﬁcadas como estritamente matem´aticas,
constitu´ıdas de listas de problemas matem´aticos, essas tabletas n˜ao apresentam formulac¸ ˜oes gerais,
por´em, um estudo posterior sup˜oe que centenas de problemas semelhantes em tabletas parecem ser
exerc´ıcios que os escolares deviam resolver de acordo com certos m´etodos ou regras, ent˜ao, mesmo
n˜ao existindo os enunciados dessas regras, n˜ao podemos concluir que a generalidade n˜ao ﬁzesse
parte do pensamento antigo.

1.2 Deﬁnic¸ ˜ao de ´area

Nessa sec¸ ˜ao iremos tratar sobre ´areas de ﬁguras geom´etricas, de modo a procurar deﬁnir, de ma-
neira precisa, o que ´e a ´area de uma regi˜ao plana e como determinar essa medida. Em seguida,
vamos concentrar o estudo em ´areas de pol´ıgonos, procurando tamb´em demonstrar as relac¸ ˜oes que
determinam a ´area de algumas ﬁguras. Al´em dos pol´ıgonos, trataremos do c´ırculo e nesse ponto
faremos uma abordagem hist´orica sobre a descoberta do n´umero π, assim como da relac¸ ˜ao para
calcular sua ´area, al´em da demonstrac¸ ˜ao da mesma.

Para tentarmos obter uma deﬁnic¸ ˜ao sobre a noc¸ ˜ao de ´area, devemos, antes de tudo, especi-
ﬁcar quais os objetos geom´etricos adequam-se a tal deﬁnic¸ ˜ao. Procuraremos enquadrar nossa
argumentac¸ ˜ao a subconjuntos do plano. Tais subconjuntos s˜ao regi˜oes delimitadas por uma ou
diversas curvas fechadas simples. Sendo uma curva fechada, aquela que n˜ao possui extremidades.

12

Uma curva ´e dita simples quando n˜ao apresenta pontos de auto intersec¸ ˜ao.

Perceba que a deﬁnic¸ ˜ao de curva simples n˜ao est´a relacionada com a complexidade do trac¸o
da mesma. Toda curva fechada simples possui uma importante propriedade, a qual ´e expressa no
teorema a seguir:

Teorema 1.2.1 (Jordan). Uma curva fechada simples divide o plano em duas regi˜oes disjuntas.

Ou seja, o plano ´e dividido em duas regi˜oes que se complementam, onde uma ´e limitada e
a outra ilimitada. O trac¸o da curva ´e a fronteira, comum entre as duas regi˜oes. O teorema foi
proposto pelo matem´atico francˆes Camille Jordan, por´em foi demonstrado pela primeira vez, de
forma correta, por Oswald Veblen em 1905. A demonstrac¸ ˜ao desse teorema n˜ao ser´a apresen-
tada pois a mesma necessita de conhecimentos que fogem ao prop´osito desse trabalho. A mesma
pode ser encontrada no livro Topology, 2nd Edition, James Munkres, Massachussetts Institute of
Technology.

Podemos assim, como consequˆencia do teorema acima, que possui um forte apelo intuitivo,
nos referir de forma indubit´avel a qual regi˜ao estaremos atribuindo um valor de ´area, que ser´a
a regi˜ao interna `a curva, a qual ´e limitada. Al´em disso, iremos considerar que duas regi˜oes s˜ao
congruentes, se elas possu´ırem a mesma forma e tamanho. Ent˜ao, qualquer referˆencia feita a uma
curva, entenda-se, a menos que se diga o contr´ario, que a curva ´e fechada e simples. Conseguimos,
dessa forma, deﬁnir o que vem a ser uma ´area.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.2.2. A ´area de uma regi˜ao S delimitada por uma ou diversas curvas ´e um n´umero real
positivo A(S), satisfazendo as seguintes condic¸ ˜oes:

1. Duas regi˜oes congruentes possuem a mesma ´area.

13

2. Se duas regi˜oes S1 e S2 se intersectarem no m´aximo por pontos em sua fronteira, isto ´e, sua

intersecc¸ ˜ao n˜ao possui pontos interiores, ent˜ao

A(S1 ∪ S2) = A(S1) + A(S2)

3. A ´area de um quadrado cujo lado mede uma unidade de comprimento ´e igual a uma unidade

de ´area.

Observac¸ ˜ao 1.2.3. A noc¸ ˜ao de congruˆencia ´e a forma mais exata de dizermos que duas ﬁguras s˜ao
iguais.

Considerando uma curva γ, sabemos que essa curva divide o plano em duas regi˜oes distintas.
Estabelecendo o sentido anti-hor´ario como orientac¸ ˜ao, a regi˜ao da curva que se encontra `a esquerda
da mesma ser´a chamada interior, consequentemente, a regi˜ao a sua direita ser´a chamada exterior.

Proposic¸ ˜ao 1.2.4. A ´area de uma ﬁgura ´e sempre maior que a ´area de qualquer ﬁgura contida em
seu interior.

Prova. Considere uma ﬁgura S delimitada por uma curva γ e seja uma curva δ contida no interior
de S. Podemos assim, deﬁnir duas regi˜oes, uma regi˜ao S1 delimitada por δ e outra regi˜ao S2,
delimitada pelas curvas γ e δ.

14

De acordo com o segundo item da deﬁnic¸ ˜ao de ´area, temos que a ´area de S ´e igual `a soma das

´areas de S1 e S2. Assim, a ´area de S ser´a maior que qualquer uma das regi˜oes S1 ou S2.

Da deﬁnic¸ ˜ao de ´area, observamos que para determinar a ´area de uma ﬁgura complexa, podemos
decompor a mesma em ﬁguras mais simples, as quais saibamos calcular suas respectivas ´areas.
Com isso, a ´area total, ou seja, a ´area da regi˜ao inicial ser´a igual `a soma das ´areas das regi˜oes
parciais, podemos assim aﬁrmar que a ´area ´e uma grandeza aditiva.

Dessa forma, podemos concluir que se duas ﬁguras tiverem algum ponto da sua regi˜ao interior
em comum, a ´area da uni˜ao entre essas duas ﬁguras ser´a menor que a soma das ´areas de cada
uma das ﬁguras individuais. Essa diferenc¸a ocorre devido ao fato de que se as regi˜oes interiores
das duas ﬁguras possu´ırem algum ponto em comum, existe algum setor que cont´em esse ponto
na intersec¸ ˜ao entre as ﬁguras. Com isso, efetuando a soma das ´areas das ﬁguras, a ´area do setor
comum ser´a contada duas vezes, ao passo que para a ´area da uni˜ao ser´a computada apenas uma
vez.

1.3 C´alculo de ´areas de ﬁguras elementares

Quando pensamos em medir algo, isso nos remete `a ideia de comparar. Ent˜ao, para determinar a
medida de qualquer grandeza, devemos compar´a-la com outra de mesma natureza adotada como
unidade de medida.

Em se tratando da ´area de uma ﬁgura plana, que representa a regi˜ao do plano delimitada pela
ﬁgura, essa para ser determinada deve ser comparada com outra ﬁgura, que ser´a um quadrado de
lado 1 o qual ´e deﬁnido como a unidade de medida. Como j´a foi dito, ´area de uma ﬁgura ´e sempre
representada por um n´umero real, esse corresponde `a quantidade de vezes que a unidade cabe em
tal ﬁgura.

Vamos a partir de agora, demonstrar as relac¸ ˜oes que s˜ao utilizadas para determinar as ´areas
dos pol´ıgonos essenciais para o estudo e desenvolvimento da geometria desde as s´ereis iniciais do
ensino b´asico, ou seja, quadrado, retˆangulo, paralelogramo, triˆangulo, losango e trap´ezio.

1.3.1 A ´area do quadrado

Iniciaremos nosso estudo provando a regra que determina a ´area do quadrado, quadril´atero cu-
jos lados possuem o mesmo comprimento e os ˆangulos apresentam medidas iguais, no caso do
quadrado, os quatro ˆangulos s˜ao retos.

Para demonstrar que a ´area do quadrado ´e obtida atrav´es do quadrado da medida do seu lado,
devemos veriﬁcar se essa relac¸ ˜ao ´e v´alida para qualquer n´umero real. Utilizaremos para tal, a
deﬁnic¸ ˜ao de ´area, al´em de operac¸ ˜oes e alguns conceitos, proposic¸ ˜oes sobre n´umeros reais.

15

Em certo momento do nosso estudo, os resultados a seguir ser˜ao necess´arios para que pos-
samos concluir a demonstrac¸ ˜ao da ´area do quadrado. As demonstrac¸ ˜oes dos mesmos podem ser
encontradas no livro Curso de An´alise Volume 1, de Elon Lages Lima. Dessa forma, temos:

Lema 1.3.1. Dados dois n´umeros reais positivos x e y, temos que x < y se, e somente se x2 < y2.

Lema 1.3.2. Dados dois n´umeros reais x e y sempre existe um n´umero racional entre eles.

Lema 1.3.3. Dado um n´umero real positivo a existe um ´unico n´umero real positivo b tal que
b2 = a. Este n´umero ´e denominado raiz quadrada de a, denotado por

a.

√

Faremos agora a demonstrac¸ ˜ao da relac¸ ˜ao que nos indica a medida da ´area de um quadrado.

Teorema 1.3.4. A ´area de um quadrado de lado a ´e igual a a2.

Prova. Considerando um quadrado cujo lado possui uma medida inteira n, podemos subdividir
seus lados em n segmentos de comprimento unit´ario. Assim, teremos um total de n2 quadrados de
lado unit´ario. Ent˜ao de acordo com a deﬁnic¸ ˜ao de ´area, podemos concluir que a ´area do quadrado
A(Q) cujo lado possui medida inteira ´e igual a

A(Q) = n2 · 1 = n2,

pois corresponde `a soma das ´areas dos n2 quadrados de lado 1, em que o quadrado inicial foi
dividido, e cada um dos n2 quadrados tem ´area igual a uma unidade de ´area.

Suponhamos agora um quadrado cuja medida do lado seja um n´umero racional m

n . Obviamente
´e imposs´ıvel dividir este quadrado em um n´umero inteiro de quadrados de lado unit´ario. Para
podermos comparar o quadrado unit´ario e o quadrado em quest˜ao, deve ser utilizada uma nova
medida como padr˜ao. Imaginemos um quadrado λ cujo lado mede 1
n . Agindo de modo an´alogo ao
anterior, podemos notar que um quadrado de lado unit´ario pode ser dividido em n2 quadrados de
lado medindo 1
n , ou seja, congruentes a λ, para isso, basta dividir cada lado do quadrado unit´ario
em n segmentos. Assim, teremos, de acordo com a deﬁnic¸ ˜ao de ´area

n2 · A(λ) = 1 =⇒ A(λ) =

1
n2 .

Aplicando procedimento similar, perceba que um segmento de medida m

em m segmentos de medida 1
drados de lado 1
Dessa forma, como o quadrado Q de lado m
medindo 1

n . Cada quadrado de lado 1

n2 podemos aﬁrmar que Q apresenta ´area igual a

n . Ent˜ao um quadrado Q de lado m
n tem ´area medindo 1

n pode ser decomposto
n pode ser dividido em m2 qua-
n2 , conforme visto anteriormente.
n , foi dividido em m2 quadrados, todos com ´area

A(Q) = m2 ·

1
n2

=

m2
n2 .

16

Devemos agora mostrar que o resultado tamb´em ´e v´alido para um quadrado cujo lado possui
medida irracional. Para isso vamos utilizar algumas propriedades dos n´umeros reais, nos referimos
aos Lemas apresentados no in´ıcio da sec¸ ˜ao.

Admitindo um n´umero irracional a, temos como consequˆencia do Lema 1.3.2, que podemos
encontrar t˜ao pr´oximos quanto quisermos de a, n´umeros racionais r e s, tais que r < a < s.
Ent˜ao, um quadrado de lado cuja medida ´e um n´umero irracional a estar´a sempre no interior de
um quadrado de lado racional s e em seu interior haver´a sempre um quadrado de lado racional r,
dos quais as ´areas s˜ao respectivamente s2 e r2, conforme ﬁgura a seguir.

√

Sendo Q o quadrado de lado com medida a, denotaremos a ´area de Q por A(Q), assim r2 <
A(Q) < s2. De acordo com o Lema 1.3.1, podemos aﬁrmar que r2 < a2 < s2, uma vez que r, a
e s s˜ao n´umeros reais (r e s racionais), tais que r < a < s. Suponhamos que existe um n´umero
(cid:17)
real b, tal que A(Q) = b < a2. Ent˜ao, existe um n´umero real que ser´a raiz quadrada de b

(cid:16)√

b

menor que a. Dessa forma, existir´a um n´umero racional r entre
assim temos
o que vem a ser uma contradic¸ ˜ao, visto que supusemos A(Q) = b.

b e a, conforme o Lema 1.3.2,
b < r < a. Podemos ent˜ao aﬁrmar que b < r2 e com isso temos b < r2 < A(Q),

√

Suponhamos agora que a ´area A(Q) do quadrado, seja igual a um n´umero real c, tal que
c, ent˜ao podemos encontrar
c. Podemos aﬁrmar que s2 < c e com isso

a2 < c = A(Q). Assim, existir´a a raiz quadrada de c, tal que a <
√
um n´umero racional s, entre a e
A(Q) < s2 < c o que caracteriza uma contradic¸ ˜ao, pois supusemos A(Q) = c.

c, tal que a < s <

√

√

Portanto como a ´area do quadrado Q n˜ao pode ser menor ou maior que o n´umero a2, podemos

concluir

A(Q) = a2.

Dessa forma foram analisadas todas as possibilidades para a medida do lado de um quadrado,
sendo n´umero inteiro, racional ou irracional. Em todos os casos conclu´ımos que a medida da ´area
de um quadrado ´e numericamente igual ao quadrado da medida do lado.

17

1.3.2 A ´area do retˆangulo

Um retˆangulo ´e um quadril´atero cujos ˆangulos internos s˜ao todos congruentes, ou seja, possui os
quatro ˆangulos retos e os lados opostos s˜ao paralelos e apresentam medidas iguais. Por convenc¸ ˜ao,
um dos lados do retˆangulo chama-se base, o outro altura, uma vez que s˜ao perpendiculares.

Teorema 1.3.5. A ´area de um retˆangulo ´e igual ao produto das medidas de dois dos seus lados
perpendiculares.

Prova. Para mostrar que essa relac¸ ˜ao ´e v´alida, vamos considerar um quadrado de lado (a + b),
conforme a ﬁgura a seguir, pois j´a sabemos como determinar sua ´area. E utilizando operac¸ ˜oes
alg´ebricas e comparac¸ ˜oes obter a f´ormula da ´area de um retˆangulo.

Vimos que a ´area do quadrado ´e obtida elevando a medida do seu lado `a segunda potˆencia.
Ent˜ao, a ´area do quadrado acima, denotada por A(Q), ´e igual a (a + b)2. Com isso, conseguimos:

A(Q) = (a + b)2 = a2 + 2ab + b2.

Nota-se claramente que a ﬁgura acima ´e composta por dois quadrados de lados a e b cujas ´areas
s˜ao, a2 e b2, nessa ordem, e dois retˆangulos congruentes os quais ter˜ao suas ´areas expressas por
A(R). Dessa forma, temos que a ´area do quadrado de lado (a + b) pode ser indicada por:

A(Q) = a2 + 2A(R) + b2,

pois corresponde `a soma das ´areas dos dois quadrados com os dois retˆangulos mencionados. Com-
parando as duas sentenc¸as que representam a ´area do quadrado inicial, temos:

a2 + 2A(R) + b2 = a2 + 2ab + b2 =⇒ A(R) = a · b.

Portanto, a ´area do retˆangulo ´e obtida pelo produto da medida da base pela altura.

18

1.3.3 A ´area do paralelogramo

Paralelogramo ´e todo quadril´atero que possui os lados opostos paralelos e congruentes, assim como
os ˆangulos opostos tamb´em congruentes. A distˆancia entre dois lados paralelos indica a altura do
paralelogramo e um de seus lados, perpendicular `a altura, ser´a considerado base. Tanto o quadrado
quanto o retˆangulo s˜ao casos particulares de paralelogramos, e j´a sabemos como determinar a ´area
de cada uma dessas ﬁguras. Assim, somos capazes de demonstrar que a ´area de um paralelogramo
tamb´em ´e obtida mediante o produto da base pela altura.

Teorema 1.3.6. A ´area de um paralelogramo ´e igual ao produto da medida de uma base pela
medida da altura relativa `a base indicada.

Prova. Para tal, consideremos um paralelogramo ABCD onde AB = a ´e uma base e h ´e a sua
altura. Em seguida, tracemos segmentos perpendiculares `as bases AB e CD, pelos pontos A e C
e prolonguemos os segmentos AB e CD, de modo que intersectem os segmentos perpendiculares
nos pontos E e F. Observe a ﬁgura

Note que foi obtido um retˆangulo AECF. Esse retˆangulo ´e composto pelo paralelogramo
ABCD e por dois triˆangulos BEC e DFA, que s˜ao congruentes, pois s˜ao triˆangulos retˆangulos
cujos lados CE e AF s˜ao congruentes, correspondentes `a altura do paralelogramo, assim como os
lodos AD e BC, pois s˜ao lados opostos da ﬁgura inicial. Consideremos BE = DF = x, ent˜ao, o
lado AE do retˆangulo AECF ´e igual a (a + x). Com isso, a ´area do mesmo A(R) ser´a igual a

A(R) = (a + x) · h = a · h + x · h.

De outro modo, podemos veriﬁcar a ´area do mesmo retˆangulo como a soma das ´areas do paralelo-
gramo ABCD, denotada por A(P) e dos triˆangulos BEC e DFA. Al´em disso, os dois triˆangulos,
juntos, formam um retˆangulo de base x e altura h.

A ´area do retˆangulo BEDF, A (R1), constitu´ıdo pelos triˆangulos BEC e DFA ´e igual a

A (R1) = x · h.

19

Escrevendo a ´area do retˆangulo AECF como a soma sugerida, podemos substituir a ´area corres-
pondente aos dois triˆangulos pela ´area do retˆangulo indicado acima. De tal modo, obtemos:

A(R) = A(P) + A (R1) .

Reorganizando a equac¸ ˜ao, encontramos a ´area do paralelogramo como a ´area do retˆangulo AECF
subtra´ıda da ´area do retˆangulo BEDF, ou seja,

A(P) = A(R) − A (R1) = a · h + x · h − x · h = a · h.

Portanto, a ´area de um paralelogramo ´e obtida atrav´es do produto da medida da base pela medida
da altura.

1.3.4 A ´area do triˆangulo

O triˆangulo ´e a ﬁgura geom´etrica limitada por trˆes segmentos de retas concorrentes dois a dois,
em trˆes pontos distintos, v´ertices do triˆangulo, formando, obviamente, trˆes lados e trˆes ˆangulos
internos cuja soma ´e sempre igual a 180 ◦ (π). A distˆancia entre um de seus v´ertices e o lado
oposto, o qual ser´a considerado como base, ´e considerada altura do triˆangulo.

Teorema 1.3.7. A ´area de um triˆangulo ´e igual `a metade do protudo entre a medida de uma base
e a medida da altura relativa `a base.

Prova. Para determinar a ´area de um triˆangulo, vamos considerar um parelalogramo ABCD de
base AB = a e altura h.

Uma diagonal de um pol´ıgono ´e um segmento de reta que une quaisquer dois v´ertices n˜ao
consecutivos. Assim, tracemos a diagonal AC do paralelogramo. Obtemos assim, dois triˆangulos
congruentes ABC e CDA, ambos com bases de medida a e altura h, Figura 1.1.

Em consequˆencia da deﬁnic¸ ˜ao, a ´area do paralelogramo A(P) pode ser obtida adicionando as

´areas dos triˆangulos, que s˜ao iguais, ou seja A(ABC) = A(CDA) = A(T ). Isto posto, temos:

A(P) = A(ABC) + A(CDA) = 2A(T ).

20

Conhecemos a ´area do paralelogramo, A(P) = a · h, assim:

Figura 1.1:

2A(T ) = a · h =⇒ A(T ) =

a · h
2

.

Portanto, a ´area do triˆangulo ´e igual ao semiproduto da medida da base pela medida da altura.

1.3.5 A ´area do losango

O losango ´e o quadril´atero que apresenta os quatro lados congruentes, sendo que os lados opostos
s˜ao paralelos e os ˆangulos opostos s˜ao congruentes. Note que se um losango apresentar os quatro
ˆangulos iguais, trata-se de um quadrado, pois os ˆangulos ser˜ao todos retos.

Teorema 1.3.8. A ´area de um losango ´e igual `a metade do produto das medidas das suas diago-
niais.

Prova. Considerando um losango, ao trac¸ar as duas diagonais, o mesmo ﬁca dividido em quatro
triˆangulos retˆangulos congruentes, pois as diagonais se intersectam em seus respectivos pontos
m´edios, os segmentos gerados ser˜ao os catetos de cada triˆangulo e a hipotenusa dos mesmos cor-
responde ao lado do losango.

Sejam D e d, as duas diagonais do pol´ıgono, sabendo que se intersectam em seus respectivos
2 , um dos quais

pontos m´edios, cada um dos triˆangulos gerados possui os catetos medindo D

2 e d

21

pode ser considerado base e o outro altura do triˆangulo. Dessa forma podemos determinar a ´area
de cada triˆangulo A(T ), a saber:

A(T ) =

D

2 · d
2

2

=

D · d
8

.

Consequentemente encontramos a ´area do losango A(L), a qual corresponde `a soma das ´areas dos
quatro triˆangulos, ou seja,

A(L) = 4 · A(T ) = 4 ·

D · d
8

=

D · d
2

.

Portanto, a ´area de um losango ´e igual ao semiproduto das medidas das diagonais.

1.3.6 A ´area do trap´ezio

Trap´ezio ´e o quadril´atero que possui apenas dois lados paralelos, chamados de bases. A altura de
um trap´ezio corresponde `a distˆancia entre as suas bases.

Teorema 1.3.9. A ´area de um trap´ezio ´e igual `a metade do produto da soma das medidas das
bases pela medida da altura.

Prova. Vamos mostrar a relac¸ ˜ao que nos permite calcular a ´area de um trap´ezio, assim como as
demais ﬁguras, utilizando o fato de que a ´area ´e uma grandeza aditiva. Consideremos um trap´ezio
ABCD e tracemos pelo v´ertice C um segmento paralelo ao lado AD encontrando a base AB no
ponto E.

Note que o trap´ezio ﬁca dividido em um paralelogramo de base b e um triˆangulo de base
(a − b), ambos com a mesma altura h. Pelo fato de ser uma grandeza aditiva, a ´area do trap´ezio
A(T r) pode ser alcanc¸ada adiconando-se as ´areas do paralelogramo A(P) e do triˆangulo A(T ).
Isto posto, temos:

A(T r) = A(P) + A(T ) = b · h +

(a − b) · h
2

=

2bh + ah − bh
2

=

(a + b) · h
2

.

22

Portanto, a ´area do trap´ezio ´e o produto da base m´edia pela medida da altura.

Observac¸ ˜ao 1.3.10. A base m´edia de um trap´ezio ´e um segmento que une os pontos m´edios dos
lados n˜ao paralelos. Sua medida ´e igual `a m´edia aritm´etica das medidas das duas bases.

1.4 A ´Area do C´ırculo

Nessa sec¸ ˜ao iremos, inicialmente, tratar sobre a ´area do c´ırculo dentro de uma perspectiva hist´orica.
Pretendemos expor algumas maneiras, como as civilizac¸ ˜oes antigas alcanc¸aram os resultados que
s˜ao aplicados at´e os dias atuais. Vamos perceber que para encontrar a regra que nos fornece a
´area de um c´ırculo foi necess´ario observar e analisar com esmero a relac¸ ˜ao entre as medidas do
comprimento e do diˆametro do mesmo, comparando com o per´ımetro de pol´ıgonos regulares.
Esta relac¸ ˜ao aparentemente j´a era conhecida desde antes da era Crist˜a. Dando prosseguimento, a
f´ormula da ´area do c´ırculo ser´a demonstrada, completando a argumentac¸ ˜ao das ´areas das ﬁguras
elementares.

Faremos a abertura do nosso estudo, discorrendo sobre a “descoberta” do intrigante n´umero
π, o qual ocorre com certa regularidade em numerosos campos da matem´atica e demais ciˆencias.
Para tal, fac¸amos uso do conhecimento pr´evio sobre o per´ımetro de uma ﬁgura plana, que cor-
responde `a soma dos comprimentos de todos os lados que formam a imagem, em se tratando de
pol´ıgonos, os lados s˜ao segmentos de reta. Assim, n˜ao existe uma express˜ao deﬁnida para determi-
nar per´ımetros de ﬁguras planas. No caso do c´ırculo o per´ımetro corresponde a sua circunferˆencia,
que ´e a distˆancia percorrida em torno do mesmo, ou seja, seria o seu comprimento, caso esse fosse
aberto e colocado em linha reta. Ent˜ao, desde j´a ﬁca estabelecido, sempre que nos referirmos `a
circunferˆencia de um c´ırculo estaremos tratando da medida de seu comprimento.

Podemos notar que a circunferˆencia de um c´ırculo ´e viria de acordo com a medida do seu raio.
Assim, podemos concluir que existe uma relac¸ ˜ao entre a circunferˆencia e o raio, consequentemente,
entre a circunferˆencia e o diˆametro do c´ırculo. Pretendemos mostrar como foi comprovado que essa
relac¸ ˜ao ´e sempre constante e, ao longo do tempo, passou a ser designada pela letra grega π.

Observac¸ ˜ao 1.4.1. O s´ımbolo π fora usado anteriormente pelos matem´aticos ingleses William
Oughtred, Isaac Barrow e David Gregory para designar a circunferˆencia de um c´ırculo. O primeiro
a usar esse s´ımbolo para a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro foi o escritor inglˆes William
Jones, numa publicac¸ ˜ao em 1706. O s´ımbolo s´o encontrou aceitac¸ ˜ao geral depois que Euler o
adotou em 1737.

Devido `a escassez de documentos hist´oricos, ´e muito dif´ıcil deﬁnir com exatid˜ao quem identiﬁ-
cou a relac¸ ˜ao entre o comprimento e o diˆametro de um c´ırculo. De acordo com registros hist´oricos,

23

essa relac¸ ˜ao j´a era conhecida desde antes da era Crist˜a. Os babilˆonios por exemplo, consideravam
uma circunferˆencia como o triplo de seu diˆametro e a ´area do c´ırculo como o duod´ecimo da ´area
do quadrado de lado igual `a circunferˆencia respectiva, regras corretas para π = 3, utilizando as
f´ormulas atuais. Vejamos, para uma circunferˆencia de raio r, temos:

C = 3 · d = 3 · 2r = 2 · 3 · r = 2πr, π = 3.

36r2
12
Em papiros eg´ıpcios foram encontrados resgistros onde assumiam que a ´area de um c´ırculo ´e

= 3 · r2 = π · r2, π = 3.

(2 · 3 · r)2
12

AQ
12

AC =

=

=

igual `a de um quadrado cujo lado mede
temos:

8
9

AC = AQ =

(cid:19)2

· d

=

(cid:18)8
9

do diˆametro, ou seja, considerando um c´ırculo de raio r,

64
81

· 4r2 =

256
81

· r2 ∼

= 3, 1604938272 · r2,

o que caracteriza uma aproximac¸ ˜ao muito signiﬁcativa para o valor de π, levando em considerac¸ ˜ao
a ´epoca.

Ent˜ao, comparando com as f´ormulas atuais, podemos perceber que tanto eg´ıpcios quanto ba-
bilˆonios utilizavam aproximac¸ ˜oes muito boas para o valor de π, o qual possui uma extensa e in-
teressante hist´oria e, ´e bem prov´avel que sua descoberta se deu por alguma necessidade pr´atica,
pois era o que movia a matem´atica das antigas civilizac¸ ˜oes, como por exemplo calcular ´areas de
grandes arenas, ou grandes ´areas para construc¸ ˜oes, entre outras atividades.

Registros hist´oricos que sobreviveram apontam que foram os gregos os primeiros a mostrar
atrav´es de propriedades de pol´ıgonos semelhantes que a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro
de c´ırculos de tamanhos distintos ´e sempre constante. Mais precisamente, foi o matem´atico Ar-
quimedes de Siracusa, cerca de 240 a.C., na antiga Gr´ecia quem realizou a primeira tentativa
cient´ıﬁca de calcular o valor de π (cabe ressaltar que nem Arquimedes, nem qualquer outro ma-
tem´atico grego, utilizou as notac¸ ˜oes atuais para denotar a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro
de um c´ırculo). Ao analisar a raz˜ao entre a circunferˆencia e seu diˆametro, Arquimedes mos-
trou que a mesma era superior a 3 10
70 , ou seja 3, 140845 < π < 3, 142857,
resultado muito satisfat´orio. Para obter tal conclus˜ao, ele aplicou o m´etodo da exaust˜ao, calcu-
lando o per´ımetro de pol´ıgonos regulares inscritos e circunscritos ao mesmo c´ırculo e comparando
as raz˜oes dos resultados obtidos com o diˆametro do c´ırculo, iniciando o procedimento com um
hex´agono e sempre dobrando o n´umero de lados do pol´ıgono, at´e atingir uma ﬁgura de 96 la-
dos. Essa t´ecnica tamb´em ´e conhecida como Algoritmo de Arquimedes ou M´etodo cl´assico para
o c´alculo de π. Pretendemos agora, mostrar o in´ıcio do m´etodo utilizado por Arquimedes para
determinar a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro do c´ırculo.

71 por´em inferior a 3 10

Para tal, consideremos um c´ırculo de raio r. Podemos aﬁrmar que sua circunferˆencia est´a

24

compreendida entre o per´ımetro de um pol´ıgono regular inscrito e outro circunscrito ao c´ırculo
pensado. Iniciando com hex´agonos, visto que ´e simples determinar os per´ımetros de hex´agonos
regulares na situac¸ ˜ao suposta, podemos obter, dessa forma estimativas para o valor de π. Note
que o hex´agono inscrito possui o lado cuja medida ´e igual ao raio do c´ırculo sugerido. Para o
hex´agono circunscrito, podemos determinar a medida de seu lado analisando um dos triˆangulos
equil´ateros em que o hex´agono ´e dividido. Observando a ﬁgura a seguir, perceba que a altura do
triˆangulo indicado ´e igual ao raio do c´ırculo. Em se tratando de triˆangulo equil´atero, a altura ´e
tamb´em mediana e bissetriz, ent˜ao divide o triˆangulo equil´atero em dois triˆangulos retˆangulos os
quais apresentam catetos medindo r e l
2.

Aplicando o teorema de Pit´agoras, temos:

l2 = r2 +

(cid:19)2

(cid:18) l
2

=⇒ l =

√
3

2r
3

.

Assim, o lado do hex´agono circunscrito tem medida igual a 2r
3

, onde r corresponde ao raio
do c´ırculo. Ent˜ao, os per´ımetros dos hex´agonos inscrito e circunscrito s˜ao, respectivamente, 6r
e 4r
3. Portanto, as raz˜oes entre per´ımetro e diˆametro para os hex´agonos inscrito e circunscrito
correspondem, na devida ordem, a:

√

√
3

6r
2r

= 3;

√
3

4r

2r

√
3

= 2

∼
= 3, 464101.

Dessa forma, podemos aﬁrmar que a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro do c´ırculo (cid:0) C
compreendida entre 3 e 3, 464101.

d

(cid:1) est´a

Arquimedes, que dentre outras qualidades, era um ex´ımio calculista, conhecia formas para
determinar os per´ımetros de pol´ıgonos regulares inscritos e circunscritos a c´ırculos, a partir de dois
precedentes, utilizando m´edias geom´etrica e harmˆonica, nessa ordem. Devido a tal conhecimento,

25

tendo iniciado a estrat´egia com o hex´agono, pˆode estabelecer o per´ımetro de pol´ıgonos regulares
de 12, 24, 48 e 96 lados, investigar as raz˜oes obtidas com o diˆametro e concluir que a relac¸ ˜ao C
d
est´a entre 227

7 , ou seja, at´e a segunda casa decimal, π ´e dado por 3, 14.

71 e 22

Vejamos a aproximac¸ ˜ao para o dodec´agono, utilizando as f´ormulas aplicadas por Arquimedes.
Sejam pn e Pn, respectivamente, os per´ımetros de pol´ıgonos de n lados, inscrito e circunscrito ao
mesmo c´ırculo de raio r. Ent˜ao:

P2n =

2pnPn
pn + Pn

;

p2n = (pn · P2n)

1
2 ,

foram as regras empregadas por Arquimedes para estipular os per´ımetros dos pol´ıgonos regulares,
sempre dobrando o n´umero de lados, para os seguintes resultados. Vimos que para hex´agonos
regulares inscrito e circunscrito a um c´ırculo de raio r, p6 = 6r e P6 = 4r
3. Ent˜ao aplicando o
modelo de Arquimedes, temos:

√

P2n =

2pnPn
pn + Pn

=⇒ P12 =

2p6P6
p6 + P6

=

√
2 · 6r · 4
√
6r + 4

3r
3r

√
3
√
3

24r
3 + 2

=

(cid:16)

2 −

(cid:17)

√
3

.

= 24r

p2n = (pn · P2n)

1

2 =⇒ p12 =

(cid:16)

6r · 24r

(cid:16)

2 −

(cid:17)(cid:17) 1

2

√
3

(cid:16)

2 −

(cid:17)

√
3

.

= 12r

Podemos ent˜ao concluir que as raz˜oes entre os per´ımetros obtidos e o diˆametro do c´ırculo s˜ao

as seguintes:

• Dodec´agono inscrito:

12r (cid:0)2 −
2r

• Dodec´agono circunscrito:

√

3(cid:1) 1

2

= 6 ·

(cid:16)

2 −

√
(cid:17) 1
3

2 ∼

= 3, 1058285412.

√

3(cid:1)

24r (cid:0)2 −
2r

= 12 ·

(cid:16)

2 −

√
(cid:17) ∼
3

= 3, 2153903092.

O que representa uma aproximac¸ ˜ao ainda melhor para o valor de π. Agindo dessa forma, at´e

um pol´ıgono de 96 lados, Arquimedes alcanc¸ou o resultado ora mencionado.

Depois de Arquimedes, diversos matem´aticos obtiveram aproximac¸ ˜oes para o n´umero π, al-
guns utilizaram o seu m´etodo, outros, t´ecnicas, argumentac¸ ˜oes distintas e, com a informatizac¸ ˜ao,
s˜ao utilizados programas, computadores para determinar π com uma inﬁnidade de casas decimais.
Faremos agora um breve levantamento sobre o progresso no desenvolvimento do valor correto do
π, evidenciando alguns matem´aticos que se dedicaram a tal fato.

26

Iniciando com Claudio Ptolomeu, 150 a.C., ele conseguiu uma estimativa not´avel para π em
sua famosa Syntaxis mathematica, maior obra de astronomia da Gr´ecia antiga, onde o valor aproxi-
mado para π ´e de 377
120 ou 3, 1416. Por volta do sec. V d.C., na China, o mecˆanico Tsu Ch’ung-chih
apresentou 355
113 = 3, 1415929... como aproximac¸ ˜ao para π, a qual ´e correta at´e a sexta casa de-
´E importante acentuar que os c´alculos eram manuais nos per´ıodos indicados. O francˆes
cimal.
Franc¸ois Vi`ete, em 1579, encontrou corretamente π at´e a nona casa decimal, utilizando o m´etodo
cl´assico com pol´ıgonos de 6 (cid:0)216(cid:1) = 393216 lados. O escritor inglˆes William Jones, em 1706, foi
o primeiro a usar o s´ımbolo π, por´em a aceitac¸ ˜ao ocorreu apenas em 1737, depois que Euler o ado-
tou. Johann Heinrich Lambert em 1767 provou que π ´e irracional. William Rutherford calculou π
com 208 casas decimais, das quais 152 estavam corretas, em 1841. Em 1853, novamente Ruther-
ford determinou corretamente 400 casas decimais para π. Em 1882 Ferdinand von Lindemann,
matem´atico alem˜ao, provou que π ´e um n´umero transcendente, isto ´e, n˜ao ´e raiz de nenhum po-
linˆomio n˜ao nulo de coeﬁcientes racionais. Atualmente, com o aux´ılio de computadores ´e poss´ıvel
obter o valor de π com uma imensidade de algarismos. O maior c´alculo do π registrado at´e hoje,
foi realizado em 2013 por uma equipe da Universidade de Santa Clara (Estdos Unidos), onde π foi
determinado com 8 quadrilh˜oes de d´ıgitos.

Retomando sobre Arquimedes, sabe-se que desenvolveu trabalhos al´em da matem´atica, pois
tamb´em era conceituado f´ısico, engenheiro e inventor de numerosas obras. Suas produc¸ ˜oes em
matem´atica alcanc¸aram grande respeito e admirac¸ ˜ao, por apresentarem originalidade, rigor nas
demonstrac¸ ˜oes, al´em de habilidades nos c´alculos e foram escritos em linguagem clara e objetiva.
Queremos destacar a produc¸ ˜ao de Arquimedes sobre a medida da ´area de um c´ırculo. Esse trabalho
encontra-se, assim como a raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro de um c´ırculo, num tratado
constitu´ıdo de apenas trˆes proposic¸ ˜oes, o qual se intitula “A medic¸ ˜ao de um c´ırculo”. Obra pro-
vavelmente incompleta, na forma em que foi conhecida, na atualidade. Uma das trˆes proposic¸ ˜oes
desse tratado, ´e a prova, pelo m´etodo da exaust˜ao, de que a ´area do c´ırculo ´e igual `a do triˆangulo
retˆangulo cujos lados que formam o ˆangulo reto apresentam medidas iguais `a circunferˆencia e ao
raio do c´ırculo. Al´em disso, o trabalho exp˜oe algumas aproximac¸ ˜oes racionais de ra´ızes quadradas
irracionais, resultados altamente not´aveis.

Note que, considerando um c´ırculo com as caracter´ısticas de acordo com a proposic¸ ˜ao de A
medic¸ ˜ao de um c´ırculo, de Arquimedes, obtemos a relac¸ ˜ao que determina a ´area de um c´ırculo,
utilizando as notac¸ ˜oes atuais, vejamos

AC = AT =

C · r
2

=

2 · π · r · r
2

= π · r2,

onde AC corresponde `a ´area do c´ırculo, AT `a ´area do triˆangulo, C `a circunferˆencia e r ao raio do
c´ırculo, consequentemente aos catetos do triˆangulo, conforme a proposic¸ ˜ao.

27

Iremos agora prosseguir com a demonstrac¸ ˜ao da f´ormula para a ´area do c´ırculo.

Teorema 1.4.2. A ´area de um c´ırculo ´e igual ao produto do n´umero π pelo quadrado da medida
do seu raio.

Prova. Dando seguimento ao processo de inscrever e circunscrever pol´ıgonos regulares ao mesmo
c´ırculo, podemos imaginar que quanto maior o n´umero de lados dos pol´ıgonos, mais pr´oximos
eles ﬁcar˜ao do c´ırculo. Assim, a ´area do c´ırculo ﬁcar´a muito pr´oxima, tanto quanto for almejado,
das ´areas dos pol´ıgonos. Suponhamos ent˜ao, um pol´ıgono de n lados (n inﬁnitamente grande),
inscrito numa circunferˆencia de raio r. Esse pol´ıgono pode ser dividido em n triˆangulos is´osceles,
todos congruentes e com um dos v´ertices no centro do c´ırculo. Sejam l medida de um dos lados
e r (raio do c´ırculo) a medida dos dois lados congruentes de cada um dos n triˆangulos. Como
ilustrac¸ ˜ao, usaremos um dodecaedro inscrito.

Para determinar a ´area do pol´ıgono (Ap), basta calcular a ´area de um dos triˆangulos (At) e
multiplicar o resultado obtido por n. Assim, considerando h como a altura relativa ao lado l de
um dos triˆangulos, temos:

Ap = n · At = n ·

l · h
2

=

(n · l) · h
2

.

Por´em, (n · l) corresponde ao per´ımetro do pol´ıgono, o qual quando n aumenta indeﬁnidamente,
tende a ser igual `a circunferˆencia do c´ırculo, ou seja, (n · l) −→ C e, fazendo uso do mesmo
fundamento, a altura tende a ser igual ao raio (h −→ r). De modo que, conhecemos a raz˜ao
C
d = π, assim, segue que:

C
d

= π =⇒ C = d · π =⇒ C = 2 · π · r.

Dessa forma,

Ap =

(n · l) · h
2

=

C · h
2

=

2 · π · r · r
2

= π · r2 = AC.

28

Portanto, a ´area do c´ırculo ´e obtida por meio da relac¸ ˜ao

AC = π · r2.

De modo an´alogo, alcanc¸amos a mesma conclus˜ao quando tratamos o problema com pol´ıgonos

circunscritos.

A f´ormula da ´area do c´ırculo pode ser demonstrada de outras maneiras. Por exemplo, note
que o m´etodo utilizado por Arquimedes para encontrar o valor de π ´e semelhante ao aplicado no
C´alculo Diferencial Integral, o qual, ´e o procedimento por excelˆencia para determinar ´areas de
ﬁguras planas curvil´ıneas. Detendo o conhecimento de que o valor de π foi obtido por meio da
raz˜ao entre a circunferˆencia e o diˆametro de um c´ırculo, tamb´em podemos demonstrar a relac¸ ˜ao
que fornece a ´area de um c´ırculo em func¸ ˜ao da medida de seu raio utilizando alguns conceitos
Geometria e Limites.

Ent˜ao, consideremos um pol´ıgono regular. Sabe-se que qualquer pol´ıgono regular de n lados
pode ser dividido em n triˆangulos congruentes. Sejam l e a, respectivamente, as medidas do lado
e do ap´otema do pol´ıgono regular. Note que o lado e o ap´otema do pol´ıgono representam, nessa
ordem, uma base e a altura relativa de um dos triˆangulos em que o pol´ıgono foi dividido. Ent˜ao, a
´area de um pol´ıgono regular (AP) pode ser determinada atrav´es da relac¸ ˜ao

AP = n ·

l · a
2

e o per´ımetro (2P) desse pol´ıgono ´e igual a

2P = n · l.

Suponhamos um c´ırculo de raio r, inscrito a um pol´ıgono regular de n lados (usaremos um

hex´agono como exemplo).

29

Observe que o raio do c´ırculo coincide com o ap´otema do pol´ıgono. E sabemos que π ´e a raz˜ao

entre a circunferˆencia (C) e os eu diˆametro (d), ou seja:

π =

C
d

=

C
2r

.

Podemos considerar um pol´ıgono com tantos lados quanto queiramos, ent˜ao, se n cresce indis-

criminadamente, o pol´ıgono tende a assumir forma cirular. Assim, obtemos os limites

e

lim
n→∞

n ·

l · a
2

= AC

lim
n→∞

n · l = C.

(1)

(2)

Foi visto anteirormente que π = C

2r, ent˜ao:

π =

n · l

lim
n→∞
2r

= lim
n→∞

n · l
2r

.

Multiplicando a express˜ao 1 por r

r, onde r ´e o raio do c´ırculo, obtemos:

lim
n→∞

n ·

l · a
2

·

r
r

= lim
n→∞

n · l · a · r
2r

= AC.

Por´em, o ap´otema (a) do pol´ıgono coincide com o raio (r) do c´ırculo, ent˜ao:

ou seja,

mas

ent˜ao:

obtendo

lim
n→∞

n · l · r2
2r

= AC,

lim
n→∞

r2 ·

n · l
2r

= AC,

π = lim
n→∞

n · l
2r

,

r2 · π = AC,

AC = π · r2.

Portanto, a ´area do c´ırculo ´e determinada efetuando o produto entre π e o quadrado da medida do
seu raio.

30

Cap´ıtulo 2

C´alculo de ´areas de pol´ıgonos

Esse cap´ıtulo ser´a desenvolvido explorando algumas maneiras de calcular ´areas de pol´ıgonos de
modos n˜ao muito usuais na educac¸ ˜ao b´asica. Todavia, podem ser bastante ´uteis e tamb´em trabalha-
dos com estudantes de ensino m´edio, uma vez que sua aplicac¸ ˜ao n˜ao necessita de conhecimentos
al´em do n´ıvel em que o educando se encontra.

Apresentaremos o Teorema do Cadarc¸o (Shoelace Theorem), que pode ser utilizado com alunos
da terceira s´erie do ensino m´edio, para calcular ´areas de pol´ıgonos em geral e tamb´em o Teorema
de Pick, que al´em de mostrar como determinar ´areas de pol´ıgonos de um modo singular, pode ser
tratado juntamente com o geoplano (ferramenta que pode auxiliar no ensino e aprendizagem da
geometria plana), onde poder˜ao ser realizadas atividades, em que os conceitos aprendidos ser˜ao
visualizados no desenvolvimento e resoluc¸ ˜oes de quest˜oes envolvendo ´areas de pol´ıgonos.

2.1 O c´alculo de ´areas de pol´ıgonos do ponto de vista da Geo-

metria Anal´ıtica

O estabelecimento da geometria anal´ıtica foi a principal contribuic¸ ˜ao do ﬁl´osofo e matem´atico
francˆes Ren´e Descartes (1596-1650) `a Matem´atica, por volta de 1628, atrav´es da obra La G´eom´etrie,
que levou a geometria anal´ıtica ao conhecimento de seus contemporˆaneos.

Geometria cartesiana ´e sinˆonimo de geometria anal´ıtica, mas o objetivo fundamental de Descar-
tes era muito diferente daqueles dos textos modernos. Para Descartes, o prop´osito era geralmente
uma construc¸ ˜ao geom´etrica, e n˜ao necessariamente a reduc¸ ˜ao da geometria `a ´algebra. A obra de
Descartes ´e frequentemente descrita como aplicac¸ ˜ao da ´algebra `a geometria ao passo que poderia
ser bem caracterizada como sendo a traduc¸ ˜ao de operac¸ ˜oes alg´ebricas em linguagem geom´etrica.
O uso de letras do in´ıcio do alfabeto como parˆametros e das do ﬁm como inc´ognitas, a adaptac¸ ˜ao
da notac¸ ˜ao exponencial a estas, e o uso dos s´ımbolos germˆanicos + e −, tudo isso fez com que

31

a notac¸ ˜ao de Descartes se assemelhasse `a nossa pois naturalmente elaboramos a nossa a partir
da dele. Existe por´em uma diferenc¸a importante na maneira de ver as coisas, pois ao passo que
pensamos em parˆametros e inc´ognitas como n´umeros, Descartes pensava neles como segmentos.

Os pensamentos de Descartes estavam muito distantes de considerac¸ ˜oes pr´aticas que hoje est˜ao
frequentemente associadas ao uso de coordenadas. Ele n˜ao estabelecia um sistema de coordenadas
a ﬁm de localizar pontos, nem pensava em coordenadas como pares de n´umeros. Dessa forma, a
frase “produto cartesiano”, t˜ao frequentemente utilizada hoje, ´e um anacronismo.

A geometria anal´ıtica caracteriza o estudo da geometria por meio de um sistema de coordena-
das e dos princ´ıpios da ´algebra e da an´alise. Estabelece uma conex˜ao entre geometria e ´algebra
utilizando o racioc´ınio dedutivo a partir de axiomas e teoremas, obtendo conceitos e validando
proposic¸ ˜oes. Todos os objetos, ﬁguras e relac¸ ˜oes da geometria Euclidiana cl´assica podem ser estu-
dados na geometria anal´ıtica por meio de m´etodos alg´ebricos, o quais s˜ao utilizados para represen-
tar e resolver problemas geom´etricos, podendo dessa forma estabelecer uma correspondˆencia entre
equac¸ ˜oes alg´ebricas e curvas geom´etricas. Assim, problemas geom´etricos podem ser analisados
como problemas alg´ebricos e vice-versa.

Uma das premissas da geometria anal´ıtica est´a em representar pontos no plano, onde cada
ponto ´e exposto por um ´unico par de n´umeros reais (par ordenado), os quais s˜ao as coordenadas
do ponto. Toda equac¸ ˜ao envolvendo coordenadas descreve um subconjunto do plano, isto ´e, o
conjunto soluc¸ ˜ao para dada equac¸ ˜ao, ou um lugar geom´etrico, o qual pode ser reproduzido por
meio de uma ﬁgura geom´etrica. Podemos ent˜ao, explorar e perceber o comportamento das formas
geom´etricas planas, utilizando express˜oes alg´ebricas e a geometria anal´ıtica. Por exemplo, conse-
guimos determinar a ´area de um pol´ıgono de n lados, apresentado no plano cartesiano, a partir das
coordenadas de seus v´ertices. Esse resultado ´e obtido atrav´es do Teorema do Cadarc¸o (Shoelace
Theorem), o qual ser´a tratado, apresentando sua demonstrac¸ ˜ao e algumas aplicac¸ ˜oes.

O Teorema do Cadarc¸o ´e um algor´ıtmo matem´atico para determinar ´areas de pol´ıgonos simples,
descritos num sistema de coordenadas cartesianas, por meio das coordenadas dos seus v´ertices. ´E
chamado f´ormula do cadarc¸o devido `a constante multiplicac¸ ˜ao cruzada entre as coordenadas que
comp˜oem os v´ertices do pol´ıgono. Tem aplicac¸ ˜oes em agrimensura e silvicultura, entre outras
´areas. O m´etodo foi exposto por Meister em 1769 e por Gauss em 1795. Sua demonstrac¸ ˜ao
pode ser feita dividindo o pol´ıgono em triˆangulos, determinando a ´area de cada um dos triˆangulos
obtidos na divis˜ao do pol´ıgono e somando as ´areas alcanc¸adas.

Albrecht Ludwig Friedrich Meister (1724-1788) foi professor de matem´atica pura e aplicada
em Gottingen desde de 1764, tamb´em ensinou arquitetura e arquitetura de fortaleza. Era um mem-
bro da “Sociedade de Ciˆencias de Gottingen” e foi nomeado em 1784 como conselheiro. Johan
Carl Friedrich Gauss (1777-1855) matem´atico e f´ısico alem˜ao, com diversas contribuic¸ ˜oes signi-
ﬁcativas para a matem´atica e demais ciˆencias. ´E considerado um dos matem´aticos mais inﬂuentes

32

da hist´oria.

Seguimos com a demonstrac¸ ˜ao do Teorema do Cadarc¸o.

Teorema 2.1.1 (Shoelace Theorem). Seja P um pol´ıgono com v´ertices (a1, b1) , (a2, b2) , . . . , (an, bn)
listados em sentido hor´ario. Ent˜ao a ´area de P ´e

1
2

| (a1b2 + a2b3 + · · · + an−1bn + anb1) − (b1a2 + b2a3 + · · · + bn−1an + bna1) | .

Prova. Primeiro iremos demonstrar o resultado para o caso em que o pol´ıgono ´e um triˆangulo,
pois ´e o primeiro caso que faz sentido o c´alculo da ´area.

Considerando a ﬁgura abaixo. Seja S a ´area do triˆangulo cujos v´ertices s˜ao dados pelas coor-
denadas (a1, b1), (a2, b2), (a3, b3). Suponhamos um retˆangulo de ´area m´ınima (R), circunscrito
ao triˆangulo, cujos lados s˜ao paralelos aos eixos coordenados. Pelo menos um v´ertice do triˆangulo
coincidir´a com um dos v´ertices do retˆangulo. Na ﬁgura, note que al´em do triˆangulo inicial, apare-
cem mais trˆes triˆangulos.

As ´areas dos trˆes novos triˆangulos ser˜ao indicadas por B, C e D. Podemos ent˜ao aﬁrmar que a
´area do primeiro triˆangulo ´e igual `a ´area do retˆangulo R, subtra´ıda das ´areas dos trˆes triˆangulos B,
C e D, ou seja,

S = R − B − C − D.

Analisando a ﬁgura, podemos ver, que em func¸ ˜ao das coordenadas dos v´ertices, as ´areas s˜ao dadas
por:

R = (a3 − a1) · (b2 − b3) = (a1b3 + b2a3) − (a1b2 + a3b3).

B =

C =

1
2
1
2

(a2 − a1) · (b2 − b1) =

(a3 − a2) · (b2 − b3) =

1
2
1
2

[(a1b1 + a2b2) − (a1b2 + b1a2)] .

[(a2b3 + b2a3) − (a2b2 + a3b3)] .

33

1
2
Dessa forma, temos:

D =

(a3 − a1) · (b1 − b3) =

1
2

[(a1b3 + b1a3) − (a1b1 + a3b3)] .

S = (a1b3 + b2a3) − (a1b2 + a3b3) − 1

2 (a1b1 + a2b2 + a2b3 + b2a3 + a1b3 + b1a3) + 1

2(a1b2 +

b1a2 + a2b2 + a3b3 + a1b1 + a3b3).

Assim:

S =

1
2

| (a1b2 + a2b3 + a3b1) − (b1a2 + b2a3 + b3a1) | .

O teorema do cadarc¸o pode ser generalizado para qualquer pol´ıgono, pois podemos dividir o
pol´ıgono indicado em triˆangulos, ou seja, admitindo um pol´ıgono de n lados, podemos divid´ı-lo em
n − 2 triˆangulos. Dessa forma, pensando em um pol´ıgono de n v´ertices, A1, A2, . . . , An−1, An, in-
dicados pelas coordenadas (a1, b1), (a2, b2), . . . , (an−1, bn−1), (an, bn), respectivamente, pode-
mos dividir o pol´ıgono em (n − 2) triˆangulos, A1A2A3, A1A3A4, . . . , A1An−2An−1, A1An−1An.
A ´area S do pol´ıgono ´e igual `a soma das ´areas dos n − 2 triˆangulos obtidos com a divis˜ao
do mesmo. E, como visto anteriormente, podemos determinar a ´area de um triˆangulo atrav´es das
coordenadas de seus v´ertices.

Temos ent˜ao

S = S(A1A2A3) + S(A1A3A4) + · · · + S(A1An−1An),

onde S(A1A2A3), S(A1A3A4), . . . , S(A1An−1An) s˜ao as ´areas dos triˆangulos. Assim

S(A1A2A3) =

S(A1A3A4) =

S(A1A4A5) =

...

1
2

1
2
1
2

...

| (a1b2 + a2b3 + a3b1) − (b1a2 + b2a3 + b3a1) |.

| (a1b3 + a3b4 + a4b1) − (b1a3 + b3a4 + b4a1) |.

| (a1b4 + a4b5 + a5b1) − (b1a4 + b4a5 + b5a1) |.

...

...

...

.

S(A1An−2An−1) =

1
2

| (a1bn−2 + an−2bn−1 + an−1b1) − (b1an−2 + bn−2an−1 + bn−1a1) |.

S(A1An−1An) =

1
2

| (a1bn−1 + an−1bn + anb1) − (b1an−1 + bn−1an + bna1) |.

Portanto, efetuando a adic¸ ˜ao das ´areas acima, obtemos:

S =

1
2

|(a1b2+a2b3+a3b4+· · ·+an−1bn+anb1)−(b1a2+b2a3+b3a4+· · ·+bn−1an+bna1)|.

34

Observac¸ ˜ao 2.1.2. Esse teorema ´e largamente utilizado no estudo da geometria anal´ıtica do Ensino
M´edio, para o c´alculo da ´area de triˆagulos, por meio de determinantes, utilizando as coordenadas
dos v´ertices do triˆangulo. A ´area de um triˆangulo qualquer de v´erices A1(a1, b1), A2(a2, b2) e
A3(a3, b3) ´e dada por:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1 b1 1
a2 b2 1
a3 b3 1
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

A =

A =

1
2

| (a1b2 + a2b3 + a3b1) − (b1a2 + b2a3 + b3a1) | .

Resultado que coincide com o Teorema do Cadarc¸o (Shoelace Theorem).

2.2 O Teorema de Pick - Um modo not´avel para calcular ´areas

de pol´ıgonos

Nessa sec¸ ˜ao iremos discorrer sobre o m´etodo que foi descoberto pelo matem´atico austr´ıaco Georg
Alexander Pick em 1899. Uma f´ormula admir´avel, uma vez que permite determinar a ´area de um
pol´ıgono simples, disposto em uma rede de pontos, atrav´es da contagem dos pontos sobre os lados
e tamb´em no interior do pol´ıgono.

Georg Alexander Pick, nasceu em 1859, em Viena, Austria. Entrou na Universidade de Viena
em 1875 e logo no ano seguinte, publicou o seu primeiro artigo matem´atico, com apenas 17 anos
de idade. Desenvolveu um vasto trabalho no campo da matem´atica, publicando diversos artigos em
´areas como ´Algebra Linear, An´alise Funcional, C´alculo de Integrais, dentre outros. Termos como
matrizes de Pick, interpolac¸ ˜ao Pick-Nevanlinna, s˜ao usados ainda nos dias atuais. Por´em a sua obra
mais lembrada ´e o Teorema de Pick, que apareceu em seu artigo Geometrisches zur Zahlenlehre,
publicado em 1899, o qual na ´epoca, n˜ao recebeu muita atenc¸ ˜ao. Contudo, em 1969, o Teorema
de Pick foi publicado novamente, pelo matem´atico Hugo Steinhaus e, a partir de ent˜ao, passou a
receber a merecida atenc¸ ˜ao e apreciac¸ ˜ao, devido entre outros aspectos a sua compreensibilidade e
requinte.

Outro fato interessante da vida de Pick, em 1910, ele participou de uma comiss˜ao criada
pela Universidade de Praga, que nomeou Albert Einstein para a cadeira de F´ısica, a qual ocu-
pou at´e 1913, Pick foi o principal motivador por tr´as da nomeac¸ ˜ao. Aposentou-se das atividades
acadˆemicas em 1927 e foi nomeado professor em´erito da Universidade de Praga.

Pick foi eleito membro da Academia das Ciˆencias e das Artes da Rep´ublca Tcheca, por´em,
foi exclu´ıdo, depois que os nazistas l´a instalaram o seu gabinete de guerra. Foi criado um campo

35

de concentrac¸ ˜ao de Theresienstadt, em 1942, para abrigar idosos, privilegiados e famosos judeus.
Pick foi enviado para esse campo, morrendo duas semanas depois.

Estudaremos agora um interessante m´etodo para determinar ´areas de pol´ıgonos, por meio da

contagem dos pontos que pertencem `a ﬁgura, situada em uma rede de pontos no plano.

Teorema 1. A ´area (A) de um pol´ıgono simples cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede no plano, ´e
dada pela expess˜ao

A =

+ I − 1

B
2

onde B ´e o n´umero de pontos da rede situados sobre o contorno (lados) do pol´ıgono e I ´e o n´umero
de pontos da rede existentes no interior do pol´ıgono.

Para demonstrar esse teorema, ´e necess´ario conhecer com precis˜ao as deﬁnic¸ ˜oes a seguir.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.2.1. Uma rede de pontos no plano ´e um conjunto de pontos dispostos regularmente ao
longo de retas verticais e horizontais, de modo que a distˆancia de cada um deles aos pontos mais
pr´oximos na vertical ou na horizontal ´e igual a 1.

Considerando um sistema de coordenadas cartesianas, com origem num ponto da rede, um
eixo na direc¸ ˜ao vertical e outro na horizontal, a rede pode ser descrita como o conjunto de todos
os pontos (m, n), num sistema de coordenadas cartesianas, se um ponto da rede for considerado
como a origem, onde as coordenadas s˜ao n´umeros inteiros. Note que n˜ao trabalharemos com um
sistema de coordenadas ﬁxo. A origem do sistema ser´a o ponto da rede que for mais conveniente.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.2.2. Um pol´ıgono simples ´e aquele cujo contorno ´e uma poligonal fechada que pode
ser percorrida inteiramente sem passar duas vezes pelo mesmo v´ertice.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.2.3. Um triˆangulo chama-se fundamental quando tem os trˆes v´ertices e mais nenhum
outro ponto (do contorno ou do interior) sobre a rede.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.2.4. Um parelelogramo diz-se fundamental quando os quatro v´ertices s˜ao os ´unicos
de seus pontos que pertencem `a rede

Como consequˆencia das deﬁnic¸ ˜oes acima, qualquer uma das duas diagonais de um paralelo-

gramo fundamental o decomp˜oe em dois triˆangulos fundamentais com uma base comum.

A seguir, um exemplo de uma rede com alguns pol´ıgonos, onde os triˆangulos 3 e 5 s˜ao fun-
damentais, assim como os paralelogramos 1 e 4. Podemos determinar as ´areas das ﬁguras 6 e 7,
utilizando a f´ormula de Pick, por se tratarem de pol´ıgonos simples. O mesmo n˜ao pode ser feito

36

com as ﬁguras 2 e 8, pois n˜ao s˜ao pol´ıgonos simples. Assim, considerando a rede a seguir, de
acordo com a f´ormula de Pick, temos que a ´area da ﬁgura 7 ´e igual a

A =

B
2

+ I − 1 =

7
2

+ 3 − 1 = 5, 5

Vamos tamb´em enunciar alguns teoremas, seguidos das respectivas demonstrac¸ ˜oes, que ser˜ao

imprescind´ıveis para a comprovac¸ ˜ao da f´ormula de Pick.

Teorema 2.2.5. A ´area de um triˆangulo fundamental ´e igual a 1
2.

Prova. Consideremos um sistema de coordenadas cartesianas numa rede de pontos. Sejam A(0, 0)
e B(m, n) as coordenadas (inteiras) dos dois primeiros v´ertices de um triˆangulo fundamental ABC.
Note que m e n s˜ao primos entre si, uma vez que se um inteiro d > 1 for um divisor comum de m
(cid:1) estaria sobre o segmento
e n, haveria na rede, um ponto P de coordenadas m
AB, logo o triˆangulo ABC n˜ao seria fundamental.

d , tal que P (cid:0) m

d e n

d , n

d

37

Agora, suponhamos m (cid:54)= 0. A reta que passa pelo v´ertice C do triˆangulo ABC e ´e paralela ao
(cid:1) x + b, onde b ´e a ordenada do
m , logo possui equac¸ ˜ao y = (cid:0) n
lado AB, tem coeﬁciente angular n
ponto D(0, b) de intersec¸ ˜ao com o eixo vertical. Assim, qualquer triˆangulo que tenha AB como
base e cujo terceiro v´ertice pertence a essa reta, tem a mesma ´area que ABC. Podemos ent˜ao
, pois |b| ´e a medida da base e |m| ´e a medida da altura
aﬁrmar que ´area ABC = ´area ABD =
do triˆangulo ABD.

|bm|
2

m

Provaremos que |b| = 1

|m|, assim poderemos concluir que ´area ABC = 1
2 .
(cid:1) x + β, de qualquer reta
Para isso, consideremos de um modo mais geral, a equac¸ ˜ao y = (cid:0) n
paralela a AB. β ´e a ordenada do ponto de intersec¸ ˜ao com o eixo vertical. Dessa forma, se houver
algum ponto da rede com coordenadas (s, t) que pertenc¸a a essa reta, devemos ter t = (cid:0) n
(cid:1) s + β.
Assim:

m

m

β = t −

=

ns
m

mt − ns
m

.

Como m e n s˜ao primos entre si, sabemos que existem inteiros t e s, tais que mt − ns = 1,
desse modo, substituindo esse resultado na equac¸ ˜ao acima, obtemos β = 1
m . E dentre as retas
consideradas, a mais pr´oxima da base AB ´e a que passa pelo v´ertice C, para a qual temos β = b.
Logo, |b| ´e o menor valor positivo que |β| pode assumir, portanto |b| = 1

|m|.

Falta mostrar o caso em que m = 0, para que a demonstrac¸ ˜ao ﬁque completa. Por´em, se
m = 0, devemos ter n = ±1, para que o triˆangulo seja fundamental. Nesse caso, ABC ´e um
triˆangulo retˆangulo, metade de um dos quadrados da rede, portanto sua ´area ´e igual 1
2 .

Corol´ario 2.2.6. A ´area de um paralelogramo fundamental ´e igual a 1.

Teorema 2.2.7. Todo pol´ıgono de n lados pode ser decomposto como uma reuni˜ao de (n − 2)
triˆangulos justapostos cujos v´ertices s˜ao v´ertices do pol´ıgono dado.

Prova. Suponhamos que o teorema n˜ao seja verdadeiro, ent˜ao, existe pelo menos um pol´ıgono P

38

com n lados que n˜ao pode ser decomposto em (n − 2) triˆangulos. Vamos assumir que n ´e o menor
n´umero natural, tal que o pol´ıgono P n˜ao pode ser decomposto conforme o enunciado.

Ent˜ao, consideremos no plano, um sistema de coordenadas cartesianas e um pol´ıgono P, tal
que nenhum de seus lados seja paralelo ao eixo das ordenadas. Supondo A o ponto no contorno de
P com maior abiscissa, esse ser´a um v´ertice, pois o pol´ıgono n˜ao apresenta nenhum lado vertical e
sejam B e C, os v´ertices adjacentes a A. Teremos dois casos poss´ıveis.

• Caso 1: A, B e C s˜ao os ´unicos v´ertices de P que est˜ao contidos no triˆangulo ABC.

Considerando o segmento BC, obtemos um novo pol´ıgono, P (cid:48), com (n − 1) lados, pois
substitu´ımos os lados AB e AC por BC. Dessa forma, o pol´ıgono P (cid:48) pode ser decomposto
de acordo com o teorema acima, uma vez que admitimos n como o menor n´umero de lados
que n˜ao satisfaz o teorema, ou seja, P (cid:48) pode ser decomposto em (n − 3) triˆangulos. Juntando
a decomposic¸ ˜ao de P (cid:48) ao triˆangulo ABC, podemos aﬁrmar que o teorema tamb´em ´e v´alido
para P, o que ´e uma contradic¸ ˜ao.

• Caso 2: O triˆangulo ABC cont´em outros v´ertices de P, al´em de A, B, e C.

Dessa forma, considerando os pontos pertencentes ao triˆangulo ABC escolhemos o mais
distante do segmento BC, para que trac¸ando a diagonal AD, esta n˜ao intersecte nenhum dos
lados de P.

39

Ao trac¸ar o segmento AD, o pol´ıgono P ﬁca dividido em dois pol´ıgonos, P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), ambos
com o n´umero de lados menor que n. Assim, podemos aﬁrmar que os dois pol´ıgonos gerados
podem ser decompostos conforme o teorema, j´a que supusemos n como o menor n´umero de
lados para n˜ao ocorrer a decomposic¸ ˜ao.

Juntando as decomposic¸ ˜oes de P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), encontramos uma decomposic¸ ˜ao para P, o que ´e
uma contradic¸ ˜ao. Portanto, conclu´ımos a demonstrac¸ ˜ao desse Teorema.

Observac¸ ˜ao 2.2.8. O Teorema 2.2.7 ´e v´alido para pol´ıgonos convexos e n˜ao convexos.

Corol´ario 2.2.9. A soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono de n lados, ´e igual a (n − 2) · π.

Teorema 2.2.10. Todo pol´ıgono cujos v´ertices pertencem a uma rede pode ser decomposto numa
reuni˜ao de triˆangulos fundamentais.

Prova. Vimos no Teorema 2.2.7, que todo pol´ıgono pode ser decomposto em (n − 2) triˆangulos.
Assim, vamos considerar um triˆangulo ABC com m pontos na rede (no interior ou no contorno).
Se existir algum ponto da rede no interior do triˆangulo, podemos ligar esse ponto a cada v´ertice do
triˆangulo ABC, dividindo-o em trˆes triˆangulos. Havendo ainda pontos da rede no interior de algum
dos triˆangulos obtidos, podemos repetir o procedimento at´e n˜ao mais existirem pontos interiores a
triˆangulos. Se houver pontos da rede sobre algum lado do triˆangulo ABC, escolhemos esses pontos
e ligamos ao v´ertice oposto ao lado considerado.

Prosseguindo desta maneira, com um n´umero ﬁnito de etapas, chegaremos a uma decomposic¸ ˜ao
de ABC em triˆangulos fundamentais. Esse procedimento pode ser efetuado em cada um dos (n−2)
triˆangulos em que um pol´ıgono de n lados pode ser decomposto.

Seguiremos agora, que possu´ımos uma expressiva fundamentac¸ ˜ao, com a demonstrac¸ ˜ao do

Teorema de Pick

40

Teorema 2.2.11. A ´area (A) de um pol´ıgono simples cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede no
plano, ´e dada pela expess˜ao

A =

+ I − 1

B
2

onde B ´e o n´umero de pontos da rede situados sobre o contorno (lados) do pol´ıgono e I ´e o n´umero
de pontos da rede existentes no interior do pol´ıgono.

Prova. Consideremos um pol´ıgono P cujos v´ertices pertencem a uma rede. Vamos indicar por B e
I, respectivamente, o n´umero de pontos da rede, situados sobre o contorno e no interior de P.

Queremos mostrar que a ´area do pol´ıgono P ´e igual a B

2 + I − 1. Para tal, sabemos que
todo pol´ıgono pode ser decomposto em T triˆangulos fundamentais (Teorema 2.2.10) e cada um
dos triˆangulos fundamentais possui ´area igual a 1
2 (Teorema 2.2.5). Ent˜ao, para provar o teorema
acima, vamos investigar os triˆangulos fundamentais e as relac¸ ˜oes que podem ser obtidas com a
soma de seus ˆangulos internos e os pontos da rede pertencentes ao pol´ıgono P.

Podemos calcular a soma dos ˆangulos internos dos T triˆangulos fundamentais da decomposic¸ ˜ao

de P de dois modos distintos.

No primeiro, basta efetuar o produto T ·π, uma vez que temos T triˆangulos e, em todo triˆangulo,

a soma dos ˆangulos internos vale π.

J´a no segundo modo, vamos determinar a soma Sb dos ˆangulos que tˆem v´ertice no contorno e
a soma Si dos ˆangulos cujos v´ertices est˜ao no interior de P. Indicaremos os v´ertices de P por B (cid:48) e
os pontos sobre o contorno que n˜ao s˜ao v´ertices por B (cid:48)(cid:48), assim, B = B (cid:48) + B (cid:48)(cid:48). Temos que a soma
dos ˆangulos que est˜ao nos v´ertices de P ´e igual a (B (cid:48) − 2) · π, pois trata-se da soma dos ˆangulos
internos de um pol´ıgono. Em cada ponto do contorno do pol´ıgono que n˜ao s˜ao v´ertices do mesmo,
podemos computar um ˆangulo raso, pois est˜ao sobre um segmento de reta. Dessa forma a soma
dos ˆangulos nesses pontos ´e igual a B (cid:48)(cid:48) · π. Ent˜ao:

Sb = (B (cid:48) − 2) · π + B (cid:48)(cid:48) · π = (B (cid:48) + B (cid:48)(cid:48) − 2) · π = (B − 2) · π.

Analisando os pontos interiores a P, note que cada um dos pontos ser´a um v´ertice de v´arios
triˆangulos fundamentais e, considerando todos os ˆangulos que tem cada ponto como v´ertice, tere-
mos o equivalente a 360o, ou seja, 2π, assim,

Si = I · 2π,

ent˜ao a soma dos ˆangulos internos de todos os triˆangulos fundamentais que integram P, tamb´em
pode ser expressa por

Sb + Si = (B − 2) · π + 2I · π = (B + 2I − 2) · π.

41

Equiparando as duas express˜oes obtidas para apontar a soma dos ˆangulos internos dos triˆangulos
fundamentais da constituic¸ ˜ao de P, temos:

assim:

T · π = (B + 2I − 2) · π,

T = B + 2I − 2,

ou seja, o n´umero de triˆangulos fundamentais em que P pode ser dividido ´e igual a B + 2I − 2.
A ´area (A) de um pol´ıgono pode ser determinada calculando T · 1
2 , uma vez que a ´area de um
triˆangulo fundamental ´e igual a 1

2 , portanto

A = (B + 2I − 2) ·

1
2

=

B
2

+ I − 1,

como quer´ıamos demonstrar.

42

Cap´ıtulo 3

´Areas ap´os o surgimento do C´alculo

O presente cap´ıtulo ir´a abordar sobre o c´alculo de ´areas de regi˜oes delimitadas por curvas. Assim,
trataremos, inicialmente, sobre a ´area de uma regi˜ao curvil´ınea como uma soma inﬁnita de ´areas de
ﬁguras que aproximam-se de retˆangulos, seguindo com a deﬁnic¸ ˜ao e c´alculo de integrais deﬁnidas
e uma de suas aplicac¸ ˜oes que ´e a determinac¸ ˜ao de ´areas entre curvas.

3.1

´Area de regi˜oes curvil´ıneas

Buscamos realizar um levantamento sobre como determinar ´areas de pol´ıgonos e, em particular,
do c´ırculo, ´unica curva estudada, at´e o momento, n˜ao foi sugerido nenhum questionamento sobre
´areas de ﬁguras curvil´ıneas, em geral. Assim, esse cap´ıtulo ser´a destinado a tratar a respeito desse
tema.

Para tentar resolver o problema da ´area, primeiro devemos saber qual o signiﬁcado da pala-
vra ´area, o que como j´a foi visto, ´e de certa forma simples para regi˜oes com lados retos, como
triˆangulos, quadril´ateros e pol´ıgonos em geral. Como j´a tratado anteriormente, para um retˆangulo
a ´area ´e deﬁnida como o produto da medida do comprimento pela medida da largura. A ´area de um
triˆangulo ´e obtida atrav´es do semiproduto da sua base pela altura. Para um pol´ıgono de n lados,
podemos obter sua ´area dividindo-o em triˆangulos e adicionando as ´areas dos mesmos.

Figura 3.1:

43

Para uma regi˜ao com lados curvos, encontrar sua ´area n˜ao ´e t˜ao ´obvio, pois n˜ao podemos di-
vidir essa regi˜ao em ﬁguras, as quais sabemos como determinar sua ´area. Possu´ımos uma noc¸ ˜ao
intuitiva de qual ´e a ´area de uma regi˜ao, por´em, precisamos determinar de forma precisa essa ideia
e chegar a uma deﬁnic¸ ˜ao exata de ´area. Devemos resolver o problema de como encontrar a ´area de
uma regi˜ao S que est´a sob a curva y = f(x), de a at´e b, admitindo que f seja uma func¸ ˜ao cont´ınua,
limitada pelas retas verticais x = a e x = b, conforme a Figura 3.2.

Figura 3.2:

Para determinar a ´area, primeiramente devemos aproximar a regi˜ao S utilizando retˆangulos e
depois tomamos os limites das ´areas desses retˆangulos `a medida que aumentamos o n´umero de
retˆangulos. Como exemplo, vamos estimar a ´area sobre a par´abola y = x2 de 0 at´e 1. (Figura 3.3)

Figura 3.3:

Note que a ´area de S deve estar entre 0 e 1, pois S est´a contida em um quadrado com lados de
comprimento 1. Por´em, podemos encontrar uma aproximac¸ ˜ao melhor para S. Suponhamos que S

44

seja dividida em quatro faixas S1, S2, S3 e S4, trac¸ando as retas verticais x = 1
conforme a Figura 3.4.

4 , x = 1

2 e x = 3
4,

Figura 3.4:

Podemos aproximar a ´area de cada faixa por um retˆangulo com base igual `a largura da faixa e
altura igual ao lado direito da faixa, ou seja, as alturas s˜ao os valores da func¸ ˜ao f(x) = x2. Assim,
cada um dos retˆangulos ter´a sua base medindo 1
e 12. Dessa
forma, considerando R4 como a soma das ´areas desses retˆangulos aproximantes, obteremos:

4 e alturas iguais a (cid:0) 1

, (cid:0) 1

, (cid:0) 3

(cid:1)2

(cid:1)2

(cid:1)2

4

2

4

R4 =

(cid:19)2

(cid:18)1
4

·

1
4

+

(cid:19)2

(cid:18)1
2

·

1
4

+

(cid:18)3
4

·

1
4

(cid:19)2

+

1
4

· 12 =

15
32

= 0, 46875.

Ent˜ao, comparando as ﬁguras acima, podemos aﬁrmar que a ´area de S ´e menor que a ´area de

R4, logo

S < 0, 46875.

Em vez de usar os retˆangulos da Figura 3.4, poder´ıamos usar os retˆangulos menores, cujas
alturas est˜ao nas extremidades esquerdas de cada faixa, para observar uma aproximac¸ ˜ao da ´area de
S. (Figura 3.5)

Figura 3.5:

45

Considerando L4 como a soma das ´areas desses retˆangulos aproximantes, temos:

L4 =

1
4

· 02 +

(cid:19)2

(cid:18)1
4

·

1
4

+

(cid:18)1
2

·

1
4

(cid:19)2

+

(cid:19)2

(cid:18)3
4

·

1
4

=

7
32

= 0, 21875.

Podemos notar que a ´area de S ´e maior que a ´area de L4, ent˜ao temos estimativas inferior e superior
para a ´area de S, ou seja,

0, 21875 < S < 0, 46875.

Esse processo pode ser repetido aumentando o n´umero de faixas. (Figura 3.6)

Figura 3.6:

Dividindo a regi˜ao S em oito faixas, ou seja, aproximando a ´area de S por oito retˆangulos
e calculando a soma das ´areas dos retˆangulos menores (L8) e a soma das ´areas dos retˆangulos
maiores (R8), obtemos estimativas inferior e superior melhores para a ´area de S:

0, 2734375 < S < 0, 3984375.

Podemos, assim estimar que a ´area de S est´a compreendida entre 0, 2734375 e 0, 3984375.

Se aumentarmos o n´umero de faixas, podemos obter melhores estimativas para a ´area procu-
rada. A tabela abaixo, apresenta resultados obtidos atrav´es de c´alculos similares, realizados com
programas apropriados, usando n retˆangulos cujas alturas s˜ao encontradas com extremidades es-
querdas (Ln) ou com as extremidades direitas (Rn). Considerando 1000 faixas, obtemos uma
desigualdade bem estreita, onde a ´area de S est´a entre 0, 3328335 e 0, 3338335. Determinando a
m´edia aritm´etica desses n´umeros, obtemos S = 0, 3333335, o que ´e uma boa estimativa para a ´area
desejada.

46

n

10

20

50

Ln

Rn

0,2850000 0,3850000

0,3087500 0,3587500

0,3234000 0,3434000

100

0,3283500 0,3383500

1000

0,3328335 0,3338335

Analisando a tebela, parece que a ´area de S aproxima-se de 1

3, a medida que aumentamos
n. Vamos mostrar que isso ´e verdade, ou seja, mostrar que a soma das ´areas dos retˆangulos
aproximantes, tanto superiores quanto inferiores, tendem a 1

3 , isto ´e,

lim
n→∞

Rn = lim
n→∞

Ln =

1
3

.

Tomando Ln, a soma das ´areas dos retˆangulos aproximantes inferiores, temos que cada retˆangulo
n , . . . , n−1
n ,

n e as alturas s˜ao os valores da func¸ ˜ao f(x) = x2 nos pontos 0, 1

n , 3

n , 2

tem uma largura 1
isto ´e, as alturas s˜ao 02, (cid:0) 1

(cid:1)2

(cid:1)2

, (cid:0) 2

n

, (cid:0) 3

n

n

(cid:1)2

, . . . , (cid:0) n−1

(cid:1)2

n

. Dessa forma

Ln =

1
n

· 02 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
n

·

1
n

+

(cid:19)2

(cid:18) 2
n

·

1
n

+

(cid:18) 3
n

·

1
n

(cid:19)2

+ . . . +

(cid:18)n − 1
n

·

1
n

(cid:19)2

.

=

(cid:19)2

(cid:18) 1
n

·

1
n

(cid:2)12 + 22 + 32 + . . . + (n − 1)2(cid:3) .

=

1
n3

· (cid:0)12 + 22 + 32 + . . . + n2 − 2n + 1(cid:1) .

A soma dos quadrados dos n primeiros inteiros positivos ´e dada por

12 + 22 + 32 + . . . + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

O que pode ser mostrado por induc¸ ˜ao.
Ent˜ao, substituindo essa sentenc¸a na express˜ao para Ln, obtemos

Ln =

1
n3

(cid:20) n(n + 1)(2n + 1)
6

·

(cid:21)

− 2n + 1

=

(n + 1)(2n + 1)
6n2

−

2
n2

+

1
n3 .

Assim, temos:

lim
n→∞

Ln = lim
n→∞

(n + 1)(2n + 1)
6n2

−

2
n2

+

1
n3

= lim
n→∞

(cid:18)n + 1
n

1
6

(cid:19) (cid:18)2n + 1

n

(cid:19)

−

2
n2

+

1
n3

=

1
6

·1·2 =

1
3

.

47

De forma an´aloga, pode ser mostrado que a soma das ´areas dos retˆangulos aproximantes superiores
tendem a 1

3, isto ´e,

lim
n→∞

Rn =

1
3

.

Ent˜ao, a medida que aumentamos n, tanto Ln como Rn tornam-se aproximac¸ ˜oes cada vez melhores
da ´area de S. Portanto, deﬁnimos a ´area de S como o limite das somas das ´areas dos retˆangulos
aproximantes, isto ´e,

S = lim
n→∞

Ln = lim
n→∞

Rn =

1
3

.

A ideia aplicada no exemplo anterior pode ser utilizada em regi˜oes mais gerais, como por exemplo
na Figura 3.2.
Dessa forma, considerando a curva a seguir, para determinar a ´area S, delimitada pela mesma e
pelas retas verticais x = a e x = b, iniciaremos dividindo S em n faixas, S1, S2, S3, . . . , Sn de
igual largura, como na Figura 3.7.

Figura 3.7:

A largura do intervalo [a, b] ´e b − a; assim a largura de cada uma das n faixas ´e

∆x =

b − a
n

.

Essas faixas dividem o intervalo [a, b] em n subintervalos

[x0, x1], [x1, x2], [x2, x3], . . . , [xn−1, xn],

onde x0 = a e xn = b. As extremidades direitas dos subintervalos s˜ao

x1 = a + ∆x, x2 = a + 2∆x, x3 = a + 3∆x, . . . .

48

Vamos aproximar a i-´esima faixa de Si por um retˆangulo com largura ∆x e altura f(xi), que
´e o valor de f na extremidade direita, conforme Figura 3.8. Ent˜ao, a ´area do i-´esimo retˆangulo ´e
f(xi)∆x. O que consideramos intuitivamente como a ´area de S ´e aproximado pela soma das ´areas
desses retˆangulos, que ´e

Rn = f(x1)∆x + f(x2)∆x + f(x3)∆x + . . . + f(xn)∆x.

Figura 3.8:

Note que essa aproximac¸ ˜ao pode tornar-se cada vez melhor, `a medida que aumentamos o
n´umero de faixas, isto ´e, quando n → ∞. Portanto, vamos deﬁnir a ´area da regi˜ao S da se-
guinte forma.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.1. A ´area da regi˜ao S que est´a sob o gr´aﬁco de uma func¸ ˜ao cont´ınua f ´e o limite das
somas das ´areas dos retˆangulos aproximantes:

S = lim
n→∞

Rn = lim
n→∞

[f(x1)∆x + f(x2)∆x + f(x3)∆x + . . . + f(xn)∆x].

O limite acima sempre existe, uma vez que estamos supondo que f seja cont´ınua. De modo
semelhante, obteremos o mesmo valor para a ´area de S, se usarmos as extremidades esquerdas dos
subintervalos. Assim

S = lim
n→∞

Ln = lim
n→∞

[f(x0)∆x + f(x1)∆x + f(x2)∆x + . . . + f(xn−1)∆x].

Podemos, em vez de usar extremidades esquerdas ou direitas, admitir a altura do i-´esimo
i no i-´esimo subintervalo [xi−1, xi]. Os
n s˜ao chamados de pontos amostrais. Logo, uma express˜ao mais geral para

retˆangulo como o valor de f, em qualquer n´umero x∗
n´umeros x∗

2, . . . , x∗

1, x∗

49

a ´area de S ´e

S = lim
n→∞

Rn = lim
n→∞

[f(x∗

1)∆x + f(x∗

2)∆x + f(x∗

3)∆x + . . . + f(x∗

n)∆x].

Utilizando a notac¸ ˜ao de somat´orio, teremos

S = lim
n→∞

Rn = lim
n→∞

n(cid:88)

i=1

f(x∗

i )∆x.

(cid:80)

A soma

n
i=1 f(x∗

i )∆x que decorre da deﬁnic¸ ˜ao acima ´e chamada soma de Riemann, em ho-

menagem ao matem´atico Bernhard Riemann (1826-1866).

3.2 A Integral Deﬁnida

Vimos anteriormente que um limite da forma

n(cid:88)

lim
n→∞

i=1

(x∗

i )∆x = lim
n→∞

Rn = lim
n→∞

[f(x∗

1)∆x + f(x∗

2)∆x + f(x∗

3)∆x + . . . + f(x∗

n)∆x],

aparece quando calculamos uma ´area. Na verdade, esse mesmo tipo de limite ocorre em uma
grande variedade de situac¸ ˜oes, como por exemplo para determinar o comprimento de curvas, vo-
lumes de s´olidos, centros de massa, como tamb´em em outras quantidades. Portanto, esse tipo de
limite recebe um nome e notac¸ ˜ao especiais.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.2.1. Se f ´e uma func¸ ˜ao cont´ınua deﬁnida em a (cid:54) x (cid:54) b, dividimos o intervalo [a, b]
em n subintervalos de comprimentos iguais ∆x = (b − a)/n. Sejam x0(= a), x1, x2, . . . , xn(=
b) as extremidades desses subintervalos, escolhemos os pontos amostrais x∗
n nesses
subintervalos, de forma que x∗
i esteja no i-´esimo subintervalo [xi−1, xi]. Ent˜ao a integral deﬁnida
de f de a a b ´e

2, . . . , x∗

1, x∗

(cid:90)

b

n(cid:88)

f(x)dx = lim
n→∞

a

i=1

f(x∗

i )∆x,

desde que esse limite exista. Se ele existir, dizemos que f ´e integr´avel em [a, b].

Observac¸ ˜ao 3.2.2. Todos os teoremas desse cap´ıtulo podem ser veriﬁcados no livro C´alculo vo-
lume 1, James Stewart.

Teorema 3.2.3. Se f for cont´ınua em [a, b], ou tiver apenas um n´umero ﬁnito de descontinuidades
de saltos, ent˜ao f ´e integr´avel em [a, b]; ou seja, a integral deﬁnida

(cid:82)

b
a f(x)dx existe.

50

Teorema 3.2.4. Se f for integr´avel em [a, b], ent˜ao

(cid:90)

b

a

f(x)dx = lim
n→∞

n(cid:88)

i=1

f(xi)∆x,

em que

∆x = b−a
n

Exemplo 3.2.5. Calcule

(cid:82)

e

xi = a + i∆x

3

0(x3 − 6x)dx.

Soluc¸ ˜ao

Com n subintervalos, temos

∆x =

b − a
n

=

3
n

.

Assim, x0 = 0, x1 = 3/n, x2 = 6/n, x3 = 9/n e, em geral, xi = 3i/n. Dessa forma:

(cid:90)

3

0

(x3 − 6x)dx = lim
n→∞

n(cid:88)

i=1

f (xi) ∆x = lim
n→∞

n(cid:88)

i=1

(cid:18)3i
n

(cid:19) 3
n

.

f

= lim
n→∞

3
n

n(cid:88)

i=1

(cid:19)3

(cid:34)(cid:18)3i
n

(cid:19)(cid:35)

.

(cid:18)3i
n

− 6

= lim
n→∞

(cid:34)

= lim
n→∞

3
n

n(cid:88)

i=1

(cid:20) 27
n3

i3 −

n(cid:88)

i3 −

81
n4

54
n2

(cid:21)

.

18
n

i

n(cid:88)

(cid:35)

i

.

i=1

(cid:14)

81
n4

= lim
n→∞

i=1
(cid:20) n(n + 1)
2

(cid:21)2

−

54
n2

n(n + 1)
2

(cid:15)

.

(cid:34)

81
4

(cid:18)

1 +

(cid:19)2

1
n

= lim
n→∞

(cid:18)

− 27

1 +

(cid:19)(cid:35)

.

1
n

=

81
4

− 27 = −

27
4

= −6, 75.

Note que essa integral n˜ao pode ser interpretada como uma ´area, visto que a func¸ ˜ao assume
valores positivos e negativos. Por´em, ela pode ser interpretada como a diferenc¸a de ´areas A1 − A2,
conforme a Figura 3.9.

51

Figura 3.9:

Na pr´oxima sec¸ ˜ao, veremos o m´etodo mais simples para o c´alculo da integral do exemplo

anterior, consequentemente, tamb´em para o c´alculo da ´area delimitada pela curva.

Agora iremos enunciar o Teorema Fundamental do C´alculo, o qual recebe um nome apropri-
ado, pois estabelece uma conex˜ao entre os dois ramos do c´alculo: o c´alculo diferencial e o c´alculo
integral, pois derivac¸ ˜ao e integrac¸ ˜ao s˜ao processos inversos. O Teorema Fundamental do C´alculo
d´a a relac¸ ˜ao inversa precisa entre a derivada e a integral. Foram Newton e Leibniz que exploraram
essa relac¸ ˜ao e usaram-na para desenvolver o c´alculo como um m´etodo matem´atico sistem´atico. Em
particular, eles viram que o Teorema Fundamental os capacitava a calcular ´areas e integrais muito
mais facilmente, sem que fosse necess´ario calcul´a-las como limites de somas.

Teorema 3.2.6. O Teorema Fundmental do C´alculo
Suponha que f seja cont´ınua em [a, b].

(cid:82)

1 Se g(x) =

x

a f(t)dt, ent˜ao g (cid:48)(x) = f(x)

(cid:82)

2

b

a f(x)dx = F(b) − F(a), quando F for qualquer primitiva de f, isto ´e, F (cid:48) = f.
(cid:0)x3 − 2x(cid:1) dx.

(cid:82)

2
−1

Exemplo 3.2.7. Calcule a integral
Soluc¸ ˜ao:

(cid:90)

2

−1

(cid:0)x3 − 2x(cid:1) dx =

(cid:20) x4
4

(cid:21)2

− x2

−1

=

(cid:18)16
4

(cid:19)

− 4

−

(cid:18)1
4

(cid:19)

− 1

=

3
4

.

52

3.3 Aplicac¸ ˜oes de integrac¸ ˜ao

3.3.1

´Areas entre curvas

Foi visto que podemos determinar ´areas sob gr´aﬁcos de func¸ ˜oes. Procuraremos agora, perceber
como utilizar integrais para calcular ´areas de regi˜oes entre gr´aﬁcos de duas func¸ ˜oes.

Considere uma regi˜ao S entre duas curvas y = f(x) e y = g(x) e entre as retas x = a e x = b,
em que f e g s˜ao func¸ ˜oes cont´ınuas e f(x) (cid:62) g(x), para todo x em [a, b]. Observe a ﬁgura a seguir.

Figura 3.10:

Deﬁnic¸ ˜ao 3.3.1. A ´area A da regi˜ao limitada pelas curvas y = f(x) e y = g(x) e pelas retas x = a
e x = b, onde f e g s˜ao cont´ınuas e f(x) (cid:62) g(x) para todo x em [a, b] ´e

(cid:90)

b

A =

[f(x) − g(x)]dx.

a

Observe que, no caso especial onde g(x) = 0, S ´e a regi˜ao sob o gr´aﬁco de f e, a nossa deﬁnic¸ ˜ao

geral, se reduz `a deﬁnic¸ ˜ao anterior.

Exemplo 3.3.2. Encontre a ´area da regi˜ao entre as par´abolas y = x2 e y = 2x − x2.
Soluc¸ ˜ao
Primeiro vamos determinar os pontos de intersecc¸ ˜ao entre as curvas. Para isso, consideremos:

x2 = 2x − x2 =⇒ 2x2 − 2x = 0 =⇒ x = 0; x = 1

Ent˜ao, (0, 0) e (1, 1) s˜ao os pontos de intersecc¸ ˜ao entre as curvas. Observando a ﬁgura a seguir,
podemos notar que as fronteiras superior e inferior da regi˜ao correspondem, respectivamente `as
par´abolas y = 2x − x2 e x2.

53

Figura 3.11:

Assim, temos que a ´area procurada pode ser determinada por meio da integral abaixo.

(cid:90)

1

0

(2x − x2) − x2dx =

(cid:90)

1

0

2x − x2dx −

(cid:90)

1

0

x2dx =

(cid:20)

x2 −

x3
3

(cid:21)1

0

−

(cid:20) x3
3

(cid:21)1

0

= 1 −

1
3

−

1
3

=

1
3

.

Podemos tamb´em, encontrar regi˜oes delimitadas pelas curvas y = f(x) e y = g(x), onde
f(x) (cid:62) g(x) para alguns valores de x, mas g(x) (cid:62) f(x) para outros valores de x. Nesse caso,
dividimos a regi˜ao inicial S, em v´arias regi˜oes S1, S2, . . . com ´areas A1, A2, . . ., conforme a ﬁgura
abaixo.

Figura 3.12:

Ent˜ao, deﬁnimos a ´area da regi˜ao S, como a soma das ´areas das regi˜oes menores S1, S2, . . ., ou

seja, A = A1 + A2 + . . .. Como

(cid:14)

| f(x) − g(x) |=

f(x) − g(x), quando f(x) (cid:62) g(x)
g(x) − f(x), quando g(x) (cid:62) f(x)

54

Temos que a ´area entre as curvas y = f(x) e y = g(x) e entre x = a e x = b ´e

(cid:90)

b

a

A =

| f(x) − g(x) | dx.

Quando usamos a integral acima, ainda devemos divid´ı-la em integrais correspondentes a A1, A2, . . ..

Exemplo 3.3.3. Encontre a ´area da regi˜ao limitada pelas curvas y = sin x, y = cos x, x = 0 e
x = π
2 .
Soluc¸ ˜ao
Os pontos de intersecc¸ ˜ao ocorrem quando sin x = cos x, ou seja, quando x = π
4
Observe a ﬁgura.

(cid:0)pois 0 (cid:54) x (cid:54) π

(cid:1).

2

Figura 3.13:

Da ﬁgura podemos notar que cos x (cid:62) sin x quando 0 (cid:54) x (cid:54) π
(cid:54) x (cid:54) π

2 . Portanto, a ´area procurada pode ser determinada por meio da integral a seguir.

4 e sin x (cid:62) cos x quando

π
4

(cid:90) π

2

0

A =

| cos x − sin x | dx =

(cid:90) π

4

0

(cos x − sin x)dx +

(cid:90) π

2

(sin x − cos x)dx.

= [sin x + cos x]

π
4

0 + [− cos x − sin x]
(cid:33)

(cid:32)

(cid:32) √
2
2

=

√
2
2

+

π
4

π
2
π
4

.

√
2
2

√
2
2

(cid:33)

.

+

− 0 − 1

+

0 − 1 +

√

= 2

2 − 2.

55

Cap´ıtulo 4

O Teorema de Bolyai-Gerwien

O desenvolvimento desse cap´ıtulo est´a relacionado a equivalˆencia entre ´areas de ﬁguras planas,
mais especiﬁcamente entre pol´ıgonos. N˜ao discorreremos sobre ´areas de ﬁguras curvil´ıneas, uma
vez que sabemos que o C´alculo Diferencial Integral ´e o m´etodo por excelˆencia para tratar desse
tipo de problema, conforme vimos no cap´ıtulo anterior.

Durante a evoluc¸ ˜ao desse estudo, pˆode ser notado que quando necess´ario, podemos divi-
dir um pol´ıgono em ﬁguras mais simples e determinar a ´area da ﬁgura inicial atrav´es do so-
mat´orio das ´areas dos pol´ıgonos obtidos na decomposic¸ ˜ao realizada. Pretendemos mostrar que
´e sempre poss´ıvel transformar um pol´ıgono qualquer em um quadrado de mesma ´area, atrav´es da
decomposic¸ ˜ao da ﬁgura e rearranjo das partes recortadas (devemos entender por rearranjo, movi-
mentos r´ıgidos de rotac¸ ˜ao ou translac¸ ˜ao, sem deformar as partes que comp˜oem o pol´ıgono). Dessa
forma, poderemos comparar a ´area de toda ﬁgura plana, com a de um quadrado e assim auferir um
valor para a mesma.

Estudaremos a deﬁnic¸ ˜ao de equidecomponibilidade, a qual devemos enteder os conceitos, seu
signiﬁcado, para que a partir desses e outros conhecimentos, possamos demonstrar o Teorema de
Bolyai-Gerwien, completando dessa forma nosso objetivo.

4.1 Equidecomponibilidade

Trabalharemos com conceitos que devem ser aplicados a pol´ıgonos, com a ﬁnalidade de comparar
´areas e determinar medidas possivelmente desconhecidas. No Cap´ıtulo 1, Sec¸ ˜ao 1.3, foi abordada
a deﬁnic¸ ˜ao de ´area de um pol´ıgono como um n´umero real positivo, uma grandeza aditiva e para
um quadrado de lado 1, sua ´area ´e igual a 1 unidade de ´area. Al´em disso, vamos agregar a essa
deﬁnic¸ ˜ao, o conceito de invariˆancia da grandeza ´area, ou seja, se P1 ´e um pol´ıgono e outro pol´ıgono
P2 ´e obtido a partir de P1, por meio de movimentos r´ıgidos, ent˜ao a ´area de P1 ´e igual a ´area de P2.

56

Desse modo, considerando a aditividade da ´area e o fato de que um pol´ıgono P pode ser decom-
posto em n pol´ıgonos (P1, . . . , Pn) disjuntos e justapostos, podemos aﬁrmar que P = P1 +. . .+Pn.
Assim, temos a deﬁnic¸ ˜ao que segue.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.1.1. Dois pol´ıgonos P e Q s˜ao equidecompon´ıveis se ´e poss´ıvel decompor uma das
ﬁguras em um n´umero ﬁnito de partes e por meio de um rearranjo das mesmas, compor a outra
ﬁgura. Escrevemos P ∼ Q.

O pol´ıgono Q foi obtido a partir do quadrado P, que foi decomposto em sete pec¸as, mediante

um rearranjo das mesmas.

As ﬁguras acima s˜ao exemplos obtidos a partir do tangram, um quebra cabec¸a geom´etrico
chinˆes. Jogo praticado nos ensinos fundamental e m´edio com uma signiﬁctiva frequˆencia, e dentre
outras aplicac¸ ˜oes, pode tamb´em ser utilizado para orientac¸ ˜oes iniciais sobre equidecomponibili-
dade, para os estudantes desse n´ıvel da educac¸ ˜ao.

De outro modo, podemos ”desmontar”o pol´ıgono P em pol´ıgonos P1, . . . , Pn e, a partir desses,
montar o pol´ıgono Q. ´E importante ressaltar, que deve ser um n´umero ﬁnito de pec¸as, isto ´e, o pro-
cedimento ´e ﬁnito. O pol´ıgono P pode ser observado como uma adic¸ ˜ao dos pol´ıgonos P1, . . . , Pn,
ou seja, P = P1 +. . .+Pn e Q pode ser constru´ıdo a partir de P1, . . . , Pn. Como exemplo, podemos
observar as ﬁguras a seguir.

57

Note que o pol´ıgono Q foi obtido a partir do pol´ıgono P, atrav´es de uma rotac¸ ˜ao do pol´ıgono

P3, que constitui as duas ﬁguras.

Podemos veriﬁcar que equidecomponibilidade ´e uma relac¸ ˜ao de equivalˆencia. Vejamos.

1 Reﬂexividade: Um pol´ıgono P ´e equidecompon´ıvel com ele mesmo, P ∼ P.

2 Simetria: Dados dois pol´ıgonos P e Q, se P ´e equidecompon´ıvel com Q ent˜ao Q ´e equide-

compon´ıvel com P, ou seja, P ∼ Q =⇒ Q ∼ P.

3 Transitividade: Se um pol´ıgono P for equidecompon´ıvel com um pol´ıgono Q e Q for equi-
decompon´ıvel com o pol´ıgono R, ent˜ao os pol´ıgonos P e R s˜ao equidocompon´ıveis, ou seja,
P ∼ Q e Q ∼ R, ent˜ao P ∼ R.

Estamos tratando de ﬁguras onde uma ´e obtida segundo uma decomposic¸ ˜ao da outra, ent˜ao ´e
natural pensarmos sobre uma equivalˆencia entre as ´areas das ﬁguras relacionadas, e de fato essa
equidade acontece, o que pode ser mostrado por meio da proposic¸ ˜ao seguinte.

Proposic¸ ˜ao 4.1.2. Se duas ﬁguras s˜ao equidecompon´ıveis, ent˜ao elas possuem a mesma ´area.

Prova. Sejam P e Q duas ﬁguras equidecompon´ıveis, ou seja, se P for fragmentado em pol´ıgonos
P1, . . . , Pn, podemos reordenar esses pol´ıgonos e obter Q, ent˜ao P = P1 + . . . + Pn = Q.

Sejam A(P), A(Q) e A (P1) , . . . , A (Pn) as respectivas ´areas de P, Q e P1, . . . , Pn. Pela aditi-

vidade de ´area, temos

A(P) = A (P1) + . . . + A (Pn) = A(Q).

A rec´ıproca dessa proposic¸ ˜ao corresponde ao Teorema de Bolyai-Gerwien, que ser´a demons-

trado na pr´oxima sec¸ ˜ao.

4.2 Teorema de Bolyai-Gerwien

Teorema 4.2.1. Dois pol´ıgonos s˜ao equidecompon´ıveis se, e somente se, possuem a mesma ´area.

Esse teorema, conforme algumas fontes, est´a associado aos matem´aticos Farkas Bolyai, Paul
Gerwien e William Wallace, atendendo tamb´em por Teorema de Wallace-Bolyai-Gerwien. H´a
registros de que Bolyai elaborou o problema, e Gerwien provou em 1833. Por´em acredita-se que
Wallace j´a havia conﬁrmado o resultado em 1807. Al´em dessas, existe tamb´em a hip´otese de
que Bolyai e Gerwien conseguiram mostrar o teorema de forma independente em 1833 e 1835,
respectivamente.

58

Wolfgang Farkas Bolyai (1775-1856), foi um matem´atico h´ungaro, coinventor da geometria
n˜ao euclidiana, amigo de Johan Carl Friedrich Gauss. William Wallace (1768-1843), foi um
matem´atico e astrˆonomo escocˆes que inventou o pant´ografo, al´em de contribuic¸ ˜oes em ´areas como
´Algebra, Trigonometria e Sec¸ ˜oes Cˆonicas.

Para demonstrar o teorema, seguiremos um procedimento utilizando o conceito de equidecom-
ponibilidade, onde a ideia principal ´e mostrar que qualquer pol´ıgono ´e equidecompon´ıvel com um
quadrado de mesma ´area. Partiremos do princ´ıpio de que todo pol´ıgono pode ser triangularizado,
ou seja, pode ser decomposto em triˆangulos, conforme vimos no Cap´ıtulo 2, Teorema 2.2.7. Em
seguida devemos mostrar que todo triˆangulo ´e equidecompon´ıvel com um retˆangulo e logo ap´os
constatar que todo retˆangulo ´e equidecompon´ıvel com um quadrado de mesma ´area. Com funda-
mento nesses resultados poderemos concluir o Teorema de Bolyai-Gerwien.

Vamos ent˜ao considerar o fato de que todo pol´ıgono pode ser decomposto em triˆangulos e

desenvolver alguns lemas que nos dar˜ao embasamento para a demonstrac¸ ˜ao proposta.

Lema 4.2.2. Todo triˆangulo ´e equidecompon´ıvel com um retˆangulo de mesma ´area.

Prova. Dado um triˆangulo ABC, sejam BC uma base, AH a altura relativa `a base BC e P o
ponto m´edio da altura AH. Tracemos um segmento paralelo e congruente a BC, passando por P.
Obtemos dessa forma, o retˆangulo BCDE, al´em disso os segmentos AB e AC intersectam DE nos
pontos Q e R, nessa ordem, conforme a ﬁgura.

Note que os triˆangulos BEQ e APQ s˜ao retˆangulos, temos AP = PH = BE e os ˆangulos
AQP e BQE s˜ao opostos pelo v´ertice, logo os triˆangulos APQ e BEQ s˜ao congruentes. De modo
an´alogo pode ser mostrado que os triˆangulos APR e CDR tamb´em s˜ao congruentes. Portanto,
podemos concluir que o triˆangulo ABC que ´e decomposto nos pol´ıgonos BCRQ, APQ e APR e o
retˆangulo BCDE que ´e formado pelos pol´ıgonos BCRQ, BEQ e CDR s˜ao equidecompon´ıveis.

De imediato, veriﬁcamos a correspondˆencia entre as ´areas do triˆangulo ABC e do retˆangulo

BCDE, empregando a aditividade e invariˆancia da ´area. Vejamos

A(ABC) = A(APQ)+A(APR)+A(BCRQ) = A(BEQ)+A(CDR)+A(BCRQ) = A(BCDE).

59

Essa equivalˆencia ocorre independente da escolha da base e de sua altura correspondente.

Lema 4.2.3. Dois retˆangulos com ´areas iguais s˜ao equidecompon´ıveis.

Prova. Considere os retˆangulos ABCD e DEFG, com ´areas iguais. Tracemos o segmento CE,
gerando assim os pontos P e Q, intersecc¸ ˜ao com os lados AB e FG, respectivamente, conforme a
ﬁgura.

Vamos mostrar que os dois retˆangulos s˜ao equidecompon´ıveis, utilizando semelhanc¸a e con-

gruˆencia de triˆangulos.

Podemos notar, analisando a ﬁgura, que os triˆangulos retˆangulos APE e DCE s˜ao semelhantes,

pois possuem o ˆangulo E em comum. Dessa forma, temos

AP
DC

=

AE
DE

.

Note que AE = DE − AD, assim

AP
DC

=

DE − AD
DE

=⇒ AP =

DC · DE − DC · AD
DE

,

como os retˆangulos ABCD e DEFG possuem a mesma ´area, podemos aﬁrmar que

AD · DC = DE · DG,

ent˜ao

AP =

DC · DE − DE · DG
DE

=⇒ AP = DC − DG = GC,

por outro lado, os triˆangulos retˆangulos APE e GCQ, possuem os ˆangulos C e P congruentes, pois
os lados AP e GC s˜ao paralelos. Temos ent˜ao

AE
GQ

=

AP
GC

=⇒ AE = GQ,

60

consequentemente, CQ = PE. Podemos ent˜ao, concluir que os triˆangulos APE e GCQ s˜ao con-
gruentes.

Analisando agora os triˆangulos retˆangulos EFQ e BCP que s˜ao semelhantes, pois os lados EF
e BP, assim como FQ e BQ s˜ao paralelos, consequentemente, os ˆangulos E e P, bem como C e Q
s˜ao congruentes. Desse modo, temos

FQ
BC

=

EF
BP

=

EQ
PC

,

Pela ﬁgura, podemos aﬁrmar que EF = AP + PH e BH = GC = AP, como visto anteriormente.
Temos tamb´em BP = BH + HP, ou seja, BP = AP + PH. Assim, EF = BP. Dessa forma

FQ
BC

=

EF
BP

=⇒ FQ = BC,

em consequˆencia desse fato, CP = EQ. Assim, os triˆangulos EFQ e BPC s˜ao congruentes.

Podemos ent˜ao, decompor o retˆangulo ABCD nos pol´ıgonos APQGD, BCP e QCG, ou seja

ABCD = APQGD + BCP + QCG = APQGD + EFQ + APE = DEFG.

Portanto, os retˆangulos ABCD e DEFG s˜ao equidecompon´ıveis.

Lema 4.2.4. Todo retˆangulo ´e equidecompon´ıvel com um quadrado de mesma ´area.

Prova. Sejam um retˆangulo cujos lados tem medidas a e b e um quadrado de lado l. Se os
pol´ıgonos possuem ´areas iguais, segue que

l2 = a · b =⇒ l =

√

a · b,

quer dizer, o lado do quadrado ´e igual `a m´edia geom´etrica das medidas dos lados do retˆangulo.
Podemos encontrar a medida do lado desse quadrado por meio da seguinte construc¸ ˜ao.
Consideremos um segmento AB de medida (a + b), tracemos um semic´ırculo cujo diˆametro ´e
(a+b). Construir um segmento perpendicular a (a+b) com extremidades no ponto C pertencente
ao semic´ırculo e H pertencente ao segmento AB, tal que AH = a e HB = b, conforme a ﬁgura

61

Sabemos que todo ˆangulo inscrito a um semic´ırculo ´e reto, ent˜ao os triˆangulos ABC, AHC e

BHC s˜ao retˆangulos e semelhantes. Assim, considerando os triˆangulos AHC e BHC, temos

CH
AH

=

BH
CH

=⇒ HC2 = a · b =⇒ HC =

√

a · b = l.

Para mostrar que um retˆangulo ´e equidecompon´ıvel com um quadrado, procedemos de maneira

an´aloga `a demonstrac¸ ˜ao para os dois retˆangulos, lema anterior.

Lema 4.2.5. Dois quadrados dados s˜ao equidecompon´ıveis com um quadrado cuja ´area ´e igual `a
soma das ´areas dos dois quadrados iniciais.

Esse Lema pode ser visto como o Teorema de Pit´agoras.
A partir desse momento, podemos seguir com a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Bolyai-Gerwien.

Teorema 4.2.6 (Bolyai-Gerwien). Dois pol´ıgonos s˜ao equidecompon´ıveis se, e somente se, pos-
suem a mesma ´area.

Prova. Dados dois pol´ıgonos P e Q, equidecompon´ıveis, se P for decomposto pelos pol´ıgonos
P1, . . . Pn, podemos obter o pol´ıgono Q atrav´es de um rearranjo de P1, . . . Pn. Ent˜ao, da aditivi-
dade e invariˆancia da ´area, entendemos que as ´areas dos pol´ıgonos P e Q podem ser consideradas
como o somat´orio das ´areas de P1, . . . , Pn, ou seja,

A(P) = A(P1) + . . . + A(Pn) = A(Q),

onde A(P), A(Q), A(P1), . . . , A(Pn) representam as ´areas dos pol´ıgonos mencionados.

Por outro lado, considerando dois pol´ıgonos P e Q, de ´areas iguais, o pol´ıgono P, por exemplo,
pode ser triangularizado. Cada triˆangulo obtido com a decomposic¸ ˜ao de P ´e equidecompon´ıvel
com um retˆangulo (Lema 4.2.2). Consequentemente, cada retˆangulo ´e equidecompon´ıvel com
um quadrado (Lema 4.2.4) e de acordo com o Lema 4.2.5, podemos combinar dois quadrados
e conseguir um quadrado cuja ´area ´e igual `a soma das ´areas dos dois iniciais. Realizando esse
procedimento com todos os poss´ıveis quadrados da divis˜ao do pol´ıgono, ao ﬁnal alcanc¸aremos um
quadrado com ´area igual `a do pol´ıgono introdutivo.

Esse procedimento pode ser realizado tanto para o pol´ıgono P, quanto para o pol´ıgono Q,

portanto, dois pol´ıgonos com ´areas iguais s˜ao equidecompon´ıveis.

O problema an´alogo para poliedros, em trˆes dimens˜oes, ´e conhecido como o terceiro problema
de Hilbert, o qual consta em sua famosa lista composta por 23 problemas, apresentada em 1900,
no Congresso Internacional de Matem´aticos, em Paris. Hilbert supˆos que a resposta para o pro-
blema seria negativa. O problema foi resolvido por Max Dehn, aluno de Hilbert, e conﬁrmou o
pressuposto. A soluc¸ ˜ao ﬁcou conhecida como o Teorema de Dehn e esse foi o primeiro problema
a ser resolvido da lista apresentada por Hilbert.

62

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Stewart, James, C´alculo: volume 1 / James Stewart; traduc¸ ˜ao t´ecnica Antonio Carlos Moretti,
Antonio Carlos Gilli Martins; revis˜ao t´ecnica Helena Castro. – S˜ao Paulo: Cengage Learning,
2009.

[2] Boyer, Carl B., Hist´oria da Matem´atica, 2a ed. / Carl B. Boyer; traduc¸ ˜ao: Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo, SP: Editora Edgard Blucher Ltda, 1996.

[3] Eves, Howard, Introduc¸ ˜ao `a hist´oria da matem´atica / Howard Eves; traduc¸ ˜ao: Hygino H.

Domingues. - Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004.

[4] Lima, Elon Lages, Meu professor de matem´atica e outras hist´orias, 5a edic¸ ˜ao, Colec¸ ˜ao do

professor de matem´atica. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 1998.

[5] Lima, Elon Lages, at all, Temas e Problemas Elementares, 2a edic¸ ˜ao, Colec¸ ˜ao do professor

de matem´atica. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2005.

[6] CONTE ´UDO aberto.

In: Wikip´edia:

a

enciclop´edia

livre. Dispon´ıvel

em:

<https://en.wikipedia.org/wiki/Shoelace formula> Acesso em: 06 de out. de 2018.

[7] CONTE ´UDO aberto.

em:
<https://en.wikipedia.org/wiki/Measurement of aCircle> Acesso em:01 de mar. de
2019.

livre. Dispon´ıvel

In: Wikip´edia:

enciclop´edia

a

[8] CONTE ´UDO aberto.

livre. Dispon´ıvel
<https://en.wikipedia.org/wiki/Pick%27s theorem> Acesso em: 15 de mar. de 2019.

In: Wikip´edia:

enciclop´edia

a

em:

[9] CONTE ´UDO aberto.

In: Wikip´edia:

a

enciclop´edia

livre. Dispon´ıvel

em:

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Georg Alexander Pick> Acesso em: 15 de mar. de 2019.

[10] CONTE ´UDO aberto.

In: Wikip´edia:

a

enciclop´edia

livre. Dispon´ıvel

<https://en.wikipedia.org/wiki/WallaceBolyaiGerwien theorem> Acesso em:
mar. de 2019.

63

em:
20 de

[11] CONTE ´UDO aberto.

In: Wikip´edia:

a

enciclop´edia

livre. Dispon´ıvel

em:

<https://en.wikipedia.org/wiki/Shoelace formula> Acesso em: 04 de maio de 2019.

64

