UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Debora Simone Ferreira de Queiroz Araujo

Uma proposta didática para o Ensino de Perímetro e Área no

Ensino Fundamental II

RECIFE
2020

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Debora Simone Ferreira de Queiroz Araujo

Uma proposta didática para o Ensino de Perímetro e Área no
Ensino Fundamental II

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Anete Soares Cavalcanti

RECIFE
2020

                    Debora Simone Ferreira de Queiroz Araujo     Uma Proposta Didática para o Ensino de Perímetro e Área no Ensino Fundamental II    Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Profissio-nal em Matemática – PROFMAT do Departamento de Ma-temática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PER-NAMBUCO, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.     Aprovado em 04/03/2020.    BANCA EXAMINADORA  ___________________________________ Profa. Dra.   Anete Soares Cavalcanti (Orientadora) – PROFMAT/UFRPE  ___________________________________ Prof. Dr. Airton Termistocles Gonçalves de Carvalho– DMAT-UFPE  ___________________________________ Prof. Dr.  Eudes Mendes Barboza –  PROFMAT/UFRPE     Dedico este trabalho à minha mãe, Cleia, por toda sua garra demonstrada na criação de
seus ﬁlhos, e, a meu pai, Queiroz, "in memorian", pelo seu grande exemplo como alguém
que sempre quis aprender muito mais.

Agradecimentos

Agradeço a Deus pelo dom da vida e pela sua imensa misericórdia derramada sobre
nós. Agradeço ao meu esposo, Regenilson, e a minha ﬁlha, Isabella, por todo o amor e
compreensão nesses momentos de estudo. Agradeço carinhosamente à professora Dra. Anete
Soares Cavalcanti por suas preciosas orientações e sua constante atenção a cada aluno do
PROFMAT - 2018. Agradeço imensamente aos meus colegas de turma, sempre caminhamos
juntos ajudando uns aos outros. Agradeço aos componentes da Banca Examinadora que
gentilmente aceitaram o convite e por ﬁm, agradeço ao professor Valdenício e aos alunos
que participaram desse estudo.

"A primeira regra do ensino é saber o que se deve
ensinar. A segunda, é saber um pouco mais do que
aquilo que se deve ensinar."
George Polya

DECLARAÇÃO  Eu, DEBORA SIMONE FERREIRA DE QUEIROZ ARAUJO declaro, para devidos fins e efeitos, que a dissertação sob título Uma proposta didática para o Ensino de Perímetro e Área no Ensino Fundamental II, entregue como Trabalho de Conclusão de curso para obtenção do título de mestre, com exceção das citações diretas e indiretas claramente indicadas e referenciadas, é um trabalho original. Eu estou consciente que a utilização de material de terceiros incluindo uso de paráfrase sem a devida indicação das fontes será considerado plágio, e estará sujeito à processo administrativo da Universidade Federal Rural de Pernambuco e sanções legais. Declaro ainda que respeitei todos os requisitos dos direitos de autor e isento a Pós-graduação PROFMAT/UFRPE, bem como a professora orientadora Anete Soares Cavalcanti, de qualquer ônus ou responsabilidade sobre a sua autoria.    Recife, 04 de Março de 2020.   Assinatura: _______________________________________________  Resumo

A Geometria é, sem dúvida, uma das partes mais fascinantes da Matemática, sua integração
com a Álgebra e a Aritmética torna essa unidade temática ainda mais envolvente. Mas, esse
fascínio não é vivido pelos alunos do Ensino Fundamental II, em sua maioria, a Geometria
tem se tornado uma inimiga, que traz consigo diﬁculdades e barreiras na aprendizagem.
Diante dessa situação, viemos propor com este trabalho uma Sequência Didática para
o ensino de Perímetro e Área das Figuras Planas no Ensino Fundamental II, baseada
em oﬁcina de construções, medições de contornos, uso de geoplanos, buscando tornar a
aprendizagem mais signiﬁcativa. A opção pelos conteúdos de Perímetro e Área das Figuras
Planas se deu devido à unidade temática de Geometria ser revisada no segundo semestre
nas turmas de 9os anos da Escola pesquisada, observando que esses conteúdos têm tido
baixo índice de acertos na Prova Brasil e outras avaliações externas.

Palavras-chave: Perímetro; Área; Figuras Planas; Oﬁcina; Sequência Didática.

Abstract

Geometry is undoubtedly one of the most fascinating parts of the Mathematics, its
integration with Algebra and Arithmetic makes this thematic unit even more engaging.
But, this fascination is not experienced by students of Elementary School II, in its majority,
Geometry has become an enemy, which brings with it diﬃculties and barriers in learning.
Faced with this situation, we have come to propose with this work a Didactic Sequence
for the teaching of Perimeter and Area of Flat Figures in Elementary School II, based
on a workshop of constructions, measurements of contours, use of geoplanes, seeking to
make learning more meaningful. The option for the contents of Perimeter and Area of Flat
Figures was due to the thematic unit of Geometry being revised in the second semester in
the classes of 9th grade of the researched School, observing that these contents have had a
low rate of hits in Prova Brasil and other external evaluations.

Keywords: Perimeter; Area; Plane Figures; Workshop; Following Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Reta deﬁnida por dois pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 2 – Segmento prolongado sobre reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 3 – Círculo de centro e raio quaisquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 4 – Ângulos Retos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 5 – Postulado das Paralelas
Figura 6 – Retas Paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
31
Figura 7 – Resultados do PISA 2015/2018 - MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 9 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 10 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . 40

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 11 – Construção das Figuras Planas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 12 – Figuras construídas pelos alunos
Figura 13 – Construção de Perpendiculares e Paralelas com par de esquadros . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 14 – Medição do Contorno das ﬁguras construídas
. . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 15 – Medição do Contorno das ﬁguras construídas
Figura 16 – Atividades com Geoplano Tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 17 – Atividades com Geoplano Circular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 18 – Resultados do Pré-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 19 – Comparação dos Resultados do Pós-Teste

Lista de tabelas

Tabela 1 – Medidas das Figuras Planas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 2 – Perímetro das Figuras Planas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Tabela 3 – Resultados do Pré-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Tabela 4 – Resultados do Pré-Teste - ALUNOS DO REFORÇO ESCOLAR . . . . 52
Tabela 5 – Resultados do Pré-Teste - DEMAIS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . 52
Tabela 6 – Resultados do Pós-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 7 – Resultados do Pós-Teste - ALUNOS DO REFORÇO ESCOLAR . . . . 54
Tabela 8 – Resultados do Pós-Teste - DEMAIS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . 54
. . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 9 – Comparação dos Resultados do Pós-Teste

Sumário

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1

3

3.1
3.2
3.2.1
3.2.2

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Geometria - Breve Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Perímetro e Área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Ensino da Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . .
Geometria - Documentos Norteadores do Ensino . . . . . . . .

23
23
24
28
28
36

ASPECTOS METODOLÓGICOS - A PESQUISA . . . . . . .
39
39
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
42
Metodologia - Material e Métodos . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
Montagem da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA E ANÁLISE DOS
45
DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
Análise dos Dados Coletados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Análise - Pré-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
53
Análise - Pós-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

Anexo 1 - Pré-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

Anexo 2 - Pós-Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

Introdução

21

As diﬁculdades que norteiam o ensino da Matemática têm sido observadas em
muitas situações, na retenção de alunos nas suas séries, nas avaliações nacionais (Prova
Brasil e SAEPE - Sistema de Avaliação da Educação de Pernambuco) e nas avaliações
internacionais, como o PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes), no
qual o Brasil encontra-se entre os 10 piores desempenhos do mundo em Matemática
(GLOBO.COM - G1/EDUCAÇÃO, 2019).

A necessidade de inovar nas aulas de Matemática, motivando o aluno de forma
que este torne-se protagonista e interaja no processo de aprendizagem e desenvolva
conhecimentos básicos que são requisitos para sua série/ano, desenvolvendo assim uma
aprendizagem eﬁcaz têm sido o anseio de muitos professores.

O desejo de desenvolver um trabalho que envolvesse a Geometria e atividades
de construção, foi encorajado pelos encontros com a orientadora, visto que o eixo de
Geometria era o objeto de revisão do 2o semestre de 2019 na Escola onde seria feita
a pesquisa, momento esse, que coincidiria com o início da pesquisa. O encorajamento
também foi alimentado pela palestra e minicurso oferecidos pelo PROFMAT - UFRPE,
com o tema Construção de Modelos para Áreas de Figuras Planas e Aplicações ministrado
pela professora Cristiana Paiva Valente da UFBA.

Os conteúdos escolhidos para a pesquisa foram Perímetro e Área de Figuras Planas e
o público-alvo para vivência da Oﬁcina foram os alunos do Reforço Escolar. Na Escola onde
seria feita a pesquisa, os alunos que apresentam baixo rendimento escolar são encaminhados
para o Reforço, aulas que acontecem duas vezes na semana, com duração de 1 (uma)
hora cada aula no contra-turno, onde são averiguadas as diﬁculdades desses alunos e são
organizadas atividades para facilitar a aprendizagem e melhorar o desempenho desses
alunos junto às suas turmas.

Para avaliar a Oﬁcina, aplicamos um Pré-Teste com 10 (dez) questões de Perímetro
e Área das Figuras Planas, retiradas das avaliações anteriores do SAEPE, com as duas
turmas das quais os alunos do Reforço Escolar participam, para que possamos mensurar o
nível dos alunos.

Aplicaremos a Oﬁcina com os alunos do Reforço Escolar, enquanto o professor
vigente das turmas fará as revisões desses conteúdos com aplicação de exercícios. Esperamos
que as atividades propostas na Oﬁcina trouxessem aos alunos a apropriação de conceitos e
fórmulas matemáticas que possibilitem a resolução de problemas.

Após a execução da Oﬁcina, aplicaremos um Pós-Teste, com 10 (dez) questões nas

22

Introdução

duas turmas participantes da pesquisa, para veriﬁcarmos o desenvolvimento dos alunos do
Reforço Escolar.

Esperamos que, com os resultados obtidos nessa pesquisa, possamos sugerir uma
Sequência Didática a ser utilizada para o ensino de Perímetro e Área de Figuras Planas
por professores do Ensino Fundamental II.

1 Referencial Teórico

23

Nesse capítulo apresentaremos um breve histórico sobre a origem da Geometria, a
Geometria Euclidiana, o desenvolvimento da Geometria no Ensino no Brasil e como os
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN e a Base Nacional Comum Curricular - BNCC
tratam o ensino da Geometria no Ensino Fundamental - séries ﬁnais.

1.1 A Geometria - Breve Histórico

Segundo Boyer (1974), aﬁrmar sobre a origem da Geometria é muito arriscado,
pois os primórdios desse assunto são mais antigos do que a arte de escrever, a origem da
Geometria foi dada por Heródoto e Aristóteles à civilização egípcia. Ainda conforme Boyer
(1974, p.5) “Heródoto mantinha que a geometria se originava no Egito, pois acreditava
que tinha surgido da necessidade prática de fazer novas medidas de terras após cada
inundação anual no vale do rio”, diferente do pensamento de Aristóteles que “achava que a
existência no Egito de uma classe sacerdotal com lazeres é que tinha conduzido ao estudo
da geometria”.

As ideias de Heródoto e Aristósteles concordam que os egípcios foram os primeiros
a utilizar a Geometria, mas divergem quanto à origem. Não podemos contradizê-los
nem reaﬁrmá-los, mas podemos pensar que a origem da Geometria se deu bem antes dos
egípcios, o homem neolítico, talvez não tivesse a necessidade de remarcar suas propriedades,
talvez também não tivesse lazeres sacerdotais, mas seus desenhos e ﬁguras sugerem uma
preocupação com as relações espaciais, conforme Boyer (1974).

Vinda do Egito, a Geometria teria chegado até a Grécia no século 5 a.C. por Tales
de Mileto, segundo Bicudo et al. (2009), no Egito e na Babilônia, o critério de verdade
era a experiência, ou seja, acreditava-se naquilo que a pessoa via. Mol (2013) ressalta
que foram as necessidades práticas que serviram de estímulo para o desenvolvimento da
matemática egípcia, essas experiências eram repassadas por meio de registros, como o
célebre Papiro de Rhind, datado de cerca de 1650 a.C., contém 84 problemas de geometria
e de aritmética acompanhados de soluções, entre eles, o cálculo de área.

Segundo Mol (2013, p.29), na Grécia, a Matemática “deixou de ser uma coleção
de resultados empíricos e passou a ter o formato de uma ciência organizada de maneira
sistemática e por elementos racionais”. Dessa forma, com os conhecimentos práticos do
Egito e da Babilônia, os gregos começaram a aperfeiçoar a Geometria. Por volta de 300
a.C., Euclides fez o primeiro grande resumo dos conhecimentos matemáticos existentes
na época, que estão organizados em seu livro Os Elementos., onde suas “noções comuns”

24

Capítulo 1. Referencial Teórico

e seus “postulados” do Livro I são as primeiras noções geométricas que são aceitas sem
contestações, e, a partir deles são organizados e demonstrados diversos conceitos (GLOBO
CIÊNCIA, 2011).

1.1.1 A Geometria Euclidiana

A Geometria Euclidiana está fundamentada no livro Os Elementos de Euclides, no
qual ele demonstra 465 proposições contidos nos 13 livros (capítulos) utilizando “deﬁnições”,
“postulados” e “noções comuns” (também chamadas de axiomas), adotando o método
axiomático-dedutivo.

Segundo Mol (2013), Euclides utiliza a ideia de Aristóteles sobre os axiomas e os
postulados, diferenciando-os em seu livro. Entretanto, hoje não fazemos distinção entre
postulados e axiomas.

Segundo Aristóteles, os axiomas eram “indispensáveis de conhecer para aprender
qualquer coisa”, eram verdades comuns a todos os estudos e tinham validade geral. Os
postulados seriam menos óbvios, não pressupondo conhecimento prévio, uma vez que
se aplicavam apenas ao objeto em estudo - a geometria, no caso. Essa ideia aristotélica
é usada por Euclides ao separar seus postulados dos axiomas. A matemática moderna,
no entanto, não faz distinção entre os dois conceitos. (MOL, 2013, p. 48)

Conforme Bicudo et al. (2009), os cinco postulados nos quais se baseia a Geometria

Euclidiana, na íntegra, traduzidos do grego são:

• 1o Postulado Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto.

Figura 1 – Reta deﬁnida por dois pontos

FONTE: Produzida pela autora

• 2o Postulado Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma

reta.

1.1. A Geometria - Breve Histórico

25

Figura 2 – Segmento prolongado sobre reta

FONTE: Produzida pela autora

• 3o Postulado E, com todo centro e distância, descrever um círculo.

Figura 3 – Círculo de centro e raio quaisquer

c

A

O

FONTE: Produzida pela autora

• 4o Postulado E serem iguais entre si todos os ângulos retos.

Figura 4 – Ângulos Retos

A

B

C

FONTE: Produzida pela autora

26

Capítulo 1. Referencial Teórico

Na verdade, os quatro primeiros postulados não possuem alta complexidade para o
entendimento, talvez, as diﬁculdades apresentadas pelos leitores seriam referentes ao
termo reta limitada do 2o Postulado, e, o termo distância quando trata do raio do
círculo no 3o Postulado.

• 5o Postulado E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores
e do mesmo lado menores do que dois retos, sendo prolongadas as duas retas,
ilimitadamente, encontrarem-se no lado qual estão os menores do que dois retos.

Figura 5 – Postulado das Paralelas

B

α

β

D

FONTE: Produzida pela autora

O 5o Postulado também conhecido como o Postulado das Paralelas, durante
anos, foi muito criticado por diversos matemáticos, eles discordavam que ele seria um
Postulado, acreditavam que ele poderia ser provado utilizando os postulados anteriores.

Esses postulados, juntamente com as deﬁnições e axiomas, serviram de base para

as demonstrações dos teoremas e construção de ﬁguras contidas no livro Os Elementos.

Os Elementos não pode ser considerado apenas um compêndio de Geometria,
mas contém toda a Matemática conhecida daquela época, por volta de 300 a.C., com
certeza, representa uma das obras mais importantes da Matemática, mesmo não possuindo
aplicações, nem exercícios e a exposição das demonstrações sendo feita de forma direta.
Foi utilizado pelas Escolas e Universidades até o ﬁnal do século XIX e início do século XX.
Segundo Barbosa (2012, p.71) “a geometria ensinada na escola secundária é, frequentemente,
cópia quase literal de 8 ou 9 dos 13 volumes que o constituem”. Tornou-se o livro mais
traduzido para outras línguas, ao lado da Bíblia, como aﬁrma Barbosa,

Ao lado da bíblia, é sem dúvida o livro mais reproduzido e estudado de todos os
que já foram escritos na história do mundo ocidental. Mais de 1000 edições dele já
foram produzidas desde a invenção da imprensa e, antes disto, cópias manuscritas
dominavam todo o ensino da matemática. (BARBOSA, 2012, p. 71)

1.1. A Geometria - Breve Histórico

27

Quando as primeiras traduções do livro Os Elementos de Euclides foram feitas, por
volta de 1482, em plena Renascença, muitos interessados começaram um minucioso estudo
sobre os teoremas e resultados nele contido, com ênfase ao Postulado das Paralelas, se ele
era ou não um axioma independente dos outros, conforme Mol (2013). Vários estudos foram
feitos, por muitos matemáticos ao longo dos séculos, tentando demonstrar o Postulado das
Paralelas utilizando os outros postulados, assim, ele deixaria de ser um postulado, mas
não tiveram êxito.

Conforme Ávila (1992), existem várias formulações para o Postulado das Paralelas,
uma das mais simples e muito encontrada nos livros didáticos, é a de John Playfair,
enunciada abaixo:

Postulado de Playfair - Por um ponto fora de uma reta não se pode traçar mais

que uma reta paralela à reta dada.

g

f

Figura 6 – Retas Paralelas

C

FONTE: Produzida pela autora

A culminância no desenvolvimento da Geometria, conforme Bicudo em Globo
Ciência (2011) se deu no ﬁnal do século XIX, no ano de 1897 com a obra Fundamentos da
Geometria, onde o matemático alemão David Hilbert apresentou um sistema axiomático
para a Geometria Euclidiana. Conforme Mol (2013), Hilbert propôs uma construção
partindo de três elementos - o ponto, a reta e o plano - e de relações entre esses elementos,
essas relações foram feitas através de 21 axiomas, divididos em cinco grupos:

• Axiomas de Conexão

• Axiomas de Ordem

• Axiomas de Congruência

• Axiomas de Continuidade

• Axioma das Paralelas

28

Capítulo 1. Referencial Teórico

Com o trabalho de Hilbert foi dada uma precisão lógica à Geometria Euclidiana,
provando não haver falhas na geometria proposta por Euclides. Hoje, no ensino da
Geometria é utilizado esse método axiomático, como no livro de João Lucas Marques
Barbosa, Geometria Euclidiana Plana (BARBOSA, 2012), onde o método axiomático de
A. V. Pogorelov, leva o estudante de forma precisa e rápida aos teoremas mais importantes
da Geometria Euclidiana.

1.1.2 Perímetro e Área

Na matemática grega, ou seja, no livro Os Elementos de Euclides não se media
segmentos de retas, como não se tinha conhecimento sobre os números irracionais, havia
segmentos que não podiam ser mensurados como um número racional, esses segmentos
eram considerados incomensuráveis. Da mesma maneira, não havia medida de áreas. Na
verdade, duas ﬁguras eram consideradas “iguais” quando possuíam a mesma magnitude,
como está descrito no livro V de Os Elementos. Ou seja, a mesma magnitude (grandeza)
de duas ﬁguras, podia ser o “mesmo comprimento”, “mesma área” ou “mesmo volume”, se
fossem, respectivamente, segmentos de retas, ﬁguras planas ou sólidos.

Euclides não utiliza deﬁnição de área, nem sequer utiliza o termo, mas observemos

com atenção, quando enuncia as seguintes proposições:

Proposição 1 - Livro VI - “Os triângulos e os paralelogramos que estão sob a mesma
altura estão entre si como as bases”

Proposição 2 - Livro XII - “Os círculos estão entre si como os quadrados sobre os
diâmetros”

Nas duas proposições acima, Euclides quando diz que “estão entre si”, traz a ideia
de “mesma área”, mas em nenhuma proposição de seu livro ele determina o conceito de área.
Na verdade, a ideia de comparar as áreas de duas ﬁguras é descrita como “a quadratura de
uma região poligonal”, procedimento descrito nos Livros I e II dos Elementos, que consistia
em transformar as duas ﬁguras a serem comparadas em dois quadrados equivalentes,
comparando assim se os dois possuíam o mesmo tamanho, se eram diferentes ou se eram
proporcionais.

1.2 O Ensino da Matemática no Brasil

Desde o período da colonização do nosso país pelos portugueses, toda a ideia de
ensino estava detenta aos padres jesuítas, que chegaram com o primeiro governador geral
e tinham a missão de catequizar os povos indígenas e posteriormente, oferecer instrução
de alfabetização.

1.2. O Ensino da Matemática no Brasil

29

Durante mais de 200 anos, o ensino no Brasil estava nas mãos da Companhia
de Jesus, há poucas informações sobre o ensino de matemáticas nos primeiros colégios
fundados pela Companhia, como o Colégio da Bahia. Acredita-se que os jesuítas tenham
se dedicado ao ensino clássico-humanístico, conforme Miorim et al. (1995) ressalta sobre a
proposta de ensino Ratio:

Nessa proposta de ensino, na parte equivalente ao ensino médio - os studia inferiora
- seria proposto um ensino baseado apenas nas humanidades clássicas, que teria como
disciplinas: a retórica, as humanidades e a gramática. As ciências e, em particular, as
matemáticas estariam reservadas apenas aos studia superiora. Entretanto, mesmo
nesses estudos superiores, que seriam desenvolvidos no curso de ﬁlosoﬁa e ciências,
ou de artes, as matemáticas seriam pouco estudadas. (MIORIM et al., 1995, p.163)

Segundo Miorim et al. (1995) com a fundação da primeira escola secundária
pública, o Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, em 1837, mesmo havendo predominância
das disciplinas clássico-humanistas, havia, também, aulas de matemáticas, de línguas
modernas, de ciências naturais e físicas e de história.

O Ensino no Brasil passou por diversas mudanças ao longo de quatro séculos. Os
movimentos que criaram uma orientação curricular, desde o ano de 1920, determinando o
que deveria ser estudado e em qual ciclo/série, não tiveram força para mudar a estrutura
educacional nem a prática docente no nosso país.

O Movimento da Matemática Moderna de 1960/1970, inﬂuenciou o ensino da
Matemática no Brasil e em outros países. A proposta do Movimento era organizar o
conhecimento matemático contemporâneo, dando ênfase aos fundamentos da teoria dos
conjuntos e da álgebra, provocando, muitos estudos, discussões e reformas no currículo
da Matemática. Dessa forma, houve uma preocupação excessiva com algumas áreas da
Matemática, deixando prejudicado o ensino da Aritmética e da Geometria. (PCN, 1998)

Em 1980, foi criada a Agenda para Ação, documento que apresentava recomendações
para o ensino da Matemática pelo NCTM - National Council of Teachers of Mathematics -
propondo que o ensino de Matemática estivesse voltado à resolução de problemas.

Após as recomendações da Agenda para Ação, muitas propostas curriculares, até o
ano de 1995, de diversos países, apresentaram pontos de convergência, conforme consolida-
dos nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática e enunciados abaixo. (PCN,
1998, p.20)

Pontos de Convergência

• direcionamento do ensino fundamental para a aquisição de competências básicas
necessárias ao cidadão e não apenas voltadas para a preparação de estudos posteriores;

30

Capítulo 1. Referencial Teórico

• importância do desempenho de um papel ativo do aluno na construção do seu conhe-

cimento;

• ênfase na resolução de problemas, na exploração da Matemática a partir dos problemas

vividos no cotidiano e encontrados nas várias disciplinas;

• importância de trabalhar com amplo espectro de conteúdos, incluindo já no ensino
fundamental, por exemplo, elementos de estatística, probabilidade e combinatória
para atender à demanda social que indica a necessidade de abordar esses assuntos;

• necessidade de levar os alunos a compreender a importância do uso da tecnologia e

a acompanhar sua permanente renovação.

Esses pontos de convergência, ainda hoje, são itens de discussão e implementação
nas propostas curriculares das Secretarias Estaduais e Secretarias Municipais de Educação
de todo o nosso país. A base curricular utilizada em cada município e/ou estado se baseia
nos PCNs e em outras propostas pedagógicas, documentos oriundos dessas transformações
pelas quais o ensino em diversos países tem passado.

O PISA - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (na sigla em inglês,
tradução de Programme for International Student Assessment) é uma avaliação internacio-
nal realizada a cada 3 (três) anos pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento
Econômico - OCDE.

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP,
é o órgão responsável pela avaliação aqui no país, que é realizada com jovens de 15 anos e
avalia três domínios - leitura, matemática e ciências.

A avaliação do PISA é realizada desde 2000 e o Brasil participa desde o início
das avaliações. Nessa última edição do PISA de 2018, resultados divulgados apenas em
Dezembro de 2019 (GLOBO.COM - G1/EDUCAÇÃO, 2019), os dados mostram que mais
de 65% dos jovens brasileiros possuem um nível mais baixo do que é considerado básico. O
nível considerado básico é o nível 2 na Avaliação e é atingido por notas a partir de 420.07,
e, os níveis 5 e 6, considerados os mais altos, são atingidos por notas acima de 606.99, logo,
os estudantes brasileiros, em sua maioria, estão abaixo do nível básico em Matemática,
ﬁcando entre os 10 piores resultados nesse domínio. Entretanto, comparando os dados de
2015/2018, podemos ver uma diminuição no percentual de estudantes que ﬁcaram abaixo
do nível 2 e um aumento no percentual dos estudantes que ﬁcaram nos níveis 2, 3, 4 e 6,
representando assim uma melhora nos resultados de Matemática do PISA.

1.2. O Ensino da Matemática no Brasil

31

Figura 7 – Resultados do PISA 2015/2018 - MATEMÁTICA

FONTE: OCDE/PISA

Segundo o INEP, o PISA serve para acompanhar o resultado dos estudantes
em comparação com os outros países e possibilitar discussões sobre as áreas buscando
melhorias,

Os resultados do Pisa permitem que cada país avalie os conhecimentos e as habilida-
des dos seus estudantes em comparação com os de outros países, aprenda com as
políticas e práticas aplicadas em outros lugares, bem como formule suas políticas e
programas educacionais, visando melhorias na qualidade e na equidade dos resultados
de aprendizagem.(INEP, 2019)

A cada edição do PISA, uma das áreas (Leitura, Ciências ou Matemática) tem
seus itens liberados para consulta e utilização através do site do INEP. Esse documento
chamado de Itens Liberados, contém modelos de questões utilizadas na avaliação do PISA.
Analisando os Itens Liberados do ano de 2012, na área de Matemática, podemos observar
conteúdos inerentes à Geometria, enfatizando as questões que envolvem Perímetro e
Área de Figuras Planas como nas questões abaixo, todas retiradas dos Itens Liberados.
Colocamos em seguida o Objetivo da Questão trazido pelo PISA, onde ﬁca explicitado os
requisitos para avaliação da questão.

32

Capítulo 1. Referencial Teórico

Questão 1 - A COMPRA DE UM APARTAMENTO

Veja abaixo a planta do apartamento
que os pais de Jorge querem comprar em
uma imobiliária.

Para estimar a superfície (área) total
do apartamento (varanda e paredes inclusas),
pode-se medir o tamanho de cada comparti-
mento, calcular sua superfície e depois somar
todas essas superfícies.

Um método mais eﬁcaz, permite, en-
tretanto, estimar a superfície total medindo
somente quatro distâncias. Indique sobre a
planta acima os quatro comprimentos ne-
cessários para estimar a superfície total do
apartamento.

Objetivo da questão

• Descrição: Usar razão espacial para mostrar num plano (ou através de
outro método) o número mínimo de dimensões laterais necessárias para
determinar uma área de chão.

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Pessoal.

• Processo: Formular.

Questão 2 - NA SORVETERIA

Veja ao lado a planta da sorveteria
de Maria, que ela está reformando. A área
de serviço é rodeada por um balcão.

Maria deseja instalar uma nova borda
ao longo da parede externa do balcão. Qual
é o comprimento total da borda de que ela
precisa?

Demonstre seu raciocínio.

1.2. O Ensino da Matemática no Brasil

33

Objetivo da questão

• Descrição: Usar o Teorema de Pitágoras ou usar corretamente uma medida

para encontrar um comprimento de uma planta em escala.

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Proﬁssional.

• Processo: Aplicar.

Questão 3 - NA SORVETERIA

Veja ao lado a planta da sorveteria
de Maria, que ela está reformando. A área
de serviço é rodeada por um balcão.

Maria também vai trocar o piso de
sua loja. Qual é a área do piso da loja, ex-
cluídos a área de serviço e o balcão?

Demonstre seu raciocínio.

Objetivo da questão

• Descrição: Usar uma grade em escala para calcular uma área composta

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Proﬁssional.

• Processo: Aplicar.

Questão 4 - NA SORVETERIA

senta a área do piso necessária a cada con-
junto.

Para que os clientes tenham espaço
suﬁciente quando estiverem sentados, cada
conjunto, representado pelo círculo, deveria
estar instalado em função das seguintes con-
dições:

Em sua loja, Maria quer instalar con-
juntos de mesas com quatro cadeiras, como
mostra a ilustração acima. O círculo repre-

• Cada conjunto deve estar instalado

pelo menos a 0,5 m das paredes

34

Capítulo 1. Referencial Teórico

• Cada conjunto deve estar instalado
pelo menos a 0,5 m dos outros con-
juntos.

Qual é o número máximo de conjun-
tos que Maria pode instalar na área cinza
da loja destinada às mesas?

Objetivo da questão

• Descrição: Determinar o número de mesas que podem ser acomodadas
em um local retangular dando uma referência de escala e duas condições
a serem atendidas.

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Proﬁssional.

• Processo: Aplicar.

Questão 5 - RODA GIGANTE

Na margem do rio ﬁca uma roda gi-

gante. Veja a foto e o diagrama abaixo.

A roda gigante tem um diâmetro de
140 metros e o seu ponto mais alto está a 150
metros acima do leito do rio, em uma das
margens do rio. Ela gira na direção indicada
pela seta.

A letra M , no diagrama, indica o
centro da roda gigante. Quantos metros (m)
sobre o leito do rio está o ponto M ?

Objetivo da questão

• Descrição: Calcular o comprimento baseada na informação em um desenho

em 2D.

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Social.

• Processo: Empregar.

1.2. O Ensino da Matemática no Brasil

35

Questão 6 - RODA GIGANTE

Na margem do rio ﬁca uma roda gi-

gante. Veja a foto e o diagrama abaixo.

A roda gigante tem um diâmetro de
140 metros e o seu ponto mais alto está a 150
metros acima do leito do rio, em uma das
margens do rio. Ela gira na direção indicada
pela seta.

Objetivo da questão

A roda gigante gira em velocidade
constante. A roda faz uma rotação completa
em exatamente 40 minutos.

João inicia o passeio na roda gigante

na plataforma de embarque P.

Onde João estará depois de meia

hora?

a) Em R

b) Entre R e S

c) Em S

d) Entre S e P

• Descrição: Estimar o local da rotação de um objeto e o tempo especiﬁcado

que levou

• Domínio Matemático: Espaço e Formas.

• Contexto: Social.

• Processo: Empregar.

Observando as questões acima, identiﬁcamos que os conteúdos de Perímetro e Área
das Figuras Planas são avaliados sem exausta utilização de fórmulas, sendo aplicados em
diferentes contextos, como na Questão 1 que busca determinar as dimensões possíveis para
o cálculo da área de uma ﬁgura ou como na Questão 6 onde a ideia de comprimento de
uma circunferência como uma volta completa ﬁca condicionada a determinar a localização
de João na roda gigante após determinado tempo.

Dessa maneira, a aplicação dos conteúdos em diferentes contextos se torna inte-
ressante para desenvolver a aprendizagem, com ênfase na resolução de problemas, como
ressalta Lorenzato,

Ensinar matemática utilizando-se de suas aplicações torna a aprendizagem mais
interessante e realista e, por isso mesmo, mais signiﬁcativa. A presença de aplicações
da matemática nas aulas é um dos fatores que mais podem auxiliar nossos alunos a
se prepararem para viver melhor sua cidadania; ainda mais, as aplicações explicam
muitos porquês matemáticos e são ótimas auxiliares na resolução de problemas.
(LORENZATO, 2006, p.53)

36

Capítulo 1. Referencial Teórico

1.3 Geometria - Documentos Norteadores do Ensino

Há mais de vinte anos, temos os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN como
o documento norteador mais importante para o ensino das diversas áreas e disciplinas.
Durante esse período, muitas mudanças foram observadas na Educação Básica, a utilização
do Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM como avaliação para ingresso no Ensino
Superior (desde 2010), os exames externos como o Sistema de Avaliação da Educação
Básica - SAEB (desde 1990) e o Sistema de Avaliação da Educação Básica de Pernambuco
- SAEPE (desde 2008) e o PISA (desde 2000), que colocam a Educação de Escolas,
Municípios, Estados e Países numa escala de mensuração através da proﬁciência dos alunos.
Atualmente o PISA avalia 80 países e/ou economias, localiza o ensino brasileiro na 57a
posição e na observação da área de Matemática, o país se encontra entre as 10 últimas
colocações.

Hoje, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC torna-se um novo instrumento
para a Educação Básica. Desde 2015, quando a 1a versão da BNCC foi disponibilizada, que
muitos estudos foram feitos, consultas aos professores, discussões, revisões e avaliações por
proﬁssionais da educação, até chegar à versão ﬁnal, homologada em Dezembro de 2018.

Segundo a BNCC, o Ensino Fundamental deve ter compromisso com o "letramento

matemático",

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento
matemático, deﬁnido como as competências e habilidades de raciocinar, representar,
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos,
utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. (BRASIL,
2018, p.266)

Esse letramento matemático que a Avaliação do PISA busca nos jovens avaliados,

conforme sua matriz de 2012.

Já a Geometria, uma das cinco unidades temáticas que compõem o ensino da
Matemática no Ensino Fundamental, conforme Brasil (2018), “envolve o estudo de um
amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do
mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento”. Logo, contemplar todo esse “amplo
conjunto de conceitos” não tem sido uma tarefa fácil, seja pelas diﬁculdades apresentadas
pelos alunos ou mesmo de professores nessa área de ensino, seja pelo extenso currículo de
cada ano/série, seja pelas lacunas existentes na vida escolar de alunos e professores.

Outra indicação da BNCC para o ensino da Geometria é que ele não ﬁca inserido

apenas a uso de fórmulas e seus respectivos cálculos, como

1.3. Geometria - Documentos Norteadores do Ensino

37

Assim, a Geometria não pode ﬁcar reduzida a mera aplicação de fórmulas de cálculo
de área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações
de proporcionalidade em situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por
retas secantes ou do teorema de Pitágoras. A equivalência de áreas, por exemplo,
já praticada há milhares de anos pelos mesopotâmios e gregos antigos sem utilizar
fórmulas, permite transformar qualquer região poligonal plana em um quadrado com
mesma área (é o que os gregos chamavam “fazer a quadratura de uma ﬁgura”). Isso
permite, inclusive, resolver geometricamente problemas que podem ser traduzidos
por uma equação do 2o grau. (BRASIL, 2018, p.272)

Assim, a experimentação e a construção de atividades que possibilitem ampliar o

conhecimento do aluno tornam-se ainda mais atual.

2 Aspectos Metodológicos - A Pes-

39

quisa

Nesse capítulo apresentaremos a justiﬁcativa para a escolha da pesquisa realizada, a
sequência didática construída e a metodologia utilizada na aplicação da sequência didática.

2.1 Justiﬁcativa

Segundo Brasil (2018), a aprendizagem em Matemática no Ensino Fundamental
– Anos Finais também está intrinsecamente relacionada à apreensão de signiﬁcados dos
objetos matemáticos.

O Ensino de Geometria no Ensino Fundamental - Anos Finais tem a cada dia
se tornado mais importante quando observamos como essa unidade temática tem sido
avaliada em algumas Avaliações Externas (SAEPE – Sistema de Avaliação da Educação
de Pernambuco, SAEB - Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica e o PISA).
Mesmo sendo avaliada, ainda encontramos muita diﬁculdade nela. A Pesquisa foi realizada
na escola pública municipal, na cidade de Bonito - PE, que oferta do 6o ao 9o ano e a
Educação de Jovens e Adultos - EJA Fundamental II. Segundo o Relatório da Prova
Brasil (SAEB – Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica) cuja Proﬁciência de
Matemática possui 10 (dez) níveis, enumerados de 0 a 9, os conteúdos de Geometria, como
Perímetro e Área, bem como as relações entre Raio e Diâmetro de uma circunferência,
estão inseridos nos níveis 5 e 6 dessa avaliação. Abaixo, temos os resultados da Prova
Brasil da Escola pesquisada nos anos de 2013, 2015 e 2017

Figura 8 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2013

FONTE: Boletim de Desempenho PROVA BRASIL

40

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos - A Pesquisa

Figura 9 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2015

FONTE: Boletim de Desempenho PROVA BRASIL

Figura 10 – Resultados PROVA BRASIL/SAEB - 2017

FONTE: Boletim de Desempenho PROVA BRASIL

Observando esses níveis 5 e 6 nos Resultados da Prova Brasil/SAEB da Escola
pesquisada, observamos que houve uma melhora signiﬁcativa se compararmos 2013 e
2017, mas ainda menos de 22% dos alunos que concluem o 9o Ano estão no nível 5 da
Proﬁciência de Matemática do SAEB e menos de 13% dos alunos estão no nível 6. Diante
dessa realidade, qual seria a diﬁculdade que os alunos estão sentindo na unidade temática
Geometria? Para Kamii e DeClark (1986 apud LORENZATO, 2006, p.19), “conhecimento
físico é aquele que existe na realidade externa que as pessoas vêem e é diferente do
conhecimento matemático: este consiste nas relações que o indivíduo constrói em sua
mente”. Muitas fórmulas de perímetro e área que devem ser utilizadas na avaliação de
Geometria, em diferentes contextos, mas qual é a relação que existe em cada uma delas?
Como esses conceitos têm relação na mente do aluno? Segundo Lorenzato (2006, p.20),
“assim como é preciso abrir mão do rigor para se conseguir o rigor, para se alcançar a
abstração é preciso começar pelo concreto”. Dessa forma, buscamos montar uma sequência
didática com atividades de construção para aulas de Geometria com o objetivo de tornar
a aprendizagem mais signiﬁcativa desses conteúdos.

2.2. Sequência Didática

41

2.2 Sequência Didática

O ensino da Geometria sempre foi considerado um trabalho difícil em sala de
aula. Muitas pessoas não tiveram a oportunidade de inserir no seu currículo educacional
os conhecimentos geométricos, isso devido a diversos fatores, como os livros didáticos
que antigamente traziam os conteúdos de Geometria nos últimos capítulos; o extenso
currículo escolar para ser cumprido e a falta de motivação e preparação por parte de
muitos professores. Algumas dessas situações perduram até hoje em muitas escolas. Assim,
analisando as etapas do processo ensino-aprendizagem, precisamos utilizar atividades que
favoreçam esse processo.

Sobre os modelos das aulas de matemática os PCNs relatam:

Tradicionalmente, a prática mais frequente no ensino da Matemática tem sido aquela
que o professor apresenta o conteúdo oralmente, partindo de deﬁnições, exemplos,
demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, ﬁxação e
aplicação, e pressupõe que o aluno aprenda pela reprodução.(PCN, 1998, p.37)

Mas, os PCNs também ressaltam que essa prática não tem sido eﬁcaz, a reprodução

correta não representa a apreensão do conteúdo e sua utilização em outros contextos.

Com esse mesmo pensamento, a BNCC ressalta que

Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de desenvolvi-
mento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas privilegiadas da
atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, objeto e estratégia
para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. (BRASIL, 2018, p.266)

A BNCC também traz o seguinte direcionamento a respeito da Geometria no
Ensino Fundamental, que as ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temática
são, principalmente, construção, representação e interdependência. (BRASIL, 2018,
p.271) - grifo nosso.

Com os direcionamentos dos PCNs e da BNCC, podemos ver que o planejamento do
professor deve ser um processo de reﬂexão para uma abordagem adequada dos conteúdos
em cada turma de alunos, observando seus conhecimentos prévios e suas necessidades, a
ﬁm de atingir os objetivos - a aprendizagem. Zabala (1998, p.18) usa o termo Sequências
Didáticas “como sendo um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas
para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um ﬁm conhecidos
tanto pelos professores como pelos alunos”.

Conforme Cabral (2017, p.33), é justamente o Planejamento, a Aplicação e a
Avaliação que formam a tríade sugerida por Zabala (1998) onde o professor identiﬁca a
dimensão de ensinar e aprender Matemática.

Schneuwly (1991 apud MACHADO, 2000, p.7) deﬁne sequência didática como

42

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos - A Pesquisa

A unidade de trabalho escolar, constituída por um conjunto de atividades que
apresentam um número limitado e preciso de objetivos e que são organizadas no quadro
de um projeto de apropriação de dimensões constitutivas de um gênero de texto, com
o objetivo de estruturar as atividades particulares em uma atividade englobante, de
tal forma que essas atividades tenham um sentido para os aprendizes.(SCHNEUWLY,
1991 apud MACHADO, 2000, p.7)

Assim, para Dolz et al. (2004 apud CABRAL, 2017, p.34) “a elaboração da
Sequência Didática deve ser precedida de uma espécie de estudo de gênero a ser ensinado”.

Tomaremos então, a Sequência Didática como um conjunto de atividades articuladas,

executadas por etapas, que visam uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

2.3 Metodologia - Material e Métodos

2.3.1 Montagem da Sequência Didática

Apresentaremos aqui a sequência didática desenvolvida na forma de Oﬁcinas com

o objetivo de tornar a aprendizagem mais signiﬁcativa.

• TEMA: Perímetro e Área das Figuras Planas

• PÚBLICO ALVO: Alunos dos 9o anos do Ensino Fundamental

• DURAÇÃO: 12 (doze) horas/aulas

• DISCIPLINA: Matemática - unidade temática: GEOMETRIA

• OBJETIVO GERAL: Apresentar uma situação didática em forma de Oﬁcinas,
com medições de perímetro e área e, utilização de fórmulas para comprovação das
medições.

• OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

1. Identiﬁcar o nível dos alunos sobre o assunto de Perímetro e Área das Figuras

Planas através de um Pré-Teste (Anexo 1).

2. Vivenciar as atividades da Oﬁcina:

– Construção das ﬁguras planas com cartolina guache (colorida) ou E.V.A.

para medição do perímetro e da área dessas ﬁguras;

– Medição das dimensões (largura, comprimento, lados e diâmetro) das ﬁguras

planas construídas e preenchimento da Tabela 1;

– Medição do perímetro (contorno) das ﬁguras planas construídas utilizando
barbante e régua, onde os alunos irão fazer o contorno da ﬁgura com o
barbante e depois medir o comprimento do barbante utilizado, esses dados
serão preenchidos na Tabela 2;

2.3. Metodologia - Material e Métodos

43

Tabela 1 – Medidas das Figuras Planas

Figuras
QUADRADO 1
QUADRADO 2
RETÂNGULO 1
RETÂNGULO 2
PARALELOGRAMO 1
PARALELOGRAMO 2
TRAPÉZIO 1
TRAPÉZIO 2
TRIÂNGULO 1
TRIÂNGULO 2
CÍRCULO 1
CÍRCULO 2

Largura Comprimento

Lados:
Lados:
Diâmetro:
Diâmetro:

Fonte: Produzido pela autora

Tabela 2 – Perímetro das Figuras Planas

Perímetro

Figuras
QUADRADO 1
QUADRADO 2
RETÂNGULO 1
RETÂNGULO 2
PARALELOGRAMO 1
PARALELOGRAMO 2
TRAPÉZIO 1
TRAPÉZIO 2
TRIÂNGULO 1
TRIÂNGULO 2
CÍRCULO 1
CÍRCULO 2

Fonte: Produzido pela autora

– Analisar o perímetro encontrado pelas medições da Tabela 2, com o cálculo
feito no caderno do Perímetro das mesmas ﬁguras com as dimensões da
Tabela 1;

– Calcular a razão entre o comprimento da circunferência e o diâmetro do
círculo, buscando que os alunos percebam que essa razão se aproxima do
valor de 3, 14 (π(pi));

– Construir no Geoplano tradicional ﬁguras planas com área especíﬁca e

perímetro determinado;

– Construir no Geoplano Circular um círculo com o objetivo de identiﬁcar

seus elementos e calcular seu perímetro.

44

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos - A Pesquisa

3. Identiﬁcar o nível dos alunos após a aplicação das atividades da Oﬁcina através

de um Pós-Teste.

4. Comparar os resultados obtidos no Pós-Teste dos alunos que participaram da

Oﬁcina e alunos que não participaram.

• DESENVOLVIMENTO:

1o Momento: Aplicação do Pré-Teste com os alunos que participarão da pesquisa.

2o Momento: Início da Oﬁcina, com uma explanação sobre os conteúdos de Períme-
tro e Área de Figuras Planas. Após a explanação, os alunos deverão construir com
cartolina guache ou E.V.A. as ﬁguras planas pedidas, observando as características
de cada ﬁgura. Nesse momento, os alunos deverão anotar as dimensões de cada ﬁgura
na Tabela 1.

3o Momento: Medição do contorno das ﬁguras com barbante e régua e, anotação
na Tabela 2.

4o Momento: Cálculo do perímetro das ﬁguras construídas com as informações da
Tabela 1 e, comparação com as medidas do perímetro da Tabela 2. Nesse momento,
os alunos também deverão calcular a razão entre o comprimento da circunferência e
o diâmetro do círculo, com o objetivo de observarem a aproximação do número 3, 14
(π(pi)).

5o Momento: Construção de ﬁguras planas no Geoplano Tradicional com períme-
tro e área determinados, no Geoplano Circular construir um círculo e identiﬁcar
seus elementos (raio, diâmetro e cordas), calcular o comprimento da circunferência
construída.

6o Momento: Aplicação do Pós-Teste (Anexo 2) com os alunos que participarão
da pesquisa.

• RECURSOS:

– Cartolinas guaches e E.V.A., régua, tesoura, compasso, par de esquadros e

barbante.

– Tabelas 1 e 2

– Geoplano Tradicional e Geoplano Circular

• AVALIAÇÃO: A avaliação será de forma contínua, durante todo o processo de
execução da Oﬁcina, observando a participação dos alunos em cada atividade proposta.
A condensação da Avaliação será feita comparando os resultados do Pré-Teste com
os resultados do Pós-Teste.

3 Aplicação da Sequência Didática

e Análise dos Dados

45

Nesse capítulo faremos um relato sobre a aplicação da Sequência Didática, o desen-

volvimento das atividades e a Análise dos Dados.

3.1 Aplicação da Sequência Didática

A Sequência Didática foi desenvolvida numa escola pública municipal na cidade de
Bonito - PE, com duas turmas dos 9o anos, num total de 66 (sessenta e seis) alunos. Nessa
escola, os alunos que se encontram com baixo rendimento escolar (média bimestral inferior
a 5,0) são encaminhados para o Reforço Escolar. Dessas duas turmas foram encaminhados
25 (vinte e cinco) alunos, as aulas do Reforço Escolar acontecem duas vezes por semana
(terca-feira e quinta-feira) com duração de 1 (uma) hora de aula cada dia. A oﬁcina foi
realizada para os alunos do Reforço Escolar, nos dias 17, 19, 24 e 26 de Setembro e 01, 03,
08 e 10 de Outubro.

1o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas - Aplicação do Pré-Teste (Anexo 1)
contendo questões do eixo Geometria aplicadas nas avaliações anteriores do SAEPE. O
Pré-Teste foi aplicado com duas turmas dos 9o anos da Escola pesquisada, ou seja, os
alunos que participaram do Reforço Escolar e os demais alunos das turmas.

APLICAÇÃO DA OFICINA

2o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas - Inicialmente ﬁzemos uma introdução
sobre os conceitos de Perímetro e Área das Figuras Planas, identiﬁcando as características
das ﬁguras, conteúdos esses, que são revisados no 9o ano do Ensino Fundamental. Com
uso de cartolina guache colorida, régua, compasso, lápis e tesoura, os alunos construiram:
dois quadrados, dois retângulos, dois paralelogramos, dois trapézios, dois triângulos e
dois círculos, com dimensões diferentes. As construções foram feitas utilizando a sala
da Biblioteca da Escola, por ser um espaço maior que as salas de aula, com mesas que
comportam até 4 (quatro) alunos. Após construídas as ﬁguras os alunos anotaram suas
dimensões na Tabela 1 do capítulo anterior.

46

Capítulo 3. Aplicação da Sequência Didática e Análise dos Dados

Figura 11 – Construção das Figuras Planas

Fonte: Produzido pela autora

Figura 12 – Figuras construídas pelos alunos

Fonte: Produzido pela autora

3o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas. Deveríamos ter passado para a
medição do contorno (Perímetro) das ﬁguras construídas, mas, quando fomos organizar as
ﬁguras construídas por cada aluno, observamos que os pretendidos paralelogramos não
estavam bem construídos, os lados opostos não eram paralelos, olhando para as ﬁguras fez-
se necessário trabalhar construção de paralelas e construção de ângulos retos. Conversamos
com a turma do Reforço e vimos que eles não sabiam trabalhar com o par de esquadros, na
verdade, eles nem conheciam por esse nome, achavam apenas que eram réguas, só que num

3.1. Aplicação da Sequência Didática

47

formato diferente. Dessa forma, reorganizamos a atividade para ensinar como construir
perpendiculares (ângulo reto) com uso do par de esquadros e como construir as paralelas
(lados paralelos do paralelogramo e do trapézio).

Essa parte da sequência didática não estava prevista, pois acreditávamos que os
alunos dominavam o uso de instrumentos como a régua, compasso, esquadros e transferidor.

Fizemos uma explanação oral, seguida de exemplos, sobre o uso do par de esquadros

para a construção de perpendiculares (ângulos retos) e retas paralelas.

Os alunos ﬁzeram então, a nova construção das ﬁguras que não estavam com as

medidas angulares corretas.

Esse momento foi realizado na própria sala de aula, e não na Biblioteca como
ﬁzemos no 2o Momento, precisávamos do quadro branco para fazer as construções junto
com os alunos.

Figura 13 – Construção de Perpendiculares e Paralelas com par de esquadros

Fonte: Produzido pela autora

4o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas. Começamos fazendo uma explana-
ção de como os alunos deveriam fazer a medição do contorno das ﬁguras, utilizando o
barbante e a régua, deveriam contornar a ﬁgura construída com o barbante e depois medir
na régua o comprimento que fora utilizado. Os alunos ﬁzeram a medição do contorno
e perímetro das ﬁguras construídas com uma certa diﬁculdade, devido à espessura da
cartolina guache (sugerimos utilizar papelão, papel panamá ou E.V.A. com espessura
mínima de 3 milímetros), fazer o contorno com o barbante torna-se um pouco mais traba-

48

Capítulo 3. Aplicação da Sequência Didática e Análise dos Dados

lhoso. Após a medição dos contornos e preenchimento da Tabela 2, os alunos calcularam o
Perímetro dessas ﬁguras com as dimensões anotadas na Tabela 1. Momento esse de muitas
discussões, porque as construções não ﬁcaram perfeitas, logo, houve pequenas divergências
entre os valores obtidos no cálculo do perímetro e as medições do contorno anotadas na
Tabela 2. Como desaﬁo, colocamos o cálculo da razão entre o comprimento da circunferên-
cia e o diâmetro da mesma. Alguns alunos puderam observar que os valores dessa razão
estavam próximos de 3, 14 e que esse valor é o que utilizamos como aproximação para π (pi).

Figura 14 – Medição do Contorno das ﬁguras construídas

Fonte: Produzido pela autora

Figura 15 – Medição do Contorno das ﬁguras construídas

Fonte: Produzido pela autora

3.1. Aplicação da Sequência Didática

49

5o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas. As atividades com Geoplano foram
divididas em duas etapas: a primeira com o Geoplano Tradicional (ﬁguras poligonais) e a
segunda com o Geoplano Circular (círculo).

Na primeira etapa os alunos construiram ﬁguras planas no Geoplano. Primeiro,
ﬁzemos uma explanação oral sobre o Geoplano, o que signiﬁca a unidade de área utilizado
no mesmo e como os alunos deveriam contar as unidades de área.

No geoplano tradicional, foi solicitado aos alunos que construíssem ﬁguras planas,

com as seguintes características:

1 - Construir uma ﬁgura com perímetro de 10 unidades;

2 - Construir uma ﬁgura com 8 unidades de área;

3 - Construir um triângulo isósceles;

4 - Construir um triângulo com 10 unidades de área;

5 - Construir um retângulo com 14 unidades de área;

6 - Construir um quadrado com 25 unidades de área.

Na segunda etapa, utilizamos o Geoplano Circular. Foi solicitado aos alunos as

seguintes ações:

1 - Construir uma circunferência de raio qualquer;

2 - Marcar o raio da circunferência com um lápis de cor e identiﬁcá-lo como

segmento de reta;

3 - Desenhar duas cordas nessa circuferência, diferenciando-as por cores e identiﬁcando-

as como segmento de reta;

4 - Marcar o diâmetro, identicá-lo como segmento de reta. Nessa etapa, o objetivo

era que os alunos observassem que o diâmetro é a maior corda da circunferência;

5 - Calcular o comprimento dessa circunferência usando a equação C = 2πr.

50

Capítulo 3. Aplicação da Sequência Didática e Análise dos Dados

Figura 16 – Atividades com Geoplano Tradicional

Fonte: Produzido pela autora

Figura 17 – Atividades com Geoplano Circular

Fonte: Produzido pela autora

6o Momento: Total de 2 (duas) horas/aulas. Finalizamos a Sequência Didática,
aplicando o Pós-Teste. A aplicação foi feita com as duas turmas pesquisadas, ou seja, com
os alunos que participaram da Oﬁcina durante o Reforço Escolar e os demais alunos das
turmas.

3.2. Análise dos Dados Coletados

51

3.2 Análise dos Dados Coletados

A unidade temática Geometria na Escola pesquisada é revisada nas turmas de
9o ano no 2o Semestre do ano letivo, visando a preparação para os exames externos da
Prova Brasil e do SAEPE, bem como preparatório para as provas de ingresso das Escolas
Técnicas Estaduais e Institutos Federais. Dessa forma, o conteúdo de Perímetro e Área
das Figuras Planas é revisado pelos professores vigentes de Matemática de cada turma.
Faz-se necessário também frisar que o Pré-Teste foi aplicado nas turmas antes das revisões
feitas pelos professores vigentes.

3.2.1 Análise - Pré-Teste

A Aplicação do Pré-Teste (Anexo 1) foi dada com 66 (sessenta e seis) alunos que

compõem as duas turmas avaliadas, o resultado consta na tabela abaixo.

Tabela 3 – Resultados do Pré-Teste

Questão

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10

Quantidade
de Acertos
20
56
65
31
03
16
02
08
37
29

Percentuais
de Acertos (%)
30,30
84,80
98,50
46,90
4,50
24,24
3,00
12,10
56,10
43,90

Temas das questões

Corda e diâmetro de circunferência
Perímetro de região em malha quadriculada
Área de região na malha quadriculada
Área de região na malha quadriculada, com circunferência
Perímetro de região, envolvendo circunferência
Área de anel circular
Comprimento de circunferência
Comprimento de circunferência
Área de retângulo
Composição e decomposição de ﬁgura, cálculo de perímetro

Fonte: Produzido pela autora

Observando os dados coletados no Pré-Teste podemos veriﬁcar que as questões 2 e
3 foram as que os alunos tiveram maior percentual de acertos com 84,80% e 98,50%, vemos
também que essas questões foram organizadas utilizando Malha Quadriculada, entretanto
a questão 4 também envolve Malha Quadriculada mas como trata de comprimento de
circunferência o resultado não foi o esperado em comparação às questões anteriores. Já
as questões 5 e 7 que envolvem cálculo do Comprimento da Circunferência foram as que
tiveram um percentual mais baixo de acerto, de 4,50% e 3,00%, respectivamente.

Separamos os dados coletados no Pré-Teste dos alunos que participaram do Reforço
Escolar e dos demais alunos que compõem as duas turmas pesquisadas, obtendo assim as
Tabelas 4 e 5.

52

Capítulo 3. Aplicação da Sequência Didática e Análise dos Dados

Tabela 4 – Resultados do Pré-Teste - ALUNOS DO REFORÇO ESCOLAR

Questão Quantidade de acertos Acertos(%)

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10

06
18
24
07
02
07
2
07
12
11

24
72
96
28
08
28
08
28
48
44

Fonte: Produzido pela autora

Tabela 5 – Resultados do Pré-Teste - DEMAIS ALUNOS

Questão Quantidade de acertos Acertos(%)

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10

14
38
41
24
01
09
00
01
25
18

Fonte: Produzido pela autora

34,14
92,68
100
58,53
2,44
21,95
00
2,44
60,97
43,90

Condensando a quantidade de acertos dos alunos que foram encaminhados para o
Reforço Escolar, bem como, a quantidade de acertos dos demais alunos que compõem as
duas turmas que serão pesquisadas, podemos obter os percentuais médios de acertos por
aluno que estão descritos no gráﬁco abaixo.

3.2. Análise dos Dados Coletados

53

Figura 18 – Resultados do Pré-Teste

Fonte: Produzido pela autora

Podemos ver que os alunos que foram encaminhados para o Reforço Escolar estão
com percentual de acertos abaixo dos demais alunos que compõem as turmas pesquisadas,
demonstrando que também nos conteúdos de Perímetro e Área das Figuras Planas eles
possuem diﬁculdades.

3.2.2 Análise - Pós-Teste

O Pós-Teste (Anexo 2) em sua elaboração constava de 10 (dez) questões, apenas
envolvendo os temas que os alunos tiveram diﬁculdade no Pré-Teste, como vimos que eles
dominavam os conteúdos de Perímetro e Área de Figuras Planas com malha quadriculada
e Área de Retângulo e Região Poligonal, mas quando levamos o Pós-Teste para apreciação
do professor vigente de Matemática das turmas pesquisadas, ele salientou que algumas
questões utilizavam cálculos com números irracionais e as turmas não possuíam domínio
desses conteúdos. Achamos sensato, retirar essas questões com o objetivo que o Pós-Teste
avalie os conteúdos trabalhados nas revisões do professor em sala de aula e na sequência
didática aplicada no Reforço Escolar.

Os dados do Pós-Teste foram coletados e condensados, conforme mostra as Tabelas
6, 7 e 8, abaixo, evidenciando o percentual de acerto por questão. Tivemos um total de 08
(oito) alunos faltosos: 02 (dois) alunos do Reforço Escolar e 06 (seis) alunos dos demais
que compõem as turmas pesquisadas.

54

Capítulo 3. Aplicação da Sequência Didática e Análise dos Dados

Tabela 6 – Resultados do Pós-Teste

Questão

01
02
03
04
05
06
07

Quantidade
de Acertos
31
50
40
52
56
20
13

Percentuais
de Acertos (%)
53,45
86,20
68,96
89,65
96,55
34,48
22,41

Temas das questões

Comprimento de circunferência
Raio de circunferência
Corda, raio e diâmetro de circunferência
Comprimento de circunferência
Corda, raio e diâmetro de circunferência
Perímetro de uma região, envolvendo circunferência
Área de circunferência

Fonte: Produzido pela autora

Tabela 7 – Resultados do Pós-Teste - ALUNOS DO REFORÇO ESCOLAR

Questão Quantidade de acertos Acertos (%)

01
02
03
04
05
06
07

17
19
21
21
22
09
07

Fonte: Produzido pela autora

73,91
82,60
91,30
91,30
95,65
39,13
30,43

Tabela 8 – Resultados do Pós-Teste - DEMAIS ALUNOS

Questão Quantidade de acertos Acertos (%)

01
02
03
04
05
06
07

14
31
19
31
34
11
06

Fonte: Produzido pela autora

60,86
88,57
54,28
88,57
97,14
31,42
17,14

3.2. Análise dos Dados Coletados

55

Tabela 9 – Comparação dos Resultados do Pós-Teste

ALUNOS
Alunos que participaram
do Reforço Escolar
Demais alunos das turmas
pesquisadas

Presentes Média de Acerto por aluno

23

35

72,05%

59,59%

Fonte: Produzido pela autora

Podemos observar esses resultados para uma melhor comparação no gráﬁco abaixo:

Figura 19 – Comparação dos Resultados do Pós-Teste

Fonte: Produzido pela autora

Comparando os resultados dos alunos que participaram da Sequência Didática que
tiveram em média 72,05% de acerto com os resultados dos demais alunos que participaram
apenas das revisões feitas pelo professor vigente de Matemática, que tiveram em média
59,59% de acerto, podemos ver que os alunos que participaram da Sequência Didática
tiveram um melhor resultado, com cerca de 20% acima do percentual dos demais alunos,
ressaltando que os alunos que fazem o Reforço Escolar estavam com baixo rendimento
escolar.

Conclusão

57

A busca por novas ações pedagógicas, visando facilitar o processo ensino-aprendizagem

tem sido o anseio de muitos professores de Matemática. As diferenças entre os níveis
de conhecimento de alunos de uma mesma turma pode ser também um fator que traga
diﬁculdade ao processo.

O desenvolvimento da Sequência Didática proposta neste trabalho, realizada com
alunos do Reforço Escolar (baixo rendimento escolar), demonstrou que ações pedagógicas
que envolvam construção e manipulação de ﬁguras planas, podem contribuir para uma
aprendizagem signiﬁcativa, reiterando o que Kamii e DeClark (1986 apud LORENZATO,
2006) ressaltam sobre o conhecimento matemático, "conhecimento físico é aquele que existe
na realidade externa que as pessoas vêem e é diferente do conhecimento matemático: este
consiste na relações que o indivíduo constrói em sua mente". A oﬁcina de construção de
ﬁguras planas e medição de contornos, trouxe aos alunos habilidades e competências para
estabelecer relações entre as fórmulas matemáticas e o signiﬁcado dos objetos matemáti-
cos (ﬁguras), baseando-se na argumentação os alunos puderam resolver problemas sem
utilização de fórmulas. Com as atividades com os Geoplanos, os alunos puderam veriﬁcar
relações entre perímetro e área de ﬁguras planas e os elementos de uma circunferência.
Podemos observar também, a segurança dos alunos ao fazerem as atividades durante a
Oﬁcina, demonstrando a apropriação dos signiﬁcados de cada objeto matemático (ﬁguras)
e suas características.

Quanto à comparação entre o resultado do Pré-Teste e do Pós-Teste dos alunos
do Reforço Escolar (baixo rendimento escolar), podemos veriﬁcar um desenvolvimento
qualitativo e quantitativo muito expressivo, ﬁcando com um percentual de acertos 20%
superior ao resultado dos demais alunos no Pós-Teste.

Dessa forma, respeitar a individualidade de cada aluno passa a ser necessidade no
processo ensino-aprendizagem, onde as diﬁculdades que cada aluno possui em Matemática
possam ser vistas como um norteador para a prática educativa do professor.

Os resultados desse trabalho nos trouxe encorajamento para inserir novas sequências
didáticas com construção e manipulação de objetos nas aulas de Matemática, bem como,
pensando no futuro, organizar um Laboratório de atividades de Geometria para serem
vivenciadas na Escola pesquisada em todas as séries/anos do Ensino Fundamental II.
Esperamos também que possa auxiliar professores do Ensino Fundamental na escolha de
Sequências Didáticas para o ensino de Perímetro e Área de Figuras Planas.

Referências

59

ÁVILA, G. Legendre e o postulado das paralelas. Revista do Professor de Matemática,
São Paulo, n. 22, p. 16–28, 1992.

BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática,
2012.

BICUDO, I. et al. Os elementos. [S.l.]: Unesp, 2009.

BOYER, C. B. História da matemática; tradução: Elza f. Gomide. São Paulo, Edgard
Blucher, 1974.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular. 2018.
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso em: 05 nov. 2019.

CABRAL, N. F. Sequências didáticas: estrutura e elaboração. Belém PA: SBEM/SBEM-
PA, 2017.

GLOBO CIÊNCIA. A história da geometria euclidiana do antigo Egito às salas de
aula. 2011. Disponível em: <http://redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/2011/12/
historia-da-geometria-euclidiana-do-antigo-egito-salas-de-aula.html>. Acesso em: 05 nov.
2019.

GLOBO.COM - G1/EDUCAÇÃO. Brasil cai em ranking mundial de educação em ma-
temática e ciências; e ﬁca estagnado em leitura. 2019. Disponível em: <https://glo.bo/
2SoXcO8>. Acesso em: 07 dez. 2019.

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anisio Teixeira. Programa
Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA). 2019. Disponível em: <http://portal.
inep.gov.br/pisa>. Acesso em: 07 dez. 2019.

LORENZATO, S. Para aprender matemática. Campinas. Autores Associados,
2006a.(Formação de Professores), 2006.

MACHADO, A. R. Uma experiência de assessoria docente e de elaboração de material
didático para o ensino de produção de textos na universidade. DELTA: Documentação e
Estudos em Linguística Teórica e Aplicada, SciELO Brasil, v. 16, n. 1, 2000.

MIORIM, M. Â. et al. O ensino de matemática: evolução e modernização. [sn], 1995.

MOL, R. S. Introdução à História da Matemática, Editora CAED-UFMG, Belo Horizonte,
138 p. 2013.

PCN, P. C. N. Matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF,
1998.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar; tradução ernani f. da f. Rosa. Porto
Alegre: Artmed, 1998.

Anexo 1 - Pré-Teste

61

Dados de Identiﬁcação

Disciplina: Matemática

Professor:

Aluno(a):

1. (Oﬁcina de Itens/2010) Nas ﬁguras abaixo, estão
desenhadas quatro circunferências, todas com o
raio medindo 18 cm. A ﬁgura que indica a me-
dida correta da corda M N é:

Qual é a medida da área dessa ﬁgura cinza?
a)( ) 19cm2
b)( ) 20cm2
c)( ) 28cm2
d)( ) 49cm2

4. (SAEPE/2016) Na praça principal de uma ci-
dade tem um chafariz cujo formato está repre-
sentado na malha quadriculada abaixo, em que
o lado de cada quadradinho equivale a 2 metros.
Em uma reforma, os azulejos que revestem o
fundo do tanque desse chafariz foram trocados
por novos.

2. (Oﬁcina de Itens/2010) Ana desenhou o modelo
de seu bordado na malha quadriculada abaixo.
Cada quadradinho dessa malha tem 1 cm de
lado.

Quanto mede o contorno da ﬁgura desenhada
por Ana?
a) ( ) 9cm
b) ( ) 11cm
c) ( ) 15cm
d) ( ) 16cm

3. (Oﬁcina de Itens/2010) Veja a ﬁgura cinza dese-
nhada na malha quadriculada abaixo. A medida
da área de cada quadradinho da malha é igual a
1cm2.

Quantos metros quadrados de azulejos, no mí-
nimo, foram utilizados para cobrir todo o fundo
desse chafariz?
a) ( ) 20(π + 3)
b) ( ) 20(4π + 3)
c) ( ) 24(π + 10)
d) ( ) 80(π + 3)
e) ( ) 80(4π + 3)

5. (SAEPE/2016) Em um shopping foi inaugurada
uma pista de corrida cujo formato é a justaposi-
ção de duas semicircunferências e um retângulo
com as medidas indicadas no desenho abaixo.
Para proteção, existe uma mureta em todo o con-
torno dessa pista.

62

Anexo 1 - Pré-Teste

8. (SAEPE/2016) Lucas é atleta e, como treina-
mento, dá diariamente 6 voltas completas em
uma pista circular de raio 50 m. A distância
aproximada, em metros, percorrida diariamente
por Lucas nessa pista é: (Use: π ∼= 3, 14)
a) ( ) 15700
b) ( ) 7850
c) ( ) 1884
d) ( ) 314
e) ( ) 300

9. Observe, no desenho abaixo, o esquema de um
estábulo que foi construído para acomodar dez
cavalos.

Qual é a extensão dessa mureta de proteção?
a) ( ) 251, 20m
b) ( ) 371, 20m
c) ( ) 622, 40m
d) ( ) 4800m
e) ( ) 5144m

6. (SAEPE/2016) O desenho abaixo é formado por

dois círculos concêntricos.

Qual é a medida da área da parte colorida de
cinza?
a) ( ) 34πcm2
b) ( ) 25πcm2
c) ( ) 21πcm2
d) ( ) 16πcm2
e) ( ) 13πcm2

7. (SAEPE/2016) Uma artesã construiu uma man-
dala em formato circular e contornou o maior cír-
culo com ﬁta. Os raios dos círculos da mandala
encontram-se representados no desenho abaixo.

Qual é a medida da área ocupada por esse está-
bulo?
a) ( ) 960m2
b) ( ) 280m2
c) ( ) 140m2
d) ( ) 68m2
e) ( ) 34m2

10. Marcos usou dois triângulos e dois trapézios idên-
ticos aos das ﬁguras I e II para construir o retân-
gulo ABCD, conforme o desenho abaixo.

Qual foi a quantidade mínima, aproximada, de
ﬁta utilizada pela artesã para confeccionar essa
mandala?
a) ( ) 60cm
b) ( ) 93cm
c) ( ) 124cm
d) ( ) 186cm
e) ( ) 248cm

Qual é a medida do perímetro do retângulo
ABCD construído por Marcos?
a) ( ) 30cm
b) ( ) 32cm
c) ( ) 44cm
d) ( ) 47cm
e) ( ) 56cm

“A Geometria faz com que possamos adquirir o hábito
de raciocinar, e esse hábito pode ser empregado, então,
na pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida”
(Jacques Bernoulli)

Anexo 2 - Pós-Teste

63

Dados de Identiﬁcação

Disciplina: Matemática

Professor:

Aluno(a):

1. (PROJETO TELÁRIS, 9o ano - Adaptada) Ma-
ria deseja ir do ponto A a C, quanto ela percor-
reria a mais pegando o caminho verde ao invés
do caminho vermelho? Use π ∼= 3, 1

a) ( ) corda, raio e diâmetro
b) ( ) diâmetro, raio e corda
c) ( ) raio, corda e diâmetro
d) ( ) corda, diâmetro e raio

a) ( ) 3, 1m
b) ( ) 13, 1m
c) ( ) 11m
d) ( ) 10m

2. (TICs na Matemática) Na ﬁgura, as circunferên-
cias de centro A e B tocam-se no ponto X.

4. (TICs na Matemática) Uma pessoa pretende co-
locar meio ﬁo em torno de uma praça circular de
raio 20m. Sabendo que o contorno da praça pode
ser calculado pela seguinte expressão: C = 2πR,
onde R é o raio e considere π ∼= 3.

A medida do contorno da praça é:
a) ( ) 50m
b) ( ) 100m
c) ( ) 40m
d) ( ) 120m

5. (SAEPE - Pacto pela Educação - Adaptada)
Sendo V o centro da circunferência, observe os
segmentos destacados abaixo:

A distância AB é:
a) ( ) maior que 6 cm
b) ( ) 6 cm
c) ( ) 5 cm
d) ( ) menor que 5 cm

3. (TICs na Matemática) Na circunferência abaixo,
de centro O, os segmentos CD, OF e AB são,
nessa ordem:

Qual desses segmentos corresponde ao diâmetro
dessa circunferência?
a) ( ) V N

64

Anexo 2 - Pós-Teste

b) ( ) T S
c) ( ) RM
d) ( ) QU
e) ( ) P S

b) ( ) 245, 6m
c) ( ) 182, 8m
d) ( ) 160m
e) ( ) 151, 4m

6. (SAEPE - Pacto pela Educação) Letícia costuma
caminhar em volta de uma praça formada por
uma região retangular e um semicírculo. O con-
torno dessa praça está representado no desenho
abaixo.

Qual é a distância aproximada que Letícia per-
corre ao dar uma volta completa ao redor dessa
praça?
a) ( ) 748m

7. (SAEPE - Pacto pela Educação - Adaptada) Na
casa de Luana, havia um jardim de formato cir-
cular com 12 m de diâmetro. Para cortar custos,
a área desse jardim foi reduzida à quarta parte,
mantendo o mesmo formato circular. Qual é a
medida do novo diâmetro do jardim após essa
redução?
(Considere: π ∼= 3)
a)()6 m
b)()9 m
c)()12 m
d)()24 m
e)()48 m

Desejo uma boa atividade a todos!

