UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

CRIPTOGRAFIA: COMO PRESERVAR SUAS INFORMAÇÕES 

UTILIZANDO OS CONCEITOS BÁSICOS DE MATRIZES 

Fábio Santos Celestino 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

CRIPTOGRAFIA: COMO PRESERVAR SUAS INFORMAÇÕES 

UTILIZANDO OS CONCEITOS BÁSICOS DE MATRIZES 

FÁBIO SANTOS CELESTINO 

Sob a Orientação do Professor 
Pedro Carlos Pereira 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial  como  obtenção  do  grau  de  Mestre, 
no  Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
Concentração em Matemática. 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2017 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C392c

Celestino, Fábio Santos, 1981-
   Criptografia: como preservar suas informações
utilizando os conceitos básicos de Matrizes / Fábio
Santos Celestino. - 2017.
   66 f.: il. 

   Orientador: Pedro Carlos Pereira.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT, 2017.

   1. Criptografia. 2. Matrizes. I. Pereira, Pedro
Carlos, 1959-, orient. II Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro. Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

FÁBIO SANTOS CELESTINO 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2017 

________________________________________________ 
Pedro Carlos Pereira. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

________________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
Gabriela dos Santos Barbosa. Dr.ª UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por estar sempre ao meu lado, pela 

oportunidade de cursar este Mestrado. 

À minha esposa por sempre incentivar meu crescimento profissional, que 

soube entender todos os momentos em que tive que me dedicar ao Mestrado. 

A CAPES por financiar meus custos mensais para as aulas do PROFMAT, 

bem como os estudos para pesquisa. 

Ao meu orientador Pedro pela dedicação, por cada conselho durante a 

pesquisa para esse trabalho. 

Aos amigos da turma 2015 do PROFMAT, valeu galera pelo apoio nos 

momentos de dificuldade e pelas conversas descontraídas para aliviar a tensão das 
avaliações do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

todo 
Nós  professores,  principalmente  os  de  Matemática,  somos  o 
questionados  pelos  alunos  sobre  “o  porquê”  e  “para  quê”  estudamos  determinado 
conteúdo.  Perguntas  estas  que  incomodam  a  maioria  dos  professores.  A  partir  de 
uma  interrogação  durante  uma  das  minhas  aulas  sobre  Criptografia,  é  que 
passamos discutir em nossa pesquisa como relacionar os conceitos de Matrizes com 
os conceitos de Criptografia e como podem ser aplicados nos dias atuais. Podemos 
constatar que é um conceito que aparece frequentemente no dia-a-dia, por meio de 
filmes,  séries,  aplicativo  de  celular,  e  etc.,  ou  seja,  procuramos  mostrar  em  nossa 
pesquisa que a Criptografia não é um conceito exclusivo dos filmes de espião, e sim 
algo ao alcance de todos. 

tempo 

Palavras-chave:  Criptografia,  Matrizes,  Formação  de  Professores,  Ensino  de 
Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Summary teachers mainly Mathematics, we are all the time questioned from and to 
certain  content.  y  the  students  about  “the  why”  of  the  teachers  from  a  questions 
these  annoy  most  question  during  one  of  my  classes  about  what  we  spend 
discussing  in  our  how  to  relate  the  concepts  of  Matrices  with  the  concepts  of 
Criptography and how they can be applied in the present day. We can see that it is a 
concept that appears frequently in the day to Day, through movies, series, we try to 
show  in  our research that  Cryptography  is not  a  concept  exclusive  to  spy  films,  but 
something within the reach of all.  

Keywords: Cryptography, Matrices, Teacher Training, Mathematics Teaching 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO..........................................................................................................8 

2  A  APRENDIZAGEM  SIGNIFICATIVA  E  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  E  SUAS 

CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA .........................................10 

3 MATRIZ E DETERMINANTE: NOÇÕES BÁSICAS................................................15 

3.1 Um pouco de história ...........................................................................................15 

3.2 Definição ..............................................................................................................15 

3.2.1 Tipos de Matrizes .............................................................................................17 

3.2.2 Operações com matrizes ..................................................................................18 

3.3 Determinante .......................................................................................................18 

3.3.1 Cálculo de determinante ...................................................................................18 

3.3.2 Determinante igual a zero ................................................................................19 

3.4 Matriz Inversa ......................................................................................................20 

4 CRIPTOGRAFIA: UM RECORTE HISTÓRICO .....................................................21 

4.1 Esteganografia/Criptografia .................................................................................21 

4.2 Métodos de Criptografia ......................................................................................22 

4.2.1 Cifra de César...................................................................................................23 

4.2.2 Cifra de Vigenère...............................................................................................24 

4.2.3 Cifra de Hill........................................................................................................25 

5 MATRIZES E CRIPTOGRAFIA NOS LIVROS DIDÁTICOS...................................28 

6 A CRIPTOGRAFIA NA SALA DE AULA..................................................................31 

6.1 Desenvolvimento das atividades..........................................................................39 

6.1.1 Atividade 1 - Qual o peso das figuras?..............................................................40 

6.1.2 Atividade 2 - Pesando as figuras.......................................................................41 

6.1.3 Atividade 3 – Código de identificação...............................................................45 

6.1.4 Atividade 4 – Código dos metais.......................................................................48 

6.1.5 Atividade 5 - Criptografia utilizando Matrizes....................................................51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................63 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................................65 

 
 
 
 
8 

1 Introdução 

Ao longo dos anos, o homem sempre se preocupou com métodos exclusivos 

para enviar mensagens onde somente o destinatário seria capaz de revelar, ou seja, 

ocultar o real sentido das informações. No sentido de atender a essa necessidade, é 

que surgiu o estudo da Criptografia, que nada mais é que criar meios para que uma 

mensagem  seja  codificada/decodificada  e  a  informação  seja  mantida  em  sigilo. 

Procuramos  em  nosso  trabalho  apresentar  a  Criptografia  aos  alunos  do  3º  ano  do 

Ensino Médio, de uma escola pública, do município de Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, 

que  ela  é  um  conceito  comum  no  nosso  dia-a-dia  e  que  é  possível  elaborar  um 

método de codificar mensagens, e que um desses métodos é através dos conceitos 

de Matrizes. 

Em sala de aula e nos livros didáticos, o ensino de Matrizes sempre parte do 

modelo  genérico  da  sua formação  e  de  comparar  matrizes  com  algumas  situações 

diárias, como por exemplo: batalha naval, lotação de teatro, palavras cruzadas e etc. 

No momento em que nos livros se discute os tipos de matrizes (matriz linha, matriz 

coluna, matriz quadrada, inversa e transposta) e suas operações (adição, subtração 

multiplicação  por  um  número  e  multiplicação  entre  matrizes)  não  há  uma 

apresentação  com  relação  aos  fatos  do  nosso  cotidiano.  O  mesmo  ocorre  com  a 

apresentação dos conceitos sobre Determinante e Sistemas de Equações Lineares, 

bem  como  as  suas  respectivas  propriedades.  Tal  fato  nos  deixa  a  impressão  que 

após vários dias de aula falando sobre Matrizes, tudo se resume apenas em resolver 

Sistemas  de  Equações  pelo  método  de  Regra  de  Cramer,  enquanto  em  nenhum 

momento no 2º ano do Ensino Médio se menciona a resolução de um Sistema pelo 

método do Escalonamento. Já no 3º ano, apresentamos aplicações de Matrizes nas 

aulas de Geometria Analítica, como por exemplo, em determinar a equação da reta 

e  o  valor  da  área  de  um  triângulo.  É  do  conhecimento  de  todos  que  no  Curso  de 

Matemática,  seja  Licenciatura  ou  Bacharel,  nos  é  apresentado  o  conceito  sobre 

Modelagem  Matemática,  onde  podemos  obter  a  resolução  de  algumas  situações 

problemas utilizando os conceitos de Sistemas de Equações. Então, deixo aqui um 

questionamento:  Por  que  no  ensino  de  Matrizes  no  Ensino  Médio,  os  autores  dos 

livros didáticos não fazem essas aplicações? 

 
 
9 

É  possível  observar  em  filmes,  séries  e  em  programas  de  variedades, 

diversos comentários sobre criptografia e códigos de segurança de alguns sistemas 

computacionais  de  empresas,  bancos  e  instituições.  Ao  analisarmos  os  livros 

didáticos de Matemática, somente o livro de Matemática, volume 2, 2º ano do Ensino 

Médio, no qual o autor Dante inicia o Capítulo de Matrizes falando sobre Criptografia 

e  de  forma  superficial,  retomando  no  final  com  mais  uma  aplicação,  também  sem 

nenhuma  conexão  com  o  conteúdo,  deixando  parecer  como  uma  obrigação.  Foi  a 

partir  dessas  observações  que  procuramos  em  nossa  pesquisa  apresentar 

propostas de atividades envolvendo conceitos de Criptografia relacionado com o de 

Matrizes. Tais atividades foram aplicadas em sala de aula, em turmas do 3º ano do 

Ensino Médio. 

No primeiro capítulo do nosso trabalho, apresentamos como a Aprendizagem 

Significativa  pode  contribuir  para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  Em 

seguida,  no  capítulo  2,  fazemos  um  breve  histórico  do  conceito  de  Matrizes  e 

Determinantes.  Já  no  terceiro  capítulo  discorremos  sobre  Criptografia  e  no  quarto 

capítulo  comentamos  sobre  Matrizes  e  Criptografia  nos  Livros  Didáticos.  Dando 

prosseguimento em  nosso  trabalho,  apresentamos  no  5º  Capítulo  a  Criptografia na 

Sala de Aula, onde desenvolvemos cinco atividades em turmas do 3º ano do Ensino 

Médio. Para finalizar a pesquisa, expomos nossas conclusões e algumas sugestões 

para os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2  A  APRENDIZAGEM  SIGNIFICATIVA  E  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  E  SUAS 

CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

O  psiquiatra  norte-americano,  David  Paul  Ausubel  (1918-2008),  destinou, 

aproximadamente,  vinte  e  cinco  anos  de  seus  estudos  à  psicologia  aplicada  à 

educação.  Durante  todos  esses  anos  Ausubel  desenvolveu  os  seus  estudos, 

denominado  de 

“Teoria  de  Aprendizagem  Significativa”,  baseando-se  no 

conhecimento  a  priori  que  os  discentes  possuem  para  que  haja  uma  nova 

aprendizagem  de  conceitos,  isto  é,  para  que  essas  novas  informações  tenham 

significado e faça sentido para eles. 

Segundo  MOREIRA  (2006,  p.38):  (...)  “a  aprendizagem  significativa  é  o 

processo  por  meio  do  qual  novas  informações  adquirem  significado  por  interação 

(não associação) com aspectos relevantes preexistentes na estrutura cognitiva”. No 

momento  que  o  aluno  recebe  uma  nova  informação  ele  deve  incluí-la  em  algum 

conhecimento já existente, conhecimento este que Ausubel denomina de âncora, ou 

subsunçor, ou seja, o aluno deve relacionar a nova informação com as preexistentes 

em  sua  estrutura  cognitiva.  Essa  estrutura  é  a  parte  fundamental  para  explicar  a 

Aprendizagem Significativa. 

Ela  é,  por  hipótese,  uma  estrutura  hierarquicamente  organizada  a  partir  dos 

termos conceituais mais importantes e menos diferenciados,  isto é, ela é criada por 

uma  diferenciação  progressiva  dos  conceitos  de  maior  para  os  de  menor  valor 

inclusivo.  É  importante  ressaltar  que  a  Aprendizagem  Significativa  se  caracteriza 

pela  interação  entre  conhecimentos  prévios  e  conhecimentos  novos.  Nesse 

processo, os novos conhecimentos adquirem significado e sentido para o aluno e os 

conhecimentos prévios adquirem novos significados ou maior estabilidade cognitiva. 

De acordo com Antunes (2012, p.94), “atualmente, destaca-se que, ao construir um 

conceito,  a  pessoa  não  o  memoriza,  apenas  transforma  esse  conceito  em 

instrumento de ação para elaborar conexões mais elevadas e, dessa forma, resolver 

problemas”.  Portanto,  a  ocorrência  da  aprendizagem  significativa  implica  que  as 

seguintes condições sejam satisfeitas: 

  intenção do aluno para aprender significativamente, isto é, disposição de   

relacionar o novo material à sua estrutura cognitiva; 

  disponibilidade de elementos relevantes na sua estrutura cognitiva com  

os quais o material a ser aprendido possa relacionar-se; 

 
 
11 

  que o material a ser aprendido seja potencialmente significativo para ele   

e  seja  relacionável  de  um  modo  não  arbitrário  aos  elementos  relevantes  da  sua 

estrutura cognitiva.  

Baseado nos estudos de Ausubel, quando a aprendizagem não é realizada o 

aluno  de  forma  significativa,  ele  acaba  utilizando  a  aprendizagem  de  forma 

mecânica.  Este  tipo  de  aprendizagem  é  a  que  o  aluno  “decora”  os  conteúdos  para 

realizar  suas  tarefas  e  avaliações.  Essas  informações  não  tiveram  nenhum 

significado  para  ele  e  elas  são  armazenadas  de  forma  isolada,  esquecidas  e 

apagadas  após  um  pequeno  período  de  tempo.  A  aprendizagem  mecanizada  é  a 

mais  utilizada  na  maioria  das  escolas,  é  a  que  leva  alunos,  pais  e  educadores  a 

acreditarem  que  o  ensino  se  concretizou.  Pois,  esses  alunos  são  capazes  de 

decorar os conteúdos que lhe são apresentados em sala de aula e reproduzirem nas 

avaliações  de  forma  eficaz  e  muitos  deles  acabam  sendo  promovidos  sem  terem 

aprendido realmente o conteúdo. 

Ressaltamos  que  os  dois  tipos  de  aprendizagem  citadas  não  são  contrárias 

ou excludentes, elas podem fazer parte de um mesmo processo contínuo de ensino 

e  aprendizagem  de  acordo  com  o  momento  e  os  devidos  critérios.  Outro  fato  que 

não podemos deixar de chamar a atenção, é que a Aprendizagem Significativa não é 

aquela  que  o  aluno  nunca  esquece,  já  que  esquecimento  faz  parte  normal  do 

funcionamento  cognitivo.  Se  este  tipo  de  aprendizagem  realmente  ocorre  num 

determinado  período,  o  processo  de  reaprendizagem  é  possível  e  relativamente 

rápida.  O  desafio  que  se  estabelece  para  os  educadores  é  despertar  motivos  para 

que  a  aprendizagem  ocorra  de  maneira  significativa,  tornando  as  aulas  mais 

interessantes  de  modo  que  os  conteúdos  possam  ser  compartilhados  com  outras 

experiências  vivenciadas  pelos  alunos.  Além  disso,  os  professores  devem  atuar 

como pesquisadores da sua própria prática pedagógica e o aluno deverá ser tratado 

como  sujeito  que  receberá  o  conhecimento  e  não  como  mero  receptor  de 

informações. 

Essas ações devem ser constante em sala de aula e a todo o momento faz-se 

necessário  que  ao  aluno  seja  apresentado  alternativas  para  que  o  ensino  da 

Matemática  deixe  de  ser  aplicado  com  o  chamado  método  tradicional,  onde  a 

criatividade é sempre deixada de lado. Neste caso,  as soluções das questões e as 

demonstrações  são  apresentadas  aos  alunos  de  tal  modo  que  não  passem  por 

tentativas  de  novos  caminhos.  Assim  sendo  a  Matemática  acaba  se  constituindo 

 
12 

como  um  conjunto  de  técnicas  aplicadas  aos  alunos  de forma  mecânica  e  acrítica, 

como um conhecimento pronto e acabado. No cenário brasileiro, a partir da década 

de  1970,  destaca-se  a  Modelagem  Matemática  como  um  dos  métodos  de  ensino 

que  pode  criar condições  para  o  desenvolvimento de uma  proposta  interdisciplinar, 

constituiu-se inicialmente como um método de pesquisa. Já na década de 1980, na 

Universidade  Estadual  de  Campinas  –  UNICAMP,  um  grupo  de  professores,  em 

Biomatemática,  coordenado  pelo  Professor  Rodney  Carlos  Bassanezi,  realizou 

estudos  com  Modelagem  Matemática  envolvendo  crescimento  de  células 

cancerígenas.  Porém  o  avanço  significativo  deu-se  em  1983,  na  Faculdade  de 

Filosofia Ciências e Letras de Guarapuava – FAFIG, hoje Universidade Estadual do 

Centro-Oeste  –  UNICENTRO,  com  os  cursos  de  especialização  para  professores. 

Muitas  vezes  nós  buscamos  resolver  situações  da  nossa  realidade  utilizando 

representações, ou seja, modelando ou utilizando modelos já definidos. Percebemos 

que  o  processo  de  modelagem  está  presente  nas  nossas  vidas  desde  a  nossa 

origem como ser humano. A noção de modelo se faz presente em todas as áreas e 

se  constitui  um  conjunto  simplificado  de  símbolos  ou  características  criadas  para 

representar  aproximadamente  uma  determinada  situação  do  mundo  real  de 

interesse  do  pesquisador.  Essas  representações  podem  aparecer  de  diversas 

formas:  gráficos,  leis  matemáticas,  desenhos,  esquemas,  etc,  inclusive  podemos 

citar  o  modelo  criptográfico.  “O  modelo  é  o  ponto  de  ligação  entre  as  informações 

captadas  pelo  indivíduo  e  a  sua  ação  sobre  a  realidade;  situa-se  no  nível  do 

indivíduo  e  é  criado  por  ele  como  um  instrumento  de  auxílio  à  compreensão  da 

realidade  através  da  reflexão”.  (D'AMBRÓSIO,  1986,  p.49).  Modelagem  é  um 

ambiente de aprendizagem no qual os alunos são instigados a questionar situações 

oriundas 

de 

outras 

áreas 

de 

conhecimento 

utilizando 

como  meio 

investigativo  a  Matemática.  Um  modelo  matemático  nada  mais  é  do  que  uma 

representação  aproximada  na  linguagem  matemática  de  um  fenômeno  a  um 

princípio  não  matemático;  é  a  tradução  de  um  fenômeno  do  mundo  físico  em  uma 

equação  ou  sistemas  de  equações.  Deve  permitir  fazer  previsões,  tomar  decisões, 

explicar  e  entender  o  fenômeno  a  ser  modelado.  A  modelagem  matemática  é  um 

processo dinâmico utilizado para a obtenção e validação de modelos matemáticos. É 

uma  forma  de  abstração  e  generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de 

tendências.  A  modelagem  consiste,  essencialmente,  na  arte  de  transformar 

 
13 

situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser 

interpretadas na linguagem usual. (BASSANEZI, 2004, p. 24). 

Pelo  nosso  olhar,  o  ambiente  de  Modelagem  está  associado  à 

problematização  e  investigação.  O  primeiro  refere-se  ao  ato  de  criar  perguntas  ou 

problemas, enquanto que, o segundo à busca, seleção, organização e manipulação 

de informações e reflexão sobre elas. Ambas as atividades não são separadas, mas 

articuladas  no  processo  de  envolvimento  dos  alunos  para  abordar  a  atividade 

proposta. Nela, podem-se levantar questões e realizar investigações que atingem o 

âmbito  do  conhecimento  reflexivo.  O  trabalho  que  estamos  propondo,  que  é  o 

estudo  da  Criptografia,  pode  levar  o  aluno  em  uma  situação  problema,  criar  seu 

próprio  código  de  mensagem,  ou  seja,  uma  linguagem  idiossincrática,  onde  só  o 

remetente e o destinatário conhecem o processo de codificação e decodificação. 

Para  que  o  aluno  seja  proativo,  o  professor  deverá  ser  atuante,  criativo, 

dinâmico, disposto a atuar como mediador na transição do conhecimento do senso 

comum para um conhecimento científico matemático, caminhando lado a lado com o 

aluno durante todo processo de construção do conceito a ser apresentado, visando 

fazer  com  que  o  ambiente  de  aprendizagem  seja  o  mais  agradável  a  todos  os 

envolvidos. É importante que ele conheça as etapas da modelagem para que possa 

definir  os  responsáveis  pelas  atividades  e  adequar  a  sua  aplicação  à  realidade  da 

turma,  considerando  aspectos  como:  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  conteúdo 

programático  a  ser  desenvolvido,  objetivos  conceituais,  atitudes,  habilidades  e  o 

tempo  para  a  aplicação  de  cada  tarefa.  Os  resultados  encontrados  podem 

surpreender  tanto  o  aluno  quanto  o  professor,  cabendo  a  este  último  a  função  de 

direcionar  o  estudo  para  que  sejam  atingidos  os  objetivos  propostos  e  aí  sim 

teremos atingido a Aprendizagem Significativa. 

A  primeira  etapa  do  nosso  trabalho  nos  remete  a  escolha  do  tema.  É  onde 

deve-se instigar o aluno a tratar de um tema presente no seu dia a dia, levando-o a 

coletar dados e informações. Na segunda parte levamos o aluno a interação com o 

tema, ou seja, é o momento em que  propiciamos o aluno a formular e desenvolver 

problemas  com  os  conteúdos  curriculares  pertinentes  ao  tema,  Matrizes  e 

Criptografia. A última, é a fase da representação, que é a formulação do problema e 

elaboração do modelo matemático, visando validar o modelo encontrado. 

Com  a  Modelagem  Matemática e  Aprendizagem  Significativa,  o  processo  de 

ensino & aprendizagem não mais se dá no sentido único do professor para o aluno, 

 
14 

mas como resultado da interação do aluno com o seu ambiente natural. Segundo os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM  -  BRASIL,  1999),  a 

Modelagem Matemática, na perspectiva da interdisciplinaridade, também contempla 

as  competências  sugeridas  na  medida  em  que  permite  identificar  e  relacionar  os 

dados,  interpretar  informações  relevantes  em  uma  dada  situação-problema,  sendo 

apresentados  em  diferentes  linguagens  e  representações.  A  passagem  do  modelo 

tradicional  de  ensino  para  os  modelos  propostos  que  visam  o  desenvolvimento  do 

pensamento  crítico  do  aluno  não  é  algo  tão  simples  assim,  ela  envolverá  o 

abandono de posturas preestabelecidas e a consequente adoção de novas atitudes 

por parte de todos os envolvidos nesse processo. Logo, o objetivo de nosso trabalho 

é  mostrar  como  a  criptografia  pode  ser  uma  das  aplicações  dos  conceitos  de 

matrizes. Sendo assim, devemos ter claro de como introduzir a criptografia em sala 

de  aula  e,  de  como  relacionar  matrizes  com  codificação  e  decodificação  de 

mensagens. Para atingir nossos objetivos, faremos uso da Modelagem Matemática e 

da  Aprendizagem  Significativa 

como  parte  metodológica  aplicada  no 

desenvolvimento das atividades propostas aos alunos em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

3 MATRIZ E DETERMINANTE: NOÇÕES BÁSICAS 

3.1 Um Pouco de História 

Historicamente  temos  indícios  de  que  os  chineses  resolveram  alguns 

problemas  cujos  cálculos  eram  feitos  em  formas  de  tabelas.  Em  1826,  Augustin-

Louis  Cauchy  (1789-1857)  nomeou  essas  representações  numéricas  de  tableau 

(tabela,  em  francês),  e  no  ano  de  1850,  James  Joseph  Sylvester  (1814-1897) 

chamou  essa  representação  de  matriz,  nome  utilizado  até  os  dias  atuais.  Já  em 

1858,  Arthur  Cayley  (1821-1895)  ficou  famoso  quando  demonstrou  as  aplicações 

das Matrizes em sua obra intitulada Memoir on the Theory of Matrizes. As aplicações 

eram basicamente para resolução de sistemas lineares, mas em 1790 Joseph Louis 

Lagrange  (1736-1813)  apresenta  o  primeiro  uso  da  noção  de  matrizes.  Ele  utilizou 

matrizes para o estudo de máximos e mínimos de funções reais de várias variáveis. 

   Atualmente  as  Matrizes  ganharam 

tamanha 

importância  que  não 

conseguimos 

imaginar  a 

ideia  do  desenvolvimento  dos  computadores,  das 

engenharias civil, elétrica e mecânica, meteorologia, oceanografia e outras inúmeras 

áreas sem o estudo das Matrizes.  

3.2 Definição 

Uma matriz é um conjunto de  m linhas e n colunas de elementos numéricos 

organizadas  em  um  retângulo.  Em  outras  palavras,  é  uma  tabela  de  informações 

codificadas em números. 

Seja a matriz dada abaixo: 

Amxn =  

Os elementos da matriz A podem ser representados de maneira generalizada 

como  

Amxn = (aij), onde m e n é a ordem da matriz entre linhas e colunas, 

respectivamente, i o número da linha e j o número da coluna do elemento dentro da 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
         
  
   
16 

matriz.  Assim,  se  quisermos  o  elemento  da  4ª  linha  e  2º  coluna,  o  escrevemos 

assim: Amxn

 = (a42) 

3.2.1 Tipos de Matrizes 

  Quando n = 1, temos uma matriz chamada matriz coluna. Por exemplo:  

A3x1 =  

 , B2x1 = 

 . 

  Quando m = 1, temos uma matriz chamada matriz linha. Por exemplo:  

A1x2 =        , B1x3 =        . 

  Quando  m  =  n,  temos  uma  matriz  chamada  matriz  quadrada.  Por 

exemplo:  

A2x2 =  

 , B3x3 =  

 . 

Em  uma  matriz  quadrada 

temos  a  diagonal  principal  que  é 

representada pelos elementos cujo i =j, ou seja, {aij| i =j} = {a11, a22, a33, 

..., ann} 

  Quando  os  elementos  de  diagonal  principal  de  uma  matriz  quadrada 

são iguais a 1 e os demais iguais a zero, temos uma matriz chamada 

matriz identidade. Por exemplo: 

I2 =  

 , I3 =  

 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
   
   
     
     
     
 
 
 
 
17 

3.2.2 Operações com matrizes 

i.  Adição e Subtração 

A (mxn) + B (mxn) = C (mxn) 

Exemplo:  Dadas  as  matrizes,  A  =   

 ,  B  =   

   e  C  = 

 , determine: 

a)  A + B= 

 =  

b)  C – A =  

  –  

  =  

ii.  Multiplicação de um número real por matriz 

A (mxn) x B (nxp) = C (mxp) 

Sejam  as  matrizes  Amxn  e  Bnxp,  o  produto  da  matriz  A  pela  matriz  B,  é 

calculado  multiplicando  ordenadamente  os  elementos  da  linha  da  matriz  A  pelos 

elementos da coluna da matriz B, e somando-se os produtos obtidos. Note que, só 

podemos efetuar uma multiplicação de matrizes quando o número de colunas de A 

for igual ao número de linhas de B e que a matriz resultante de AB terá a dimensão 

igual a mxp. 

Exemplo: Dados A =  

  e B =  

 , determine AB. 

Como a matriz A é 3x2 e a matriz B é 2x2, o número de colunas de A é igual 

ao número de linhas de B, logo AB existe e o produto será 3x2. 

 
 
 
    
    
 
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
    
     
 
 
 
 
    
     
     
      
     
             
     
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
     
        
      
     
      
     
       
  
 
  
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
 
 
18 

   = 

AB  =   

   •   

   =   

3.3 Determinante 

O estudo do Determinante data por volta do século 111a.C. Mas, somente em 

1683,  Takakazu  Seki  Kowa  (1642-1708)  utilizou  a  ideia  de  determinante  na 

resolução  de  seus  trabalhos  envolvendo  sistemas  lineares.  Dez  anos  depois, 

Gottfried  Wilhelm  Leibiniz 

(1646-1716)  mostrou  um 

trabalho  envolvendo 

determinante  na  resolução  de  sistemas  lineares.  Em  1764,  Étienne  Bezout  (1730-

1783)  estabeleceu  o  processo  dos  sinais  dos  termos  do  determinante.  Mas  a 

primeira  abordagem  da  teoria  dos  determinantes  foi  com  Alexandre  Théophile 

Vandermonde  (1735-1796).  Em  1812,  Cauchy  apresentou  um  sobre  o  termo 

determinante, maneira  essa  utilizada  até  os dias  atuais, mas  a forma mais simples 

de  apresentarmos  os  conceitos  de  determinante  devem-se  a  Carl  Gustav  Jacob 

Jacobi(1804-1851). 

3.3.1 Cálculo do Determinante 

A. 

Matriz de ordem 2 

Seja  A  =   

 ,  denotamos  determinante  de  A  da  seguinte  maneira:  det(A)  = 

a11•a22 – a21•a12. 

Exemplo: Seja A =  

 , logo det(A) = 5•7 – 2•6 = 25 

B. 

Matriz de ordem 3 

Seja  A  =   

 ,  utilizaremos  a  regra  de  Sarrus  para  calcular  o 

determinante de A, fazendo o seguinte processo: 

 
 
 
 
 
    
   
   
                                            
                                            
 
        
     
 
  
 
 
 
 
 
       
       
 
   
   
 
           
           
           
 
  Repetimos  as  duas  primeiras  colunas  à  direita  de  A,  e  efetuamos 

multiplicações em diagonal: 

19 

  Os  produtos  obtidos  na  direção  da  diagonal  principal  permanecem 

com o mesmo sinal; 

  Os produtos obtidos na direção da diagonal secundária mudaram o 

sinal 

  O determinante é a soma desses valores obtidos. 

Logo,  det  (A)  =  a11•a22•a33  +  a12•a23•a31  +  a13•a21•a32  –  a12•a21•a33  –  a11•a23•a32  – 

a13•a22•a31 

Exemplo: Seja A =  

 , determine det (A). 

det (A) =   

  = 3 + 0 – 10 – 8 + 2 – 0 =     

3.3.2 Determinante igual a zero 

O determinante de uma matriz será igual a zero quando: 

  Uma fila (ou linha ou coluna) em que todos os elementos são iguais a 

zero; 

  Duas filas iguais ou múltiplas; 

 
 
  
           
           
           
  
 
       
       
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  Os  elementos  de  uma  fila  formem  uma  combinação  linear  dos 

elementos de outras duas filas. 

20 

3.4 Matriz inversa 

Dada uma matriz quadrada A de ordem n, se AB = In, então dizemos que B é 

a matriz inversa de A. Representamos matriz inversa de A por    . 

Quanto  a  matriz  inversa  de  A  existe,  dizemos  que  A  é  invertível.  E  isso  só 

acontece quando det (A) ≠ 0. 

Exemplo:  Dadas  as  matrizes  A  =   

   e  B  =   

 ,  determine,  se 

existir,          . 

Temos que, det (A) = 0 + 2 = 2, logo A é invertível e     =  

E det (B) =   

  = 12 + 6 + 0 – 12 – 6 – 0 = 0, como det (B) = 0 

temos que     não existe. 

 
 
 
 
    
 
 
     
     
     
 
 
 
  
 
 
  
     
     
     
  
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4 CRIPTOGRAFIA: UM RECORTE HISTÓRICO 

Criptografia  é  a  ciência  de  escrever  em  códigos  ou  em  cifras.  Ela  fornece 

técnicas  que  permitem  a  codificação  ou  decodificação  dos  dados;  o  objetivo  da 

criptografia é permitir uma comunicação segura. 

Desde  a  antiguidade,  o  homem  tem  a  preocupação  em  manter  seus 

segredos.  Existem  registros  de  criptografia  do  ano  de  1900  a.C.,  no  Egito,  quando 

Khnumhotep  II,  arquiteto  do  faraó  Amenemhet  II,  construiu  monumentos  que 

precisavam  ser  documentados,  e  essas  informações  não  podiam  ser  de  domínio 

público. O escriba teve a ideia de trocar algumas palavras do texto dos tabletes onde 

estão  as  informações  dessas  construções,  pois  em  caso  de  roubo  o  ladrão  não 

acharia o caminho do tesouro. 

Na  Mesopotâmia,  em  1500  a.C.,  a  Criptografia  chegou  a  um  nível  mais 

moderno. O primeiro registro da utilização da Criptografia nessa região está em uma 

fórmula  para  fazer  esmaltes  para  cerâmica.  Essa  fórmula  foi  encontrada  em  um 

tablete  de  8x5  cm  no  Rio  Tigre  e  usava  símbolos  especiais  que  podem  ter  vários 

significados. 

Entre  600-500  a.C.,  as  três  cifras  hebraicas  mais  conhecidas  eram:  Atbash, 

Albam  e  Atbash,  sendo  muito  utilizadas  em  textos  religiosos.  Em  475  a.C.  temos 

informação  do  sistema  de  criptografia  militar  mais  antigo,  o  scytale  ou  bastão  de 

Licurgo,  utilizado  por  Tucídides  para  entregar  ordens  ao  príncipe  e  general 

espartano Pasanius. 

4.1 Esteganografia/Criptografia 

Para  manter  em  segredo  suas 

informações  sigilosas,  o  homem 

foi 

desenvolvendo  diversos  métodos.  Um  desses  métodos  consiste  na  Esteganografia 

(do  grego  “steganos”:  coberto;  “graphein”:  escrever),  essa  foi  uma  dos  primeiros 

métodos  para  ocultar  mensagens  usadas  pelo  homem.  Esse  método  consiste  em 

ocultar a existência da informação por algo meio químico ou físico. 

 A  Esteganografia  foi  utilizada  durante  muitas  épocas,  mas  sua  fragilidade  é 

um  grande  problema,  pois  uma  vez  descoberta  à  maneira  de  ocultar  a  mensagem 

seu conteúdo era exposto aos interceptadores. 

 
 
 
 
Com  relação  a  essa  fragilidade  da  Esteganografia,  citamos  dois  exemplos 

apresentados na dissertação de DE MELLO(2014): 

22 

A técnica consistiu na raspagem da cabeça de um mensageiro e no registro 

da  mensagem  em  seu  couro  cabeludo.  Após  o  crescimento  do  cabelo,  o 

mensageiro dirigiu-se ao destino sem sofrer qualquer tipo de interceptação, 

raspou  novamente  a  cabeça  e  revelou  o  conteúdo  da  mensagem  ao 

destinatário.  No  século  XVI,  o  cientista  italiano  Giovanni  Porta  descreveu 

uma  técnica  estenográfica  na  qual  era  possível  “esconder  uma mensagem 

dentro de um ovo cozido fazendo uma tinta com uma onça de alume e um 

quartilho  de  vinagre  e  então  escrevendo  na  casca  do  ovo.  A  solução 

penetra na casca porosa e deixa a mensagem sobre a clara endurecida do. 

Para ler basta retirar a casca do ovo”. (pág 9-10) 

Durante  a  Segunda  Guerra  Mundial,  os  alemães  usavam  a  esteganografia 

fazendo uso da técnica chamada de microponto. Essa técnica consiste em reduzir a 

fotografia  de  uma  página  de  texto  até  obter  uma  imagem  circular  com  o  diâmetro 

menor que um milímetro. Logo depois, a imagem circular era ocultada sob o ponto 

final de uma suposta carta e enviada a seu destinatário. Até 1941 essa técnica teve 

sucesso,  mas  o  FBI  foi  informado  sobre  a  técnica  utilizada  pelos  alemães  e 

interceptou várias mensagens, decifrando a maioria de seus conteúdos. 

Por  causa  de  sua  fragilidade  a  Esteganografia,  obrigou  o  desenvolvimento 

de  técnicas mais confiáveis.  Assim  surgiu  a Criptografia  (do  grego” kriptos”:  oculto; 

“graphein”:  escrever).  Diferente  da  Esteganografia,  a  Criptografia  visa  tornar  a 

mensagem  incompreensível  caso  seja  interceptada  aumentando  assim  o  grau  de 

segurança no transporte da mensagem. 

4.2 Métodos de Criptografia 

O processo de codificarmos uma mensagem começa a partir da cifragem da 

mensagem que será transmitida. Chamamos de cifra a técnica que faz uso da troca 

de  letras  ou  caracteres  da  mensagem  original  por  outras  que  são  retiradas  de  um 

alfabeto  cifrado.  Obtemos  o  alfabeto  cifrado  quando  reorganizamos  o  alfabeto 

original. Cada cifra é formada por um algoritmo, que envolve as técnicas de cifragem 

da  mensagem,  e  por  uma  chave,  que  é  o  elemento  ou  o  método  específico  que 

permite decifrar a mensagem.  

 
 
 
 
23 

4.2.1 Cifra de César 

Esse método recebeu esse nome por ter sido utilizado pelo Imperador Júlio 

César.  O  método  consiste  em  substituir  cada  letra  da  mensagem  original  por  uma 

letra três casas a sua frente. 

Ex:  

a  m 

i  g  o 

(Texto original) 

D  P  L  J  R 

(Texto codificado) 

Logo,  as  letras  do  alfabeto  cifrado  da  Cifra  de  César  ficam  da  seguinte 

forma: 

Figura 1 – Cifra de César 

Disponível  em:<https://www.google.com.br/search?q=cifra+de+cesar&client=firefox-

b&biw=1024&bih=615&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwj4ta7l3szRAh

WJGpAKHQWCAjc4ChD8BQgGKAE#imgrc=4QlK66d1xj_LqM%3A>. Acesso janeiro 

2017 

Por  exemplo,  ao  utilizarmos  a  Cifra  de  César  para  a  mensagem  “SÓ 

VITÓRIA IMPORTA” teremos a sua codificação, a partir dos dados apresentados na 

Figura 1, como: “VRYLWRULDLPSRUWD” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

4.2.2 Cifra de Vigenère 

O Quadrado de Vigenère foi criado a partir de um alfabeto original de 26 letras 

relacionado  a  outros  vinte  e  seis  alfabetos  cifrados  distintos.  Cada  alfabeto  cifrado 

foi formado  a  partir  do  seguinte  critério:  deslocamento  de  uma  letra  para  esquerda 

em  relação  a  uma  letra  do  alfabeto  anterior.  A  partir  dessa  condição  as  letras  da 

Cifra de Vigenère ficam da seguinte forma: 

Figura 2 – Quadrado de Vigenère 

Disponível 

em: 

<https://www.google.com.br/search?q=quadrado+de+vigenere&client=firefox-

b&biw=1024&bih=615&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjX46Cf8czRAh

XDEpAKHZnIA-4Q_AUIBigB#imgrc=vQy10r3rFmiiXM%3A>. Acesso janeiro de 2017 

Por  exemplo,  quando  utilizamos  apenas  as  três  primeiras  linhas  do  Quadrado  de 

Vigenère,  para  cifrar a  mensagem:  AMIGO obtemos:  para a  1ª  letra  da  mensagem 

original  usaremos  seu  correspondente  da  2ª  linha;  para  a  2ª  letra  usaremos  seu 

correspondente  na  1ª  linha;  para  a  3ª  letra  usaremos  seu  correspondente  da  3ª 

 
 
 
 
25 

linha;  para  a  4ª  letra  usaremos  o  correspondente  na  1ª  linha  e  para  a  5ª  letra 

usaremos o correspondente na 3ª linha. Portanto, a mensagem cifrada será CNLHR. 

Por conta do grande número de chaves que a Cifra de Vigenère possui, ela 

era conhecida como le chiffre indechiffrable (a cifra indecifrável), por mais que fosse 

difícil ser quebrado esse código, por conta da sua dificuldade em ser manuseado ela 

ficou esquecida por quase dois séculos. 

4.2.3 Cifra de Hill 

Foi  criada  em  1929  pelo  matemático  americano  Lester  Hill  (1891-1961)  e 

para utilizá-la devemos associar cada letra do alfabeto a um número. Para tanto, faz-

se  necessário  o  uso  dos  conceitos  de  matrizes,  multiplicação  de  matrizes,  matriz 

inversa e aritmética modular. 

A 

0 

N 

B 

1 

O 

C 

2 

P 

D 

3 

Q 

E 

4 

R 

F 

5 

S 

G 

6 

T 

H 

7 

U 

I 

8 

J 

9 

K 

L 

M 

10 

11 

12 

V  W 

X 

Y 

Z 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

Figura 3: Tabela Cifra de Hill 

Para cifrarmos uma palavra com o uso da tabela que associa as letras com 

os  números,  conforme  mostra  a  figura  3,  a  Cifra  de  Hill,  teremos  que  dividi-la  em 

blocos  com  a  mesma  quantidade  de  letras.  Caso  a  palavra  tenha  uma  quantidade 

ímpar  de  letras,  acrescentamos  uma  letra  qualquer  no  final  da  palavra  para 

garantirmos que os blocos tenham a mesma quantidade de letras. Cada bloco será 

parte de um vetor p e criaremos uma matriz K invertível para cifrarmos esse vetor p. 

Vejamos por exemplo como se dá a codificação da palavra ESCOLA. 

  Dividiremos a palavra em blocos com duas letras; 

  Associaremos cada letra a um número, ficando da seguinte forma: 

E  S 

C  O 

L 

4 

18 

2 

14 

11 

A 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Assim, cada vetor p fica da seguinte maneira:  

p1 =  

 , p2 =  

 , p3 =  

 . 

  A matriz K escolhida para cifra o vetor p é:  

  Cifrando o bloco ES, temos: 

 • 

  =  

  ≡  

  mod 26 

  Cifrando o bloco CO, temos: 

 • 

  =  

  ≡  

  mod 26 

  Cifrando o bloco LA, temos: 

 • 

  =  

  ≡  

  mod 26 

  Utilizando a tabela da figura 3, a mensagem codificada será: 

EA US HW 

Logo a mensagem a ser enviada é EAUSHW, sem espaços.  

Fazendo  o  processo  inverso,  vamos  agora  decodificar  essa  mensagem. 

Novamente  dividiremos  a  mensagem  em  blocos  com  duas  letras  e  associá-las  a 

números, ficando da seguinte forma: 

E  A 

U  S 

H  W 

4 

0 

20  18 

7 

22 

E iremos multiplicar cada bloco pela matriz inversa de K, assim obteremos a 

mensagem original, logo,          

 . 

Decodificando os vetores cifrados: 

 
 
  
 
  
  
 
 
   
   
  
 
 
   
   
 
  
  
  
 
 
 
 
   
   
 
  
  
  
  
  
 
 
   
   
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
27 

 • 

  =  

 ≡ 

  mod 26 

 • 

  =  

 ≡ 

  mod 26 

 • 

  =  

 ≡ 

  mod 26 

Notemos  que  cada  vetor  coluna  corresponde  aos  vetores  da  mensagem 

original, logo a palavra decodificada é ESCOLA. 

 
 
    
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
    
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
    
  
 
 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

5 MATRIZES E CRIPTOGRAFIA NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Após  analisarmos  alguns  livros  do  Ensino  Médio,  indicados  pelo  Programa 

Nacional de Livros Didáticos (PNLD), somente um livro do 2º ano do Ensino Médio 

fala  sobre  Criptografia.  O  autor,  Dante,  em  seu  livro  faz  a  associação  de  Matrizes 

com  Criptografia  e  de  modo  muito  superficial.  Ele  coloca  Criptografia  como  uma 

curiosidade,  utilizando  apenas  um  breve  conceito  de  Criptografia  como  uma 

aplicação para Matrizes. 

Os  documentos  oficiais  apresentados  pelo  Ministério  da  Educação,  os 

Parâmetros  Curricular  Nacional  (PCN)  e  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC),  não  falam  explicitamente  sobre  Criptografia,  mas  falam  a  respeito  do 

desenvolvimento de diversos tipos de raciocínios. 

A  seguir  apresentaremos  alguns  livros  do  Ensino  Médio  que  foram 

colocados como opção de escolha nas escolas públicas pelo Programa Nacional do 

Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM). O único livro que aborda a Criptografia 

como ferramenta para o ensino de Matrizes é o Volume 2, da Editora Ática, escrito 

por Luiz Roberto Dante. 

 
 
 
 
29 

 
 
 
 
 
30 

Os  demais  livros,  por  nós  analisados,  não  relacionam  Criptografia  com 

Matrizes e nem comentam sobre o assunto. Apresentamos dois desses livros. 

Dos  livros  analisados  apenas  do  Dante  fala  sobre  Criptografia  e  relaciona 

com os conceitos de Matrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

6 A CRIPTOGRAFIA NA SALA DE AULA 

No  sentido  de  verificarmos  como  os  alunos  do  Ensino  Médio  venham 

compreender  o  conceito  de  Criptografia,  passamos  a  elaborar  algumas  atividades 

para serem aplicadas em sala de aula.  

As  atividades  foram  aplicadas  em  três  turmas  do  3º  ano  do  Ensino  Médio, 

em  uma  escola  pública  estadual,  situada  no  bairro  de  Comendador  Soares, 

município de Nova Iguaçu, na baixada fluminense, estado Rio de Janeiro. 

Foram aplicadas cinco atividades durante três dias. Em nosso trabalho cada 

turma foi denominada de T1, T2 e T3. Na turma T1 há 35 alunos, a turma T2, possui 

40 alunos e, a T3 tem 35 alunos. 

As  atividades  1  e  2  foram  aplicadas  no  1º  dia.  As  atividades  3  e  4  foram 

aplicadas no 2º dia e, por fim, no 3º dia aplicamos a atividade 5. 

O  período  de  aplicação  das  atividades  foi  na  semana  que  antecedeu  as 

festas  carnavalescas,  o  que  influenciou  a  baixa  frequência  nas  turmas  T1  e  T3.  O 

número de alunos presentes, por turma, foi: 

TURMAS 

1º DIA 

2º DIA 

3º DIA 

T1 

T2 

T3 

TOTAL 

19 

30 

29 

78 

24 

31 

32 

87 

14 

31 

24 

69 

As  tabelas  a  seguir  apresentam  a  faixa  etária  e  o  gênero  dos  alunos 

presentes nos dias da aplicação de cada atividade. Podemos observar que a idade, 

da maioria dos alunos em todas as turmas, está compreendida entre 16 e 17 anos. 

No  primeiro  dia  de  aplicação  das  atividades  estiveram  presente  78  alunos  e 

dispostos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Tabela 1 

Idades dos Alunos 

Idades                                

15  16  17  18  19  20  21  Total 

(em anos) 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

20 

18 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

0 

5 

0 

5 

5  11  3 

18  6 

1 

6  12  7 

29  29  11 

0 

0 

2 

2 

Fonte: Do Autor 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

19 

30 

29 

78 

Gráfico 1 

T1 

T2 

T3 

15 anos 

16 anos 

17 anos 

18 anos 

19 anos 

20 anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 

Gênero dos Alunos 

Gênero 

Masculino  Feminino  Total 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

9 

10 

11 

30 

10 

20 

18 

48 

19 

30 

29 

78 

Fonte: Do Autor 

Gráfico 2 

33 

T1 

T2 

T3 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Masculino 

Feminino 

O número de meninas foi maior durante a aplicação das atividades, 

representando  52,6%  na  turma  T1,  66,7%  na  T2  e  62,1%  na  turma  T3.  O  que 

podemos  concluir  que,  em  média,  a  frequência  delas  é  de,  aproximadamente, 

60,5%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

T1 

Meninas 

Meninos 

Gráfico 3 

T2 

T3 

Meninas 

Meninos 

Meninas 

Meninos 

Já  no  segundo  dia  de  aplicação  das  atividades,  87  alunos  estiveram  presentes  e 

estavam dispostos do seguinte modo: 

Tabela 3 

Tabela das idades dos alunos presentes 

Idades 

15  16 

17 

18 

19 

20 

21  Total 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

0 

3 

0 

3 

6 

14 

24 

2 

7 

37 

13 

29 

3 

1 

10 

14 

1 

1 

0 

2 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

24 

31 

32 

87 

Fonte: Do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 

35 

T1 

T2 

T3 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

15 anos  16 anos  17 anos  18 anos  19 anos  20 anos  21 anos 

Tabela 4 

Tabela representando o gênero dos alunos presentes 

Gênero 

Masculino  Feminino  Total 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

11 

12 

10 

33 

13 

19 

22 

56 

24 

31 

32 

87 

Fonte: Do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 

36 

T1 

T2 

T3 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Meninos  

Meninas 

Podemos  observar  que  o  número  de  meninas  durante  a  aplicação  das 

atividades permanece maior e foi de 54,2% na turma T1, 61,3% na T2 e 68,7% na 

turma T3. Implicando, em média, a frequência delas, aproximadamente, de 61,4%. 

T1 

Gráfico 6 

T2 

T3 

Meninas 

Meninos 

Meninas 

Meninos 

Meninas 

Meninos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  fim,  no  terceiro  dia  de  aplicação  das  atividades  estiveram  presentes  69 

alunos e dispostos da seguinte forma: 

37 

Tabela 5 

Tabela das idades dos alunos presentes 

Idades 

15  16 

17 

18 

19 

20 

21  Total 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

0 

3 

0 

3 

3 

10 

21 

7 

4 

28 

14 

31 

1 

0 

5 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

14 

31 

24 

69 

Fonte: Do Autor 

Gráfico 7 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

T1 

T2 

T3 

15 anos 

16 anos 

17 anos 

18 anos 

19 anos 

20 anos 

21 anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6 

Tabela representando o gênero dos alunos presentes 

Gênero 

Masculino  Feminino  Total 

Turmas 

T1 

T2 

T3 

Total 

5 

14 

9 

28 

9 

17 

15 

41 

14 

31 

24 

69 

Fonte: Do Autor 

Gráfico 8 

38 

T1 

T2 

T3 

18 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Meninos 

Meninas 

Nos  três  dias  de  aplicação  o  número  de  meninas  durante  a  aplicação  das 

atividades  foi  64,3%  na  turma  T1,  54,8%  na  T2  e  62,5%  na  turma  T3.  Podemos 

concluir que, em média, a frequência delas é de aproximadamente, 60,5%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

T1 

Meninas 

Meninos 

Gráfico 9 

T2 

Meninas 

Meninos 

T3 

Meninas 

Meninos 

6.1 Desenvolvimento das atividades 

As atividades foram assim aplicadas: cada turma foi dividida em grupos, com 

4 ou 5 alunos, exceto na T1, que por conta da baixa frequência, a turma foi dividida 

em duplas.  

As  quatro  primeiras  atividades  foram  aplicadas  como  parte  introdutória  do 

conceito de Criptografia. Nosso objetivo nessas atividades é verificar como os alunos 

compreendem  a  necessidade  de  criar  códigos  para  emitir  uma  mensagem  e  que 

esses conceitos não estão distantes da realidade que os cercam. 

Durante  a  aplicação,  a  dúvida  comum  apresentada  por  todos  os  alunos, 

independente  da  turma,  era  qual  conteúdo  a  ser  utilizado  para  resolver  cada  uma 

das atividades. 

Após  o  debate  sobre  o  conteúdo,  os  alunos  concluíram  que  não  havia  um 

único modo específico de resolver cada atividade, pois cada uma apresentava mais 

de uma maneira de ser resolvida. 

Vejamos a seguir como cada atividade foi desenvolvida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

6.1.1 Atividade 1 - Qual o peso das figuras?1 

 +  +  +  = 17 kg 

 +  +  +  = 14 kg 

 +  +  +  = 13 kg 

No desenho acima há três fileiras de figuras geométricas, que possuem cada 

uma delas, um determinado “peso”. 

Descubra o “peso” exato da figura retangular, circular e triangular. 

Nessa  atividade  foi  estabelecido  para  cada  figura  geométrica  um  valor 

numérico.  Portanto,  nosso  objetivo  é  saber  como  os  alunos  decodificaram  esses 

valores  e  que  conceito  matemático  foi  utilizado.  O  nível  de  dificuldade  dessa 

atividade foi considerado “médio” pelos alunos. 

TURMAS  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL 

T1 

T2 

T3 

TOTAL 

4 

2 

1 

7 

4 

4 

5 

13 

0 

1 

1 

2 

1 Adaptação proposta por um aluno da Revista Globinho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
41 

6.1.2 Atividade 2 - Pesando as figuras2 

     

  

       

  

                         

                                                

Cada uma das figuras geométricas acima têm um “peso” e são colocadas nos 

pratos de uma balança que está em perfeito equilíbrio. 

Sabendo  que  o  triângulo  “pesa”  8  g,  calcule  o  “peso”  de  cada  uma 

das outras figuras? 

Esta  atividade  consiste  em  descobrir  o  valor  das  figuras  geométricas  de 

modo  que  as  balanças  fiquem  equilibradas.  Essa  atividade  foi  de  “fácil”  aplicação 

pelo fato de sabermos o valor numérico do triângulo. A tabela a seguir representa a 

opinião dos grupos com relação ao grau de dificuldade desta atividade. 

TURMAS  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL 

T1 

T2 

T3 

TOTAL 

2 

2 

1 

5 

5 

4 

5 

14 

0 

1 

1 

2 

As  duas  atividades  foram  aplicadas  no  mesmo  dia  pela  semelhança  entre 

elas.  A  seguir  temos  algumas  respostas  apresentadas  pelos  alunos  e  os  seus 

comentários.  

2 Adaptação do exercício criado pela professora Mariza Dela Laport Sanches 

 
 
 
     
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
42 

Comentário  do  grupo  com  relação  a  atividade:  “1)  Chegamos  ao  resultado 

pela  lógica    as  figuras  de  que  todas  as  figuras  devem  ter  o  mesmo  valor,  ou  seja, 

todas  as  figuras  circulares  devem  ter  o  mesmo  valor  e  assim  sucessivamente”.  “ ) 

Chegamos a conclusão que se o triângulo vale 8 o quadrado vale 4 pois é metade 

do  triângulo,  um  triângulo  mais  um  quadrado  dá  12  e  o  círculo  vale  a  metade  do 

quadrado mais o triângulo, o losango tinha peso do triângulo mais o círculo.” 

 
 
43 

Comentário  do  grupo  em  relação  a  atividade:  ”Foi  uma  atividade  muito 

produtiva, que mexeu com nosso raciocínio.” 

 
 
44 

Durante  a  aplicação  da  atividade  1  alguns  alunos,  das  três  turmas, 

apresentaram uma dúvida bastante curiosa, eles perguntaram: “As figuras tinham o 

mesmo valor em cada uma das equações?”. O que foi uma pergunta que me causou 

estranheza,  afinal,  por  se  tratar  de  turmas  de  terceiro  ano  do  Ensino  Médio,  não 

imaginava  que  tal  dúvida  pudesse  aparecer.  Quando  falei  para  tratar  as  figuras 

 
 
 
45 

geométricas  como  variáveis,  todos  entenderam  que  os  seus  valores  teria  de  ser  o 

mesmo nas três equações. 

Com  relação  a  atividade  2,  os  alunos  não  tiveram  nenhuma  dúvida  em 

determinar  o  valor  das  figuras,  pois  já  haviam  resolvido  a  Atividade  1  que  tratava 

figuras geométricas como variáveis. 

Durante  a  resolução  da  segunda  atividade  todos  os  alunos  utilizaram  a 

quarta  balança  para  descobrir  o  valor  das  figuras,  sendo  que  a  mesma  não  era 

necessária  para  resolver o  problema.  Mas  precisávamos  dela  para  verificar que  os 

valores encontrados atendiam as quatro balanças. 

No segundo dia aplicamos as atividades 3 e 4, conforme descrito abaixo. 

6.1.3 Atividade 3 – Código de identificação3 

Os  números  de  identificação  utilizados  no  cotidiano  (de  contas  bancárias,  de 

CPF, de Carteira de Identidade e etc.) usualmente possuem um dígito de verificação, 

normalmente  representado  após  o  hífen,  como  em  17326-9.  Esse  dígito  adicional 

tem a finalidade de evitar erros no preenchimento ou digitação de documentos. Um 

dos métodos usados para gerar esse dígito utiliza os seguintes passos: 

  multiplica-se  o  último  algarismo  do  número  por  1,  o  penúltimo  por  2,  o 

antepenúltimo por 1, e assim por diante, sempre alternando multiplicações por 

1 e por 2. 

  soma-se 1 a cada um dos resultados dessas multiplicações que for maior do 

que ou igual a 10. 

  somam-se os resultados obtidos. 

  calcula-se  o  resto  da  divisão  dessa  soma  por  10,  obtendo-se  assim  o  dígito 

verificador. 

Agora, você é capaz de saber qual o dígito verificador fornecido pelo processo acima 

para o número 24685? 

Para  resolver  esta  atividade  bastava  que  os  alunos  entendessem  os 

métodos para descobrir o digito verificador de uma conta e trabalhar com o resto da 

3 Adaptação da Prova do ENEM 2005 

 
 
 
 
                                                 
divisão. A tabela a seguir representa a opinião dos  grupos com relação ao grau de 

dificuldade da atividade. 

46 

TURMAS  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL 

T1 

T2 

T3 

5 

4 

5 

5 

8 

9 

TOTAL 

14 

22 

2 

4 

0 

6 

Como  essa  atividade  não  exigia  nenhum  raciocínio  bem  elaborado,  as 

respostas  ficaram  muito  parecidas.  Mesmo  assim,  encontramos  respostas  bem 

organizadas, como as que veremos a seguir. 

 
 
 
 
Opinião do grupo sobre a atividade: “Usamos a multiplicação e o resultado final 

dividimos foi bem simples a prática.” 

47 

A  dúvida  apresentada  nesta  atividade  foi  em  relação  ao  resto  da  divisão. 

Afinal,  os  alunos  estavam  tentado  descobrir  o  resto  da  divisão  utilizando  a 

calculadora,  e  não  estavam  acostumados  a  trabalhar  com  o  resto  da  divisão  para 

resolver  situações  envolvendo  um  problema  matemático.  Mas,  após  uma  breve 

explicação  essa  dúvida  foi  esclarecida  e  todos  os  grupos  conseguiram  descobrir  a 

solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6.1.4 Atividade 4 - CÓDIGO DOS METAIS4 

Com  a  turma  dividida  em  grupos,  pedir  que  cada  um  descubra  a 

regra do código. 

Na  lista,  os  numerais  24730;  4134;  63989;  50334  representam,  em 

um determinado código, os nomes dos metais OURO; PRATA; COBRE; FERRO. 

Se você decifrar este código, poderá usá-lo para escrever os nomes 

dos  animais  RATO;  CABRA;  FOCA;  CARRAPATO;  URUBU  e  dos  vegetais: 

BATATA; CAFÉ; BETERRABA. 

Poderá também traduzir uma mensagem escrita nesse código: 

9393 9  80339  92933089  5938139 

E, servir-se do código para transmitir uma outra mensagem: 

O PORTO RECEBEU A FROTA E O BARCO PRETO ATRACOU. 

Após esta descoberta, deixe que cada grupo crie seu “código secreto” e envie 

uma mensagem  para outro  grupo. Para tanto,  cada  letra do alfabeto terá  seu  valor 

numérico, ou seja: A = 1; B = 2; C = 3; D = 4; E = 5 e assim por diante. 

O grupo que decifrar a mensagem codificada com o maior valor numérico será 

o vencedor. 

Para resolver esta atividade era necessário que os alunos compreendessem 

o enunciado e como funcionava o primeiro código e, depois, criar um código próprio 

para trocar informações entre eles. A tabela abaixo apresenta a opinião dos grupos 

com relação ao grau de dificuldade da atividade. 

4 Adaptação da atividade criada pela equipe de professores de Matemática do Centro de Ciências do Rio de 
Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
49 

TURMAS  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL 

T1 

T2 

T3 

5 

4 

5 

TOTAL 

14 

5 

8 

11 

24 

2 

4 

0 

6 

Foi  dificil  encontrar  um  grupo  que  apresentasse  uma  resposta  organizada 

para  descoberta  dos  códigos.  Após  analisarmos  cada  ficha,  consideramos  as 

respostas a seguir como as mais significativas para apresentação do nosso trabalho. 

Comentário  do  grupo:  “Uma  atividade  criativa,  explora  bastante  nossa 

imaginação  e  exige  bastante  também  da  nossa  inteligência  visual  e  do  nosso 

raciocínio lógico.” 

 
 
 
 
50 

Comentário do grupo: “Usamos raciocínio lógico, um pouco complicado, mas 

não impossível quando pega o ritmo da tarefa fica bem mais fácil.” 

Durante  a  aplicação  das  atividades  observamos  que  a  grande  dificuldade 

dos alunos foi interpretar o enunciado. Muitos deles ficaram confusos com o que era 

pedido e ficavam tentando descobrir qual conteúdo aprendido ao longo dos anos de 

estudo  que  teria  que  ser  utilizado  para  obter  a  solução  das  atividades.  Quando  na 

verdade, não tinha uma  única forma especifica de resolver essas atividades, o que 

causou grande estranheza por boa parte dos alunos. Mas, após uma discussão com 

eles, foi possível mostrar que todos tinham que ler, interpretar e compreender o que 

estava sendo pedido em cada atividade e, assim, procurar uma melhor solução. 

No terceiro e último dia, aplicamos a quinta atividade. Nela relacionamos os 

conceitos de Criptografia com o de Matrizes, através de um aplicativo.   

 
 
 
51 

6.1.5 Atividade 5 - Criptografia utilizando Matrizes 

Esta atividade tinha como proposta dar um significado ao ensino de Matrizes 

e seus conceitos. Para realizá-la é necessário que os alunos saibam os conceitos de 

Multiplicação de Matrizes e Matriz Inversa. 

Segundo os alunos esta atividade foi considerada de médio para fácil. 

TURMAS  FÁCIL  MÉDIO  DIFÍCIL 

T1 

T2 

T3 

TOTAL 

4 

3 

2 

9 

0 

3 

3 

6 

0 

1 

1 

2 

Para resolver esta questão, fizemos uso de um aplicativo gratuito do celular, 

denominado  “Matrix  Calculator”  ou  “Calculadora  de  Matrizes”,  que  foi  baixado  em 

sala de aula durante a aplicação da atividade. Como o aplicativo é simples e de fácil 

manuseio, foi relativamente fácil para os alunos desenvolverem a atividade. Este fato 

causou  muita  estranheza  por  eles,  pelo  fato  de  estarmos  utilizando  o  celular  como 

ferramenta pedagógica para aprofundarmos o ensino de Matrizes. 

De modo geral, a atividade foi bem recebida e mostrou para os alunos que a 

Criptografia  não  é  algo  que  vemos  apenas  em  filmes  e  programas  de  televisão,  e 

que pode ser algo ao alcance de todos. 

Como  o  conceito  de  Criptografia  consiste  em  enviar  mensagens  utilizando 

códigos pré-estabelecidos entre as partes envolvidas, ou seja, entre o remetente e o 

destinatário.  Essa  atividade  consiste  em  criar  uma  forma  de  trocarmos  mensagens 

através  de  matrizes,  onde  uma  delas  é  codificada  com  a  mensagem  e  outra  para 

decodificar a mensagem original. 

Para  maiores  esclarecimentos  dos  alunos,  fiz  inicialmente  uma  exposição 

sobre o que é Criptografia e sua importância na atualidade. Como exemplo, citamos 

“código  de  barras”,  código  Morse”,  “whatsapp”.  Em  seguida,  eles  falaram  que  em 

filmes de espionagem este processo é muito utilizado. 

O  primeiro  passo  é  estabelecer  a  relação  entre  os  números  e  o 

alfabeto/caracteres: 

 
 
 
 
 
52 

1-  A 

2-  B 

3-  C 

4-  D 

5-  E 

6-  F 

7-  G 

8-  H 

9-  I  

10- J 

11- K 

21- U 

12- L 

22- V 

13- M 

23- W 

14- N 

24- X 

15- O 

25- Y 

16- P 

26- Z 

17- Q 

27- _ 

18- R 

28- , 

19- S 

29- ? 

20- T 

30- ! 

A  etapa  posterior  foi  criamos  as  matrizes  A  e  M,  de  modo  que  A seja  uma 

matriz  quadrada  e  inversível.  Essa  matriz  é  a  que  criará  o  código,  ou  seja,  “matriz 

codificadora”. Teremos M como a matriz cujos elementos formam uma mensagem e, 

que A•M = C, sendo C a matriz com a mensagem decodificada. As matrizes A e C 

são conhecidas, logo usaremos a inversa de A para descobrir a mensagem original 

representada pela matriz M. 

Temos que, A•M = C e A-1•C = M 

Na  Imagem  1  temos  o  layout  do  menu  do  celular  antes  de  entrarmos  no 

aplicativo Matrix Calculator. 

Imagem 1 

 
 
 
 
Nas  Imagens  2  e  3,  respectivamente,  temos  como  a  tela  do  celular  com  o 

aplicativo quando está na horizontal e na vertical. 

53 

Imagem 2 

Imagem 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Entendendo a função de cada tecla: 

  Det – calcula o determinante da matriz; 

  A   – calcula a matriz inversa; 

  AT – calcula a matriz transposta; 

  C – apaga os elementos da matriz; 

  → - passa para o elemento seguinte da matriz; 

  ↓ - acrescenta mais uma linha a matriz; 

  LU – exibe uma matriz como o produto de duas matrizes; 

  As demais teclas funcionam como em uma calculadora normal. 

Para  explicar  o  funcionamento  do  aplicativo,  realizamos  o  seguinte  exemplo: 

Mensagem: Oi, tudo bem?. Na forma matricial: 

M =  

O 

I 

, 

T  U  D  O 

B  E  M  ?  _ 

_  _ 

Logo M =  

15  9  28  20  21  4 

15 

2 

5  13  29  27  27  27 

Seja A=  

 , então C = A•M =  

36  33  95 

127  123  89 

111 

70  61  177  225  219  151  195 

Temos que A-1 =  

Fazendo  A-1•C,  obtemos

15  9  28  20  21  4 

15 

2 

5  13  29  27  27  27 

Que é a matriz M, ou seja, a mensagem original: Oi, tudo bem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
        
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
55 

Em seguida, demos início na aplicação da atividade e, para tanto, formamos 

grupos  com,  no  máximo,  quatro  alunos.  Cada  grupo  criou  uma  matriz  M  e  após 

utilizar uma das codificadoras, passará para outro grupo a mensagem que precisará 

ser decodificada. 

As Matrizes utilizadas para codificar as mensagens foram: 

A =  

 , B =  

 , C =  

 , D =  

No  primeiro  momento  as  matrizes  codificadoras  serão  reveladas  para  os 

grupos  que  estão  trocando  mensagens.  Aqui  já  foi  apresentado  o  aplicativo  para  a 

turma e deixando-os familiarizados com o mesmo. 

 Em  um  segundo  momento,  uma  nova  mensagem  será  enviada  entre  os 

grupos.  Para  tanto,  mantivemos  as  matrizes  codificadoras,  mas  os  grupos  não 

devem revelar qual matriz codificadora foi usada. Este processo foi para mostrar as 

dificuldades  que  a  Criptografia  cria  quando  se  deseja  descobrir  as  mensagens 

trocadas entre os grupos. 

Colocaremos  imagens  de  como  o  aplicativo  apresenta  as  operações  com 

Matrizes.  Temos  a  seguinte  mensagem:  M  =   

O   O
C    

   =   

 ,  para 

codificar a mensagem escolhemos a matriz A. 

 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
    
  
 
        
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na imagem temos AM. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na imagem seguinte temos o resultado de AM = C 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta imagem temos A  C: 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Resultado de A  C = M, sabemos que M representa a mensagem original 

O   O
C    

 . 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Estas são algumas das respostas da atividade 5 apresentada pelos alunos: 

Comentário  do  grupo:  “Foi  fácil  e  uma  experiência  para  aprender  nova 

matéria”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Comentário  do  grupo:  “MUITO  LEGAL!  No  começo  foi  difícil,  mas  deu  pra 

resolver, é muito diferente e bem legal de fazer, mas tem que prestar muita atenção 

porque se não a gente se embola e complica tudo.” 

Durante  a  aplicação,  alguns  grupos  encontraram  dificuldade  em  utilizar  o 

aplicativo, mas depois de uma breve explicação conseguiram criar suas mensagens 

e codificá-las/decodificá-las. 

Com esta atividade, podemos mostrar aos alunos como utilizar os conceitos 

aprendidos ao longo do ano letivo e como podem ser aplicados em algo do dia-a-dia 

 
 
 
62 

e como a Matemática tem seu caráter utilitário e, que vai além das paredes da sala 

de aula.  

Acreditamos  que  esta  atividade  pode  ser aplicada em  turmas  do  2º ano  do 

Ensino  Médio,  quando  estão  estudando  os  conceitos  de  Matrizes,  ou  turmas  do  3º 

ano do Ensino Médio, pois já estudaram Matrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

É impressionante como quando aplicamos uma atividade diferente durante a 

aula, os alunos agem com estranhamento. No início do ano letivo de 2017 aplicamos 

atividades  diferenciadas  para  mostrar  a  importância  de  interpretar  informações 

codificadas.  Cada  atividade  tinha  como  objetivo  estimular  a  interpretação  e  o  que 

fazer  diante  de  uma  situação  com  códigos.  Inicialmente,  tínhamos  a  falta  de 

interesse dos alunos achando que se tratava de mais do mesmo, mas conforme as 

atividades  eram  apresentadas  cada  uma  com  sua  particularidade,  eles  iam 

mostrando interesse. 

Com  o  entendimento  de  como  seriam  as  aulas  durante  certo  período, 

mostrarmos  o  conceito  de  Matrizes  envolvendo  Criptografia.  Um  assunto  que  faz 

parte do nosso dia-a-dia, mas que muitos só sabem que existe, mas não conhecem 

sua  origem,  “para  quê  foi  criado?”  e  “onde  podemos  aplicar?”.  Então,  mostramos 

através  das  Matrizes  que  podemos  criar  uma  Criptografia,  dessa  forma,  esse 

conceito  deixa  de  ser  algo  tão  distante,  que  era  apenas  visto  no  cinema,  ou 

programas de TV. Mas, que pessoas comuns podem criar seu próprio código, basta 

saber de qual maneira pode criá-lo. 

Durante  a  aplicação  da  atividade  nas  turmas  de  3º  ano,  alguns  problemas 

apareceram,  como  o  fato  de  não  podermos  escrever  Matrizes  muito  grandes  no 

aplicativo.  Logo,  não  podemos  enviar  mensagens  muito  longas  entre  os  grupos,  o 

que não foi um problema, apenas tivemos que fazer pequenos ajustes na hora delas 

serem criadas. 

Outro  problema  que  surgiu  durante  a  atividade,  foi  com  relação  aos 

resultados que não eram números inteiros após multiplicarmos pela Matriz Inversa. 

Mas, isso aconteceu por causa de problemas de arredondamento de resultados por 

parte  do  aplicativo.  Também 

tivemos 

inicialmente  o  uso  de  uma  matriz 

decodificadora que não era inversível, consequentemente não era possível descobrir 

a mensagem inicial, já que precisamos da Matriz Inversa. 

Mesmo  com  esses 

imprevistos,  os  alunos  entenderam  a  proposta, 

conseguiram enviar e codificar mensagens entre eles atividade e como possível criar 

seu próprio código. Gerando um resultado satisfatório, pois despertou o cuidado que 

 
 
64 

temos  que  ter  ao  ler  as  informações  para  podermos  interpretá-las,  o  que  tem 

ajudado bastante durante o restante do ano letivo. 

Essa  atividade  não  precisa  ser  apenas  destinada  para  turmas  de  3º  ano, 

mas também para turmas de 2º ano, já que nessa série apresentamos os conceitos 

de  Matrizes,  Operações  com  Matrizes,  Determinante  e  Matriz  Inversa,  conceitos 

necessários para aplicação dessa atividade relacionando Matrizes com Criptografia. 

.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veriatati, n.4, 

p.73 – 80, 2004 http://www.uefs.br/nupemm/publicacoes.html 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 

estratégia. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2004. 

_______________.  Modelagem  Matemática:  teoria  e  prática.  São  Paulo:  Contexto, 

2015. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática 

(1ª a 4ªséries). Brasília: MEC/SEF, 1997 

_________________  .  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

Matemática (5ª a 8ª séries). Brasília, MEC/SEF, 1998. 

_________________.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC / 

SEMT, 1999. 

CAMPOS, Carlos Eduardo de Souza. Musicalizando a escola: música, conhecimento 

e educação. São Paulo: Escrituras, 2008. 

D'  AMBRÓSIO,  U.  Da  realidade  à  Ação:  Reflexões  sobre  a  Educação  Matemática. 

Campinas: Editora da UNICAMP, 1986. 

DANTE, Luiz Roberto, Matemática: Contexto & aplicações. 2ª ed. Ed Ática, 2014. 

DE MELO, Clarissa Duarte Loureiro. Criptografia no Ensino Médio: uma proposta para o 

ensino de Matrizes. Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2014. 

EVES, Howard, Introdução à história da Matemática. Ed. Unicamp, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

FIARRESGA, Victor Manuel Calhabrês. Criptografia e Matemática, Lisboa [Mestrado em 

Matemática para Professores], Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, 2010. 

FIDELIS, Reginaldo; ALMEIDA, Lourdes M. W. Modelagem Matemática em sala de 

aula: 

contribuições 

para 

competência 

de 

refletir-na-ação.  Disponível 

em:<http:/www.sbempaulista.org.br/epem/anais/Comunicacoes_Orais/co0080.doc> 

Acesso em: 24 mar 16 

LOUREIRO, Flávio Ornellas. Tópicos de Criptografia para o ensino médio. Universidade 

Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, 2014. 

MOREIRA,  M.  A.  A  teoria  da  aprendizagem  significativa  e  sua  implementação  em 

sala de aula. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006 

PAIVA, Manoel, Matemática. 1ª edição. Ed. Moderna, 2009. 

SOUZA,  Jaibis  Freitas.  Construindo  uma  aprendizagem  significativa  com  história  e 

contextualização da Matemática. Dissertação de mestrado em Ciências. Seropédica: 

Instituto de Agronomia, UFRRJ, 2009. 

XAVIER, Cláudio, BARRETO, Benigno, Matemática: Aula por Aula. 2ª ed. Renovada, 2005. 

http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa3b.html 2/11/2016 

http://wwwp.fc.unesp.br/~lfcruz/AL_CAP_01.pdf 09/01/2017 

http://projetos.unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/xxiisam/artigos/16.pdf 09/01/2017 

https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/WaldizarBorgesdeAraujoFranco.pdf 
09/01/2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
