Viviane Cristina Boschetto 

Função afim e suas propriedades através da resolução de 

problemas 

São José do Rio Preto 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viviane Cristina Boschetto 

Função afim e suas propriedades através da resolução de 

problemas 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Rita de Cássia 
Pavani Lamas 

São José do Rio Preto 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boschetto, Viviane Cristina.

Função afim e suas propriedades através da resolução de

problemas / Viviane Cristina Boschetto. -- São José do Rio Preto, 2015

80 f. : il.

Orientador: Rita de Cassia Pavani Lamas
Dissertação (Mestrado profissional) – Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. 2. Funções 

(Matemática) - Estudo e ensino. 3. Aprendizagem baseada em problemas.
4. Tecnologia educacional. 5. Ensino auxiliado por computador. 
6. Matemática – Metodologia. I. Lamas, Rita de Cassia Pavani. 
II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de 
Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título.

CDU – 517.5(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Viviane Cristina Boschetto 

Função afim e suas propriedades através da resolução de 

problemas 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Prof.ª Dr.ª Rita de Cassia Pavani Lamas 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Prof.ª Dr.ª Flavia Sueli Fabiani Marcatto 
Universidade Federal de Itajubá 

Prof.ª Dr.ª Tatiana Miguel Rodrigues  
UNESP - Bauru  

São José do Rio Preto 
03 de novembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho  

Aos meus pais, Vera e Valdir, que sempre me incentivaram a lutar pelos 

meus  sonhos  e  estiveram  presentes,  me  apoiando,  em  todos  os 

momentos da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus  por sua  força  indispensável  em  minha  vida,  por 

sua luz que me ilumina em todas as decisões, e por aumentar minha fé e 

meu amor com sua presença constante na minha vida. 

Agradeço a todos os professores que me auxiliaram e incentivaram 

durante minha vida acadêmica, em especial a minha orientadora Rita que 

me orientou, incentivou e ensinou muito. 

Agradeço  aos  meus  pais  pelo  apoio,  pelo  amor,  pela  força,  por 

tudo.  

Agradeço  ao  meu  irmão  Valdeir,  ao  meu  namorado  Eduardo,  que 

me  apoiaram  nessa  conquista  e  a  todos  os  meus  familiares:  madrinha, 

padrinho,  tios  e  primos,  que  sempre  estiveram  na  torcida,  rezando  por 

mim.    

Agradeço  aos  colegas  de  curso  e  em  especial  aos  amigos 

Evandro,  Francieli,  Matheus  e  Natania,  que me ajudaram nos momentos 

de  dificuldades  no  curso  e  trouxeram  uma  alegria  especial  para  minha 

vida.  

Agradeço  a  minha  amiga  Flávia  (Paty)  que  sempre  me  coloca  em 

suas  orações  e 

também  aos  colegas  e  amigos  que,  direta  ou 

indiretamente, torceram por mais essa conquista na minha vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

As  dificuldades  de  aprendizagem  com  relação  à  matemática  tem  sido 

crescente nas salas de aula. Isso tem motivado a busca de metodologias 

de  ensino  para  motivar  os  alunos  e  garantir  a  aprendizagem.  Neste 

trabalho  foi  proposta  uma  sequência  didática  para  ensinar  os  conceitos 

relacionados  à  função  afim  com  uso  da  metodologia  de  resolução  de 

problemas  e  do  programa  computacional  Geogebra.  Essa  sequência  foi 

desenvolvida  com  os  alunos  da  primeira  série  do  ensino  médio  e  os 

resultados apresentados. Trabalhar esses conceitos através da resolução 

de  problemas  tornou  o  aluno  mais  autônomo  na  formação  do  seu 

conhecimento  e  a  aprendizagem  foi  verificada  através  de  diferentes 

resoluções dos problemas e uma participação ativa dos mesmos em sala 

de  aula.    A  experimentação  com  o  uso  das  tecnologias  fez  com  que  os 

alunos gerassem conjecturas e verificassem os resultados obtidos.  

Palavras  chave:  Ensino  de  Matemática.  Resolução  de  Problemas. 

Resultados em Sala de Aula. Função Afim. Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Learning  difficulties  with  respect  to  mathematics  has  been  growing  in 

classrooms.  This  has  motivated  the  search  for  teaching  methods  to 

motivate  students  and  make  the  learning.  In  this  paper  we  propose  a 

didactic sequence to teach concepts related to function in order to use the 

problem-solving  methodology  and  Geogebra  computer  program.  This 

sequence  was  developed  with  students  of  the  first  grade  of  secondary 

school  and  the  results  presented.  These  concepts  work  by  solving 

problems  become 

the  most  autonomous  student 

in 

training 

their 

knowledge  and  learning  was  verified  by  various  resolutions  of  problems 

and active participation of them in the classroom. Experimentation with the 

use of technologies has made students generate conjectures and checked 

the results. 

Keywords:  Mathematics  Teaching.  Problem  Solving.  Results 

in 

Classroom. Affine Function. Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO ............................................................................................ 10 

2.  METODOLOGIA E SOFTWARE ................................................................. 14 

2.1.  Metodologia de resolução de problemas ............................................. 14 

2.2.  Geogebra ............................................................................................. 18 

2.2.1.  Ícone, interface e algumas ferramentas do Geogebra ................ 19 

3.  FUNÇÃO AFIM: CONCEITOS .................................................................... 24 

3.1.  Casos particulares da função afim....................................................... 24 

3.2.  Coeficientes da função afim  ............................................................... 24 

3.3.  Gráficos de função afim ....................................................................... 26 

3.4.  Crescimento e decrescimento da função afim ..................................... 30 

3.5.  Taxa de variação e coeficiente angular ............................................... 32 

3.6.  Pontos  de  intersecção  do  gráfico  de  uma  função  afim  com  os  eixos                      

coordenados ......................................................................................... 33 

3.7.  A função linear ..................................................................................... 35 

3.8.  Regra de três e função linear .............................................................. 41 

3.9.  Funções afins e progressões aritméticas ............................................ 42 

4.  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DE  AULAS  PARA  FUNÇÃO  AFIM  E 

RESULTADOS DA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA ............................... 44 

4.1.  Introdução  à  função  afim:  ênfase  na  transferência  da  linguagem  de 

situações-problema para a simbologia matemática .............................. 44 

4.2.  Localização de pontos no plano cartesiano e construção de gráficos de 

função afim ........................................................................................... 49 

4.3.  Determinação da lei de função afim conhecendo seus valores em dois 

pontos distintos ..................................................................................... 55 

4.4.  Funções afins e progressões aritméticas ............................................ 57 

 
 
4.5.  Construção e análise de gráficos de função afim via o Geogebra ....... 59 

5.  CONCLUSÕES ........................................................................................... 73 

6.  REFERÊNCIAS ........................................................................................... 75 

7.  ANEXO I   .................................................................................................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO  

Nossos  atuais  adolescentes  demonstram  um  crescente  interesse  por 

tecnologias  digitais.  As  redes  sociais  inseridas  em  smartphones,  e  em  outros 

tipos  de  aparelhos  portáteis,  têm  ganhado  a  atenção  e  a  dedicação  de  um 

número cada vez maior de pessoas no Brasil e no mundo todo. 

 Neste  novo  contexto  a  escola  deve  adequar-se  para  acompanhar  as 

transformações,  assim  como  os  professores  que,  além  de  contextualizar  o 

ensino  do  conteúdo  ministrado,  devem  ainda  inserir  as  mídias  digitais  nesta 

missão  de  ensinar,  não  apenas  para  envolver  e  motivar  o  aluno,  mas 

principalmente  para  ensinar  de  maneira  construtiva  de  forma  a  desenvolver  a 

autonomia do aluno, completando assim uma educação que busca formar um 

cidadão consciente e autônomo.  

Em  Oliveira  (2012)  a  autora  menciona  que  o  século  XXI  é  o  século  da 

informação, logo o ensino não pode ser apenas de memorização e repetição. É 

necessário  desenvolver  no  aluno  capacidades  e  conhecimentos  para  que  ele 

aprenda a encontrar as informações e utilizá-las. 

Segundo  Borba  e  Penteado  (2012),  na  década  de  70  grandes 

discussões  foram  lançadas  quanto  aos  perigos  das  máquinas  dominarem  os 

humanos, dos computadores e calculadoras gráficas retardarem o aprendizado 

das crianças, e ainda ao risco dos professores ficarem desempregados com a 

inserção  da  tecnologia  nas  escolas,  pois  ocorriam  em  muitas  empresas  de 

vários  funcionários  serem  substituídos  por  uma  única  máquina.  Entretanto, 

estudos  desenvolvidos  com  as  mídias  informatizadas  demonstram  que  os 

alunos  aprendem  muito  mais  através  da  experimentação  realizada  com  as 

tecnologias  e  também  que  o  professor  possui  papel  de  destaque  neste 

ambiente.  É  ele  quem  prepara  a  aula  com  objetivos  claros  de  desenvolver 

determinadas  habilidades  nos  alunos,  logo  não  há  a  possibilidade  de  sua 

substituição,  mas  existe  sim  a  extrema  necessidade  de  mudanças  na  prática 

docente. 

Para  implantação  de  informática  na  escola  o  professor  deve  estar 

disposto  a  inovar  sua  prática  educativa,  trocando  a  sala  de  aula  pela  sala  de 

  10 

 
 
 
 
 
informática,  e  o  ensino  tradicional  por  um  ensino  onde  o  computador  é  o 

instrumento  que  leva  o  aluno  ao  conhecimento  fazendo  do  professor  um 

mediador. Alguns professores têm ainda que se informatizar, pois apresentam 

dificuldades em manusear os meios digitais, mas o principal empecilho está na 

necessidade  de  mudança  de  comportamento  de  muitos  professores  que 

permanecem  em  uma  zona  de  conforto,  recusando-se  a  inovar  a  prática 

docente  e  a  buscar  caminhos  novos  que  possam  gerar  incertezas  e 

imprevisibilidades. Quanto a isto, Oliveira (2012) comenta sobre a necessidade 

de  ações  a  partir  da  formação  inicial  de  professores  que  permitam  o 

desenvolvimento  de  saberes  docentes  relacionados  a  uma  constante  e  eficaz 

utilização da tecnologia na docência escolar. A autora defende que a formação 

inicial  dos  professores  deveria  ser  um  trabalho  relacionado  à  tecnologia  em 

sala  de  aula,  assim,  possivelmente,  os  futuros  professores  teriam  mais 

habilidade  de  desenvolver  a  ação  docente  com  capacidade  de  escolha  de 

práticas docentes e de autonomia para realizá-la frente às condições escolares. 

Muitos empecilhos são apresentados para a inserção das tecnologias na 

escola: alienação dos alunos a máquina, não valorizar o raciocínio, dificuldades 

financeiras  de  acesso  às  mídias,  entre  outros.  Os  que  defendem  este  novo 

“ator” na sala de aula indicam o computador como solução para os problemas 

relacionados  à  educação.  No  entanto,  não  especificam  claramente  quais  são 

os problemas para os quais o computador é solução. 

[...] O acesso à informática deve ser visto como um direito e,  
portanto, as escolas públicas e particulares o estudante deve  
usufruir  de  uma  educação  que  no  momento  atual  inclua,  no 
mínimo,  uma  "alfabetização  tecnológica".  Tal  alfabetização 
deve  ser  vista  não  como  um  curso  de  informática,  mas  sim, 
como um aprender a ler essa nova mídia. Assim aprender a ler, 
escrever,  compreender 
textos,  entender  gráficos,  contar, 
desenvolver  noções  espaciais,  etc.  E,  neste  sentido,  a 
informática na escola passa a ser parte da resposta a questões 
ligadas à cidadania. (BORBA e PENTEADO, 2012, p.17).  

A partir dos anos 70 e 80 os temas relativos à introdução do computador 

na escola foram mais discutidos por educadores e sociedade. Surgiram então 

várias  ações  governamentais  que  visavam  promover  a  implantação  da 

informática  na  escola.  Atualmente  a  maioria  das  escolas,  especialmente  no 

estado de São Paulo, possui sua própria sala de informática, às vezes até com 

um  aluno-monitor  para  auxiliar  o  professor.  No  entanto,  o  número  de 

  11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
computadores  e  os  softwares  educacionais  disponíveis  estão  longe  de  serem 

ideais.  

Escolas  têm  em  média  vinte  computadores  disponíveis  enquanto  o 

número  de  alunos  de  cada  classe  aproxima-se  de  quarenta,  sendo  assim  os 

trabalhos  são  geralmente  realizados  em  duplas.  Não  há  também  muitos 

softwares  educativos  instalados,  cabe  ao  professor  encontrar  um  software 

gratuito  na  internet  (Geogebra,  no  trabalho  que  se  segue,  é  um  exemplo), 

baixar  e  pedir  autorização,  da  empresa  responsável  pela  manutenção  das 

máquinas,  para  instalar  o  programa  em  todos  os  computadores  da  sala  de 

informática. 

Borba  e  Penteado  (2012)  comentam  ainda  sobre  a  necessidade  das 

mídias  para  extensão  do  conhecimento,  seja  esta  a  oralidade,  a  escrita  ou  a 

tecnologia.  Novas  mídias  abrem  possibilidades  de  transformações.  Assim,  as 

mídias  informáticas  podem  ser  utilizadas  como  uma  tentativa  de  superar  os 

problemas do ensino tradicional vigente, além de promover o direito ao acesso 

e  alfabetização  tecnológica,  trabalhando  assim  na escola  questões  relativas  à 

cidadania. A metodologia de resolução de problemas também é uma alternativa 

para propiciar uma melhor aprendizagem na disciplina de matemática. Ambas, 

resolução  de  problemas  e  uso  da  tecnologia,  indicadas  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN).  

De acordo com Oliveira (2012) segundo a ISTE (International Society for 

Technology in Education) utilizar tecnologia de informação e comunicação para 

ensinar leva os alunos a desenvolver conhecimentos, habilidades e disposições 

pessoais (atitudes) quanto às estratégias de aprendizagem. Os alunos passam 

a  formular  perguntas  significativas  sobre  os  assuntos  trabalhados  e  a  adquirir 

habilidades que lhe permitam aprender de modo autônomo e colaborativo por 

toda a vida. 

A  metodologia  de 

resolução  de  problemas  busca  gerar  uma 

aprendizagem  na  qual  o  aluno  constrói  novos  conhecimentos  através  da 

resolução  de  problemas.  O  livro  de  Onuchic  et  al  (2014)  é  a  mais  recente 

publicação  das  autoras  que,  nos  últimos  20  anos,  desenvolvem  pesquisas 

sobre o assunto. Segundo as autoras, George Polya foi o primeiro matemático 

  12 

 
 
 
 
que  intensificou  os  estudos  sobre  essa  metodologia  e  trouxe  uma  visão  mais 

profunda  e  compreensiva  desta  metodologia  para  os  currículos  escolares  de 

matemática.  Em  1945,  George  Polya  lançou  o  livro  “A  arte  de  resolver 

problemas” e  depois  lançou  muitos  outros,  voltados  ao  professor,  com  muitos 

problemas  discutidos  e  trabalhados  de  modo  a  desenvolver  uma  aula  de 

matemática  mais  significativa.  As  autoras  consideram  a  resolução  de 

problemas  o  “coração”  da  atividade  matemática,  pois  é  a  força  propulsora  de 

novos conhecimentos. 

Apesar dos diversos estudos na área de resolução de problemas  ainda 

não está muito claro para os professores a forma de incorporá-la nas aulas de 

modo a promover uma aprendizagem significativa e efetiva. Visto isto, Onuchic 

et  al  (2014)  busca  discutir  fundamentos,  abordagens  e  possibilidades  que 

norteiam a resolução de problemas na Matemática escolar.  

Visto  as  grandes  dificuldades  em  álgebra  e  em 

relações  de 

interdependência  apresentadas  por  muitos  alunos  do  Ensino  Médio,  optamos 

por  usar  os  métodos  estudados  por  Onuchic  et  al  (2014)  para  trabalhar 

conceitos  relacionados  à  função  afim.  Apesar  de  simples  esta  é  a  primeira 

função  específica  estudada.  Acreditamos  que  a  compreensão  efetiva  desta 

função possa facilitar o aprendizado das funções seguintes. 

Neste  trabalho,  o  objetivo  principal  é  mostrar  como  desenvolver  os 

conceitos relacionados à função afim  com o uso da metodologia de resolução 

de  problemas  (ONUCHIC,  L.  R.  et  al.,  2014;  POLYA,  2006).  Para  isso,  uma 

sequência de aulas foi proposta através de problemas e desenvolvidas com os 

alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  da  escola  estadual  Pedro  Brandão  dos 

Reis em José Bonifácio. Essas aulas e os resultados obtidos com esses alunos 

estão  no  quarto  capítulo.  Em  cada  aula  proposta  foi  apresentado  também 

orientações para demais professores interessados em utilizá-la.  

No  segundo  capítulo  trataremos  sobre  a  metodologia  de  resolução  de 

problemas e  o  software  Geogebra, principalmente dos aspectos fundamentais 

para a compreensão deste trabalho. A seguir serão apresentados os conceitos 

matemáticos  de  função  afim,  os  quais  serão  utilizados  na  formalização  dos 

conceitos  durante  a  aplicação  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  em 

  13 

 
 
 
 
sala de aula, conforme descrito no quarto capítulo. O quarto capítulo apresenta 

também  os 

resultados  dos  problemas  desenvolvidos  no  Geogebra, 

mencionando os detalhes das construções e análises gráficas realizadas pelos 

alunos. As conclusões estão no quinto capítulo.  

2. METODOLOGIA E SOFTWARE  

Aspectos  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  e  do  software 

computacional Geogebra, utilizados nesta proposta, serão apresentados neste 

capítulo. 

2.1. Metodologia de resolução de problemas  

A metodologia de resolução de problemas apresenta atualmente grande 

importância no ensino-aprendizagem de matemática. Alguns de seus objetivos 

são:  

  Introduzir os conceitos através da resolução de problemas; 

  Fazer o aluno pensar produtivamente; 

   Desenvolver o raciocínio; 

   Tornar as aulas de matemática mais interessantes; 

   Dar  ao  aluno  oportunidade  de  se  envolver  com  aplicações  da 

matemática; 

  Fornecer ao aluno estratégias que poderão auxiliá-lo na resolução 

de diversos problemas.  

[...] um caminho bastante razoável é preparar o aluno para lidar 
com situações novas, quaisquer que sejam elas. E, para isso, é 
fundamental  desenvolver  nele  iniciativa,  espírito  explorador, 
criatividade  e 
resolução  de 
independência  através  da 
problemas. (DANTE, 1989, p.12) 

Difundida e estudada por diversos autores, a metodologia  de resolução 

de  problemas  é  também  apresentada  no  livro  de  Polya  (2006).  Esse  livro  é 

considerado  um  importante  trabalho  com  enfoque  principal  dado  a  como 

  14 

 
 
 
                 
 
 
 
 
 
  
resolver  problemas.  O  autor  destaca  quatro  etapas  para  obter  um  bom 

desempenho na resolução de um problema:  

1)  Compreensão  do  problema:  o  aluno  deve  compreender  o 

problema, deve também desejar resolvê-lo;  

2)  Elaboração  de  um  plano:  planejar  quais  os  caminhos  que  serão 

úteis para obter a solução do problema; 

3)  Execução do plano: nesta etapa o aluno pratica o que planejou; 

4)  Retrospecto: reconsidera e reexamina a solução e o caminho que 

levou o aluno até ela. 

Durante a busca dos alunos pela solução do problema o professor tem o 

papel de mediador. Ele instiga e incentiva o aluno através do Diálogo Professor 

e  Aluno.  Nesse  diálogo  o  professor  motiva  o  estudante  a  recorrer  a  seus 

conhecimentos prévios para resolver o problema, faz perguntas intrigantes que 

irão ajudar no desenvolvimento do problema e responde aos questionamentos 

do aluno tomando cuidado para não fornecer respostas prontas. 

Uma nova abordagem desta metodologia é apresentada em Onuchic et 

al  (2014).  O  ideal  é  que  ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos 

ocorram simultaneamente em sala de aula através da resolução de problemas, 

por  isso  ensino-aprendizagem.  Com  a  compreensão  de  que  a  avaliação 

deveria  ser  contínua  e  formativa,  integrada  às  atividades  de  sala  de  aula,  se 

entendeu  como  uma  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas.  O  uso  da  palavra  composta 

ensino-aprendizagem-avaliação  tem  como  objetivo  expressar  que  as  três 

devem  ocorrem  simultaneamente  durante  a  construção  do  conhecimento  pelo 

aluno. 

Onuchic  et  al  (2014)  indica  que  as  atividades  em  sala  de  aula 

desenvolvidas com essa metodologia sejam organizadas em dez etapas. 

1)  Proposição  do  problema:  o  problema  inicial  é  chamado  de 

problema  gerador,  pois  visa  à  construção  de  um  novo  conteúdo, 

conceito, princípio ou procedimento; 

  15 

2)  Leitura 

individual:  ao 

ler 

individualmente  o  aluno 

tem  a 

possibilidade  de  refletir,  de  colocar-se  em  contato  com  a 

linguagem  matemática  e  desenvolver  sua  própria  compreensão 

do problema proposto; 

3)  Leitura em conjunto: os alunos se reúnem em pequenos grupos e 

fazem nova leitura e discussão do problema. Nesta fase os alunos 

exercitam a expressão de ideias, para o que necessitam utilizar e 

aprimorar  a  linguagem,  a  fim  de  expressar-se  com  clareza  e 

coerência e fazer-se entender; 

4)  Resolução  do  problema:  a  ação  dos  alunos  volta-se  para  a 

escrita,  pois,  para  resolver  o  problema,  precisarão  da  linguagem 

matemática  e  de  outros  recursos  de  que  dispõem:  linguagem 

coerente, desenhos, gráficos, tabelas ou esquemas.  

Neste  momento,  durante  o  trabalho  em  aula,  ficaram 

evidentes  as  quatro  etapas  destacadas  por  Polya  (2006)  para  a 

resolução  de  um  problema 

já  destacadas  anteriormente: 

compreender o problema, elaborar um  plano,  executar o  plano e 

verificar a solução. 

5)  Observar  e 

incentivar:  o  professor  ajuda  os  grupos  na 

compreensão do problema dialoga, incentiva, motiva os alunos a 

recorrer  aos  conhecimentos  prévios,  atuando  como  mediador, 

mas  nunca  dando  respostas  prontas.  As  ações  são  realizadas, 

essencialmente,  pelos  alunos,  utilizando  assim  o  diálogo 

professor e aluno; 

6)  Registro das resoluções na lousa: representantes dos grupos são 

solicitados a fazer o registro de suas resoluções na lousa (certas, 

erradas ou feitas por diferentes processos); 

7)  Plenária:  o  professor  incentiva  os  alunos  a  justificar  suas 

respostas e defender suas ideias; 

  16 

 
8)  Busca do consenso: em um esforço conjunto, professor e alunos 

tentam  chegar a  um  consenso  sobre  o  resultado  correto. Esse é 

um momento que ocorre grande aperfeiçoamento da leitura e da 

escrita  matemática  e  relevante  construção  de  conhecimento 

acerca do assunto; 

9)  Formalização  do  conteúdo:  o  professor  registra  na  lousa  a 

apresentação  “formal”,  organizada  e  estruturada  em  linguagem 

matemática, 

padronizando 

os 

conceitos, 

princípios 

e 

procedimentos construídos através da resolução do problema; 

10) Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  com  o  objetivo  de 

realizar  avaliação  contínua,  novos  problemas  relacionados  ao 

problema  gerador  são  propostos  aos  alunos.  Eles  possibilitam 

analisar  se  foram  compreendidos  os  elementos  essenciais  do 

conteúdo  matemático  introduzido  naquela  aula  e  consolidar  as 

aprendizagens  concluídas  nas  aprendizagens  anteriores,  bem 

como  aprofundar  e  ampliar  as  compreensões  sobre  aquele 

conteúdo ou tópico matemático.  

Alguns  autores  que  trabalham  com  mídias  no  ensino  de  matemática 

usam  como  metodologia  a  modelagem  matemática,  em  Borba  e  Penteado 

(2012) e também em Almeida et al (2012) encontramos exemplos de atividades 

do  cotidiano,  como  por  exemplo,  instalação  de  cercas  elétricas  ou  reciclagem 

de  garrafas  pets,  que  são  inseridas  em  sala  de  aula  trabalhando  diversos 

conceitos  matemáticos  com  o  auxilio  de  softwares  computacionais.  No  nosso 

caso preferimos trabalhar com a metodologia de resolução de problemas e com 

o  software  Geogebra.  Trabalhamos  em  sala  de  aula,  e  nas  atividades  de 

construção de gráficos no Geogebra, diversas situações-problema utilizando as 

vantagens  desta  metodologia,  explorando  todas  as  formas  de  soluções  dos 

problemas  para  verificar  se  os  alunos  compreenderam  as  aplicações  das 

conjecturas formuladas.  

Baseado  em  Dante  (1989),  os  problemas  de  aplicação,  ou  situações-

problema,  são  problemas  que  a  resposta  deve  despertar  interesse  no  aluno 

para  que  ele  a  busque.  Isto  motivou  utilizar  problemas  de  aplicação  neste 

  17 

 
 
trabalho para desenvolver conceitos relacionados à função afim. Desta forma, é 

indicado introduzir o conceito com situações-problema do cotidiano dos alunos 

como: preço de locações de DVDs; preço de combustível; corrida de taxi; custo 

na produção de peças de uma indústria envolvendo custo fixo e custo variável.  

2.2. Geogebra  

Segundo  Borba  e  Penteado  (2012)  as  novas  mídias  permitem  que  o 

aluno  experimente,  semelhante  ao  que  faz  em  aulas  laboratoriais  de  biologia 

ou química. A visualização facilita para o aluno o entendimento do conceito e a 

experimentação o motiva a buscar e formar conjecturas para os conceitos que 

estão  sendo  trabalhados.  Torna  o  aluno  autônomo  na  formação  do  seu 

conhecimento. A grande preocupação em trazer a informática para a educação 

matemática  é  tornar  o  aluno  mero  receptor  e  alienado  a  obedecer  aos 

comandos  ditados  pela  máquina.  Visto  isso,  é  necessário  desenvolver 

atividades  em  que  o  aluno  desenvolva  a  experimentação  com  uso  das 

tecnologias  e  construa  conjecturas  por  escrito  e  oralmente  a  partir  das 

visualizações  geradas  e  possa  debater  com  os  colegas  as  conclusões 

alcançadas.  

Oliveira  (2012)  enfatiza  que  o  modo  pelo  qual  o  computador  é 

introduzido  no  ensino  pode  ou  não  torná-lo  potencializador  de  aprendizagem. 

Para introduzir uma nova tecnologia no ensino e aprendizagem não basta levar 

o  aluno  na  sala  de  informática  e esperar que  ele  sozinho  busque soluções. É 

necessário  primeiro  que  o  aluno  conheça  o  software  que  será  usado  e 

compreenda  seus  comandos  básicos.  Em  seguida,  a  atividade  deve  ser 

elaborada de forma a intrigar o aluno sobre as visualizações projetadas na tela 

do  computador  e  o  professor  deve  fazer  questionamentos  motivadores, 

relacionar  com  conceitos  e  problemas  já  trabalhados  em  sala  de  aula,  mas 

deixar  que  ele  sozinho  construa  suas  conjecturas.  Num  terceiro  momento,  o 

ideal  é  a  socialização  entre  todos  os  alunos  da  sala  sobre  os  resultados 

obtidos,  para  só  então  o  professor  levar  a  conclusão  da  atividade  trabalhada 

considerando todas as ideias, respostas, conjecturas formadas pelos alunos e 

discutindo junto com os alunos os erros e acertos que eles produziram. Neste 

momento, cabe ao professor fazer a apresentação formal do conteúdo e propor 

  18 

 
novos problemas.  Desta forma, todas as etapas enfatizadas em Onuchic et al 

(2014)  são  desenvolvidas  neste  trabalho,  algumas  das  atividades  propostas 

fizeram  uso  do  software  Geogebra  via  a  metodologia  de  resolução  de 

problemas, nesta linha. 

O Geogebra é um software de geometria dinâmica para todos os níveis 

de  ensino,  que  reúne  geometria,  álgebra,  planilhas,  gráficos,  estatísticas  e 

cálculo em um pacote fácil de usar. Qualquer pessoa interessada pode baixar 

este programa gratuitamente na internet, no endereço http://www.geogebra.org, 

com  opções  de  diferentes  línguas.  O  Geogebra  é  líder  entre  os  softwares  de 

matemática  e  vem  apoiando  a  matemática,  engenharia  entre  outras  ciências, 

trazendo inovações na educação em ensino e aprendizagem em todo o mundo. 

A  seguir  apresentamos  o  ícone,  a  interface  e  as  ferramentas  do 

Geogebra que foram exploradas neste trabalho.  

2.2.1. Ícone, interface e algumas ferramentas do Geogebra  

Daremos  ênfase  às  barras  de  ferramentas  que  serão  utilizadas  neste 

trabalho  e  utilizadas  com  os  alunos  para  que  conhecessem  o  software.  Para 

mais detalhes indicamos Mendes (2014). 

No computador, o ícone do Geogebra (Figura 1) é usado para acessá-lo. 

A sua interface é apresentada na Figura 2. 

Figura 1: Ícone do Geogebra. 

Para  inserir  uma  malha  no  plano  cartesiano,  e  assim  facilitar  a 

localização  dos  pontos  no  sistema  de  coordenadas  cartesianas,  basta  clicar 

  19 

 
 
 
 
 
com  o  botão  direito  do  mouse  e  selecionar  a  opção  malha  (Figura 

3).

Figura 2: Interface do Geogebra. 

Figura 3: Plano de coordenadas com malha. 

  20 

 
 
 Para  inserir  um  ponto  é  necessário  clicar  na  segunda  barra  de 

ferramentas, da esquerda para direita, e selecionar a palavra ponto (Figura 4). 

Depois ir até o plano e clicar no local onde se deseja inserir o ponto.  

Figura 4: Barra de ferramenta para inserir ponto. 

Ao  clicar com  o  botão  direito  em  cima  do ponto  inserido  e  selecionar a 

opção propriedades é possível nomear, mudar a cor e o estilo do ponto inserido 

(Figura 5).  

Para  inserir  os  polígonos,  os  quais  serão  utilizados  posteriormente 

(como  a  embarcação  no  Jogo  Batalha  Naval),  basta  clicar  na  quinta  barra  de 

ferramentas, selecionar a opção polígono, ir até o plano cartesiano e desenhar 

o polígono, clicando nos locais onde desejar que sejam os vértices (Figura 6). 

No lado esquerdo da tela aparece uma Janela de Álgebra. Essa janela é 

muito  útil  para  a  formatação  do  polígono  construído.  Clicando  com  o  botão 

direito do mouse em cima dos itens dela e optando por propriedades é possível 

definir formas, nomes, cores, etc. 

  21 

 
 
 
 
 
 
Figura 5: Formatar ponto. 

Figura 6: Construção do retângulo. 

Para inserir gráficos de funções digita-se a lei da função no item entrada, 

que  aparece  na  parte  inferior  da  interface  do  Geogebra,  e  aciona  a  tecla 

ENTER  (Figura  7).  A  formatação  do  gráfico  é  feita  na  janela  de  álgebra,  de 

maneira análoga ao mencionado para formatação de polígonos.  

  22 

 
 
 
 
Figura 7: Gráfico da função 

. 

Ao  digitar  a  lei  da  função  deve-se  tomar  cuidado  com  os  sinais 

matemáticos  usados  na  linguagem  computacional.  Escrevemos  números 

decimas  com  vírgula  2,5, por exemplo, mas  no programa é  usado  o  ponto  no 

lugar da vírgula, ficando 2.5. Para a multiplicação também o sinal utilizado é o 

asterisco  (*),  dentre  outros,  aos  quais  nos  adaptamos  conforme  o  uso  do 

programa. 

  23 

1.2xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. FUNÇÃO AFIM: CONCEITOS 

Definição  3.1:  Uma  função 

: 

, 

,  em  que 

  e 

  são 

números reais, recebe o nome de função afim. 

3.1. Casos particulares da função afim 

Alguns casos particulares de função afim são destacados de acordo com 

os números reais  e 

 em 

. 

1º) Quando 

 e 

, 

:

; 

, para todo 

, é chamada 

função identidade. 

 2º) Quando 

 e 

, 

:

; 

,para todo 

, é chamada 

translação(da função identidade). 

3º)  Quando 

  e 

, 

:

; 

,  para  todo 

,  é  chamada 

função constante. 

4º) Quando 

 e 

, 

:

; 

, para todo 

, é chamada 

função linear. 

Posteriormente trataremos mais sobre este tipo de função relacionando 

com a proporcionalidade direta. 

3.2. Coeficientes da função afim  

Definição 3.2: O valor de uma função afim 

 em 

 é dado por 

.  

 Por exemplo, para 

, 

, 

, 

. 

  24 

fbxaxf.)(ababbxaxf.)(1a0bfxxf)(x1ab0fbxxf)(x0abfbxf)(x0a0bfxaxf.)(xbxaxf.)(0xxbxaxf00.)(1.2)(xxf71613.2)3(f3141)2.(2)2(f35332132131.231f 
Proposição 3.3: Para obter os coeficientes 

 e 

 de 

 basta ter os 

valores 

e 

 com  

 e 

 distintos. 

Demonstração:  Tem-se 

  e 

.  Subtraindo  as 

equações,  

Portanto,  

   ,      

.                                         (3.1) 

Com  isso,  o  coeficiente 

  é  chamado  de  taxa  de  variação  ou  taxa  de 

crescimento da função afim.  

Substituindo em 

o valor obtido para 

 em (3.1), 

. 

Assim, 

=

. 

Sendo assim, conhecendo os valores que a função afim assume em dois 

pontos distintos  e 

, podemos usar 

 e 

para determinar a lei de formação 

, conforme definição 3.1. 

Em 

 o coeficiente 

 também é o valor que a função assume 

quando 

. De fato,  

. 

  25 

abbxaxf.)()(1xf)(2xf1x2xbxaxf11.)(bxaxf22.)().(..)()(121212xxabbxaxaxfxf1212)()(xxxfxfaa)(1xfabxxxxfxfxf112121)()()(121121121121211)()(.)).(()()()(xxxfxxfxxxxfxxxfxfxxfb1211211121)()().().(xxxfxxfxxxfxxf21122121,)(.).(xxxxxfxxxf1x2x1212)()(xxxfxfa122121)(.).(xxxfxxxfbbxaxf.)(bxaxf.)(b0xbbbaf00.)0( 
                                     
 
 
 
 
Desta  forma,  em  algumas  aplicações  o  coeficiente 

  é  denotado  valor 

inicial. Em geral,  é denotado coeficiente linear. 

3.3. Gráficos de função afim 

Proposição 3.4: O conjunto imagem da função afim 

→ ; 

, 

com 

, é 

.  

Demonstração:  Qualquer  que  seja 

,  existe 

,

  tal  que 

.                                       

Definição 3.5: Definimos par ordenado de números reais quando a ordem do 

par  de  números  está  determinada.  Escrevemos  os  números  reais  entre 

parênteses separando com uma vírgula. Se x é o primeiro número real do par e 

y o segundo, (x,y) é o par ordenado.  

Dois pares ordenados (a, b) e (c, d) são iguais se e somente se a = c e  

b = d. Desta forma, o par ordenado (2, 8) é diferente do par ordenado (8, 2). 

Definição  3.6:  O  conjunto  de  todos  os  pares  ordenados  de  números  reais 

chama-se  plano  cartesiano  e  cada  par  ordenado  (x,  y)  chama-se  ponto  do 

plano cartesiano.  Considere uma reta horizontal denominada eixo x (ou eixo 

das  abscissas)  e  a  sua  perpendicular  pelo  ponto  de  abcissa  zero.  Essa  reta 

vertical  é  chamada  eixo  y  (ou  eixo  das  ordenadas). O ponto de  interseção  do 

eixo  x  com  o  eixo  y  é  denominado  de  origem,  representado  com  a  letra  O. 

Escolhe-se  a  unidade  de  comprimento  como  sendo  o  centímetro.  Atribui-se  a 

direção  positiva  do  eixo  x  a  direita  da  origem,  e  a  negativa  à  esquerda  da 

origem.  No  eixo  y,  a  direção  positiva  como  acima  da  origem  e  a  direção 

negativa abaixo. 

O Plano Cartesiano foi proposto pelo matemático René Descartes (1596-

1650).  Ele  associava  a  geometria  à  álgebra,  e  esta  foi  a  forma  que  ele  criou 

para  representar  graficamente  expressões  algébricas.  A  sua  utilização  mais 

simples  é  a  de  representarmos  graficamente  a  localização  de  pontos  em  um 

  26 

bb:fbxaxf.)(0ayabyx,0aybabyaabyfxf.)( 
determinado  plano.  Tal  sistema  é  denominado  sistema  ortogonal  de 

coordenadas cartesianas. 

Existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  pontos  e  os  pares 

ordenados  de  um  plano  cartesiano,  isto  é,  cada  par  ordenado  (x,  y)  está 

associado a um único ponto no plano e cada ponto corresponde a um único par 

ordenado  (x,  y).  Sendo  assim,  o  plano  cartesiano  pode  também  ser  chamado 

de plano numérico e é indicado por 

 ou 

Os pontos P1= (3,2), P2= (2,3), P3= (-3.5,1), P4= (-2,-2), P5= (0,-1) e  P6= 

(2.7,0) estão representados na Figura 8.  

O ponto P1= (3, 2) tem abscissa 3 e ordenada 2, o ponto P2= (2, 3) tem 

abscissa 2 e ordenada 3. É importante observarmos que os pontos P1 e P2 são, 

de fato, pontos distintos.    

Quando  um  ponto  está  localizado  sobre  um  eixo  ele  tem  coordenada 

nula no outro. São exemplos os pontos P5 e P6. 

Figura 8: Representação dos pontos. 

  27 

2. 
 
 
 
 
 
Definição  3.7:  O  gráfico  de  uma  função 

  é  o  conjunto  de 

todos os pontos

 em 

 cujas coordenadas são números que satisfazem 

a equação 

Esse  conjunto  será  representado  por 

Observamos que

. 

Proposição 3.8: O gráfico de uma função afim

, onde

, é uma reta. 

Serão apresentadas duas demonstrações distintas. 

. 

 e 

1ª  Demonstração:  Sejam  A=

,  B=

,  C=

três  pontos 

quaisquer, distintos dois a dois, do gráfico da função afim 

(Figura 9).  

Para  provar  que  os  pontos  A,  B  e  C  pertencem  à  mesma  reta  basta 

mostrar  que  os  ângulos 

  e 

  são  congruentes.  Para  isso,  mostremos, 

inicialmente, que os triângulos retângulos ABD e BCE são semelhantes.  

Figura 9: Representação dos pontos A, B e C. 

  28 

)(;:xfyf),(yx2).(xfy)(;),()(2xfyyxfGr2)(fGr:fbxaxf.)(0a),(11yx),(22yx),(33yxbxaxf.)(0a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De fato:  

  = 

= 

.

.

 + 

;   (3.2)  

 + 

;   (3.3) 

= 

.

 + 

.  (3.4) 

Subtraindo (3.3) de (3.4) e (3.2) de (3.3),  

Assim,  

. 

Os  triângulos  ABD  e  BCE  são  retângulos  em  E  e  D,  e  têm  os  lados 

correspondentes  destes  ângulos  proporcionais.  Logo,  são  semelhantes. 

Portanto,  os  ângulos 

e 

  são  congruentes  e  os  pontos  A,  B  e  C  são 

colineares.                                                                                                                        

2ª Demonstração: Outra forma é mostrar que três pontos quaisquer do gráfico 

são  colineares,  ou  seja,  estão  em  uma  mesma  reta,  com  o  uso  de  distância 

entre pontos.  

Considere os pontos 

, 

, 

, pertencentes 

ao gráfico da função afim

. Assim, 

,   

   e    

. 

Seja 

, a distância entre dois pontos 

 e 

. Para 

 e 

, a distância entre os dois pontos é definida por: 

  29 

),(11yx)(fGr1ya1xb),(22yx)(fGr2ya2xb),(33yx)(fGr3ya3xb)..(),.(12122323xxayyxxayy12122323xxyyxxyya),(111yxP),(222yxP),(333yxPbxaxf.)(bxay11.bxay22.bxay33.),(jiPPdiPjP),(iiiyxP),(jjjyxP.),(22yiyjxixjPPdji 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  que  a  colinearidade  ocorra  é  necessário  e  suficiente  que  um  dos 

três números 

, 

 e 

 seja igual a soma dos outros dois. 

Supomos 

 e mostramos que:  

=

+

. 

Usando a fórmula da distância entre dois pontos, 

=

=

 = 

 =  

= 

. 

De modo análogo, observamos que: 

    e   

=

.     

=

Assim,  

+

=

=

. 

Como 

, 

Portanto, 

=

+

. 

. 

Logo,  três  pontos  quaisquer  dos  gráficos  de 

  são  colineares,  o  que 

significa que o seu gráfico é uma reta.                                                                 

Para  maiores  detalhes  dessas  demonstrações  ver  Iezzi  (2005)  e  Dante 

(2011), respectivamente. 

3.4. Crescimento e decrescimento da função afim 

Definição 3.9: Sejam 

 e 

 números distintos. 

(I)  Uma  função 

:  A B  é  dita  crescente  quando  para  quaisquer 

  e 

, 

pertencentes ao domínio A da função, tais que se  <

, então 

<

. 

  30 

),(21PPd),(32PPd),(31PPd321xxx),(31PPd),(21PPd),(32PPd),(21PPd212212yyxx212212..bxabxaxx212212...xaxaxx2122212xxaxx2121axx),(32PPd2231axx),(31PPd2131axx),(21PPd),(32PPd223121.)(axxxx2131.)(axx321xxx213311).(),(axxPPd),(31PPd),(21PPd),(32PPdf1x2xf1x2x1x2x)(1xf)(2xf 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
(II) Uma função 

: A B é dita decrescente quando para quaisquer 

 e 

, 

pertencentes ao domínio A da função, tais que se  <

, então 

>

. 

Proposição 3.10: 

(I)  A função afim  

 é crescente se, e somente se, o coeficiente 

angular 

 for positivo. 

(II) A  função  afim   

  é  decrescente  se,  e  somente  se,  o 

coeficiente angular 

 for negativo. 

Demonstração: 

(I)  Considerando 

crescente,  se  <

,  então 

<

.  Assim  para 

-

<  0, 

-

<  0.  Pela  equação  (3.1) 

.  Como  o 

numerador e o denominador da fração são números negativos, resulta em um 

número positivo. Logo, o coeficiente 

 é positivo. 

Considerando 

 e que 

, por (3.1), se   < , então 

- <  0.  Como  o  coeficiente 

  é  positivo, 

.  Logo, 

. 

Portanto, se o coeficiente 

 é positivo a função afim é crescente.                                                     

(II)  Considerando 

crescente,  se  <

,  então 

>

.  Assim  para 

-

<  0, 

-

>  0.  Pela  equação  (3.1) 

.  Como  o 

numerador é negativo e o denominador da fração é um número positivo, resulta 

em um número negativo. Logo, o coeficiente 

 é negativo. 

Considerando 

 e que 

, por (3.1), se   < , então 

- < 0.  

Como o coeficiente 

 é negativo, 

. Logo, 

. 

  31 

f1x2x1x2x)(1xf)(2xfbxaxf.)(abxaxf.)(af1x2x)(1xf)(2xf1x2x)(1xf)(2xf2121)()(xxxfxfaa0a2121)()(xxxfxfa1x2x1x2xa0)()(21xfxf)()(21xfxfaf1x2x)(1xf)(2xf1x2x)(1xf)(2xf2121)()(xxxfxfaa0a2121)()(xxxfxfa1x2x1x2xa0)()(21xfxf)()(21xfxf 
 
 
 
Portanto, se o coeficiente 

 é negativo a função afim é decrescente.                

3.5. Taxa de variação e coeficiente angular 

De  acordo  com  a  proposição  3.8  o  gráfico  de  uma  função  afim 

 é uma reta. Seja 

 o ângulo entre essa reta e o eixo x. A medida 

  do  ângulo  é  considerada  do  eixo  x  para  a  reta,  no  sentido  anti-horário 

(Figuras 10 e 11). 

Figura 10: Reta com 

.                    

Figura 11: Reta com 

.                          

. 

. 

O coeficiente 

 da função  

 também é chamado de coeficiente angular 

da reta 

 (gráfico da função afim), pois é a tangente trigonométrica do ângulo 

formado entre o eixo Ox e a reta 

. De fato, considere o caso 

. O 

caso

 é análogo. 

Na  Figura  12, 

  e 

.  No  triângulo  retângulo  ABC 

(ângulo reto em C), 

. 

Comparando com  na equação (3.1), 

. 

  32 

abxaxf.)(afrr009000018090)(11xfy)(22xfy1212xxyyxytgatga009000018090 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  caso 

,  ou  seja,  quando  a  abscissa  cresce,  a  ordenada 

respectiva 

  cresce,  caracterizando  assim  uma  função  crescente, 

conforme a definição 3.9 (I). 

No entanto, quando 

 negativa (Figura 11), quando a abscissa cresce 

a ordenada respectiva 

 decresce, o que, conforme definido em 3.9 (II), 

significa que a função é decrescente. 

Portanto, a função afim que apresenta o gráfico com tangente 

 positiva 

é crescente, e decrescente quando negativa.  

Figura 12: Representação para 

. 

3.6.  Pontos  de  intersecção  do  gráfico  de  uma  função  afim  com  os  eixos 

coordenados 

Para  o  estudo  da  função  afim,  em  muitas  situações-problema,  ou  até 

mesmo  para  facilitar  o  traçado  do  gráfico,  torna-se  necessário  conhecer  os 

pontos onde o gráfico intercepta os eixos coordenados.  

  33 

0tg)(xfytg)(xfy00900 
 
 
 
 
 
 
 
Intersecção com o eixo y: quando um ponto está localizado sobre um 

eixo ele tem coordenada nula no outro eixo. Logo, a abscissa de um ponto no 

eixo y é zero. Já demonstramos na Seção 3.2 que o coeficiente 

 é o valor que 

a  função  afim  assume  quando 

.  Portanto,  o  ponto  de  intersecção  do 

gráfico da função afim com o eixo y tem coordenada (

). 

Intersecção com o eixo x: A ordenada de um ponto eixo x é nula. Para 

, 

Portanto, o ponto de intersecção do gráfico da função afim com o eixo x 

tem coordenadas 

. 

Esses pontos podem ser observados na Figura 13, para  

, 

 e 

 Figura 13: Intersecções do gráfico da função afim com os eixos coordenados. 

  34 

b0xb,0bxay.,0a...0abxbxabxa0,abbxaxf.)(0a.0b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em vários problemas onde a análise do gráfico é exigida fica muito mais 

clara  a  solução  quando  se  sabe  as  relações  entre  os  coeficientes  e  as 

intersecções  do  gráfico  da  função  com  os  eixos  coordenados.  Esse  conceito 

pode facilitar também soluções de problemas onde é necessário encontrar a lei 

matemática da função através do gráfico. 

3.7. A função linear  

Como já mencionado uma função linear é um caso particular de função 

afim 

: 

  → 

; 

,  onde 

  e 

,  ou  seja, 

.  Este 

caso é o modelo para proporcionalidade.  

Definição 3.11: Diz-se que duas grandezas são proporcionais quando elas se 

correspondem de tal modo que, multiplicando-se uma quantidade de uma delas 

por  um  número,  a  quantidade  correspondente  da  outra  fica  multiplicada  ou 

dividida pelo mesmo número. No primeiro caso, a proporcionalidade se chama 

direta  e,  no  segundo, 

inversa;  as  grandezas  se  dizem  diretamente 

proporcionais ou inversamente proporcionais. 

Pela  Definição  3.11  duas  grandezas 

  e 

;  com 

,  para 

: 

→ 

  uma  função  tal  que, 

  onde 

  uma  constante  real,  são 

chamadas  diretamente  proporcionais  se  a  razão 

.  Esse  número 

  é 

denotado  constante  de  proporcionalidade.    No  caso  em  que 

,  com 

, ou seja, 

, 

 e 

 são inversamente proporcionais. 

No entanto, como podemos afirmar que a correspondência x

y é uma 

proporcionalidade?  O  Teorema  3.15  apresenta  condições  quando  uma  dada 

função é ou não linear. Para demonstrá-lo usaremos o Lema 3.14 a seguir. 

Definição  3.12:  Um  conjunto 

  é  denso  em 

  quando  todo  intervalo 

aberto 

 de 

 contém algum ponto de 

. 

Definição 3.13: Um corpo ordenado 

 chama-se Arquimediano quando nele é 

válida qualquer uma das seguintes afirmações equivalentes: 

  35 

fbxaxf.)(0a0bxaxf.)(xy)(xfyf)(.).(xfkxkfkkxykkyxkf).(0kkyx.xyX),(baX 
 
 
 
 
(I) 

 é ilimitado superiormente; 

(II) dados 

, 

, com 

 existe 

, tal que 

; 

(III) dado qualquer 

em 

, existe 

 , tal que 

Lema 3.14: O conjunto 

 dos números racionais é denso em 

. 

Demonstração:  Seja 

um  intervalo  aberto  qualquer  em 

.  Devemos 

mostrar que existe um número racional 

 em 

. Como 

, existe um 

número  natural 

  tal  que   

,  pois 

  é  um  corpo  ordenado 

Arquimediano. Os números da forma 

, 

um número inteiro, decompõem a 

reta 

  em  intervalos  de  comprimento 

.  Como 

  é  menor  do  que  o 

comprimento 

 do intervalo 

, algum dos números 

 deve estar dentro 

do intervalo 

. Esta é a ideia intuitiva da demonstração. Mostremos que de 

fato ocorre.  

O  corpo  ordenado 

  é  arquimediano.  Seja 

  Assim, 

existe 

; 

  Logo, 

é  um  conjunto  não  vazio  de  números 

inteiros,  limitado  inferiormente  por 

.  Seja 

  o  menor  elemento  de 

Então 

  mas,  como 

, 

  Logo,  tem-se 

. 

. 

Afirmamos  que 

.  Com  efeito,  se  não  fosse  assim,  teríamos 

 Daí, 

 e 

, subtraindo 

 em ambos os lados 

da  segunda  desigualdade  temos 

,  como 

,  isto 

  36 

KNaKb,0aNnban.0aKNn.10anQ),(bar),(ba0abpabp10pmmp1p1ab),(bapm),(ba.;bpmmANp.,.ZmmpbApb.Am0Apmb0001mm.10Ambpm10bpma10.100pmbapmapm10pmb0aapmab0apm10 
 
acarretaria 

,  uma  contradição.  Logo  o  número  racional 

 pertence ao intervalo 

. 

Para maiores detalhes ver Lima (1982). 

Teorema 3.15 (Teorema fundamental da proporcionalidade): Seja 

 → 

 uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes:  

(1) 

 para todo 

 e 

. 

(2) Pondo 

, tem-se 

 para todo 

. 

(3) 

 para quaisquer 

. 

Demonstração: Provaremos as implicações (1) 
fim  de  provar  que  (1) 

 (2), (2) 
  (2),  provemos  inicialmente  que,  para  todo  número 

 (3) e (3) 

 (1). A 

racional  

, 

, a hipótese (1) acarreta que 

, seja qual 

for  

. Com efeito, como  

, tem-se: 

Logo,  

Seja

.  Como, 

,  a  monotonicidade  de 

nos  dá 

.  Assim 

  é  positivo.  Além  disso, 

temos 

 para todo 

. 

Mostremos agora que se tem 

 para todo 

.  

Suponha por absurdo que exista algum número real 

 (necessariamente 

irracional)  tal  que

.  Admitamos

.  O  caso 

  seria 

tratado de modo análogo. Temos: 

  37 

ppmpmab1100pmr10),(ba:f)(.).(xfkxkfkx)1(faxaxf.)(x)()()(yfxfyxfyx,nmrnm,)(.).(xfrxrfxmrn.).(.).().().(.xfmxmfrxnfxrfn).(.)(.).(xfrxfnmxrf)1(fa0)0(.0)0.0()0(ffff0)0()1(ffaaraarfrrfrf..)1(.)1.()(Qrxaxf.)(xxxaxf.)(xaxf.)(xaxf.)( 
 
 
 
 
 
 
 
O Lema 3.14 nos garante que podemos tomar um número racional 

 tal que,  

Assim, 

,  ou  seja, 

  Mas  isto  contraria  o  fato  de 

 ser crescente. Esta contradição completa a prova de que (1) 

(2).  

(2) 

(3) 

(3)

(1) Vamos fazer a demonstração usando indução finita, para todo 

 e 

.  

Se 

, temos 

.  

Suponhamos  que  a  sentença  seja  verdadeira  para 

.  Assim, 

. Provemos para 

.  

Por (3), 

.  

Pela hipótese de indução 

Portanto, pelo processo de indução finita, provamos que (3)

(1).  

Esse teorema justifica a definição alternativa utilizada nos livros didáticos 

do  ensino  fundamental  e  médio:  a  grandeza 

  é  diretamente  proporcional  a 

grandeza 

 quando existe um número 

, tal que 

, para todo 

. 

A  constante 

  é  chamada  de  constante  de  proporcionalidade.  Temos 

então  uma  função  linear

: 

  → 

, 

,  onde  o  coeficiente 

  é  a 

constante de proporcionalidade.  

No  cotidiano  usamos  grandezas  proporcionais 

toda  vez  que 

relacionamos  o  preço  a  se  pagar  por  determinada  quantidade  de  um  produto 

cujo quilo custa a reais. O preço 

 a se pagar é obtido multiplicando o peso 

em quilos pelo preço, 

, reais. Veja o Exemplo 3.16 a seguir. 

  38 

.)(xaxfr.)(xraxfxaraxf..)(..)()(xarfxff).()(..).()(yfxfyaxayxayxfkx1k)(.1)().1().(xfxfxfxkfk)(.).(xfkxkf)1(k)().().()).1((xfxkfxxkfxkf).().1()(.1)(.)().(xfkxfxfkxfxkfyx0axay.xafxaxf.)(ayxxay. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  3.16:  Comprando  5  quilos  de  batata  paguei  12,5  reais,  de 

acordo  com  a  tabela.  Qual  o  preço  pago  cobrado  por  um  quilo  de  batata? 

Quanto teria gasto se comprasse 7,5 quilos da mesma qualidade de batata?  

 (Quantidade, quilos) 

 (preço, R$) 

5 

10 

15 

20 

Observamos que:  

12,5 

25 

37,5 

50 

. 

Logo,  a  primeira  condição  do  Teorema  3.15  está  satisfeita  para  esses 

valores.  Como  as  afirmações  são  equivalentes  podemos  afirmar  que,  com 

, tem-se 

 para todo 

.  

Para  encontrarmos  o preço pago  por um  quilo  de batata  basta dividir  o 

preço pago pelos 5 quilos, 

. Logo 

 é a constante de 

proporcionalidade. 

Desta forma, 

  Sendo  assim,  o  preço  a  ser pago  por 7,5 

quilos de batatas é 18,75 reais, obtido de  

Note que, no caso específico da função linear, o gráfico da função afim 

passa pela origem do plano cartesiano. Basta notar que

.  Pela 

Proposição  3.8,  o  gráfico  da  função  linear  é  uma  reta.  Temos  ainda  um 

postulado  de  geometria  que diz:  dados  dois pontos distintos  existe  uma  única 

  39 

xy)5(.25,12*225)10()5*2(fff)5(.35,12*35,37)15()5*3(fff)5(.45,12*450)20()5*4(fff)1(faxaxf.)(x5,255,12)1(fa5,2a..5,2)(xxfy.75,185,7.5,2y00.)0(af 
 
 
 
 
 
 
 
 
reta  que  os  contém.  Logo,  para  traçar  o  gráfico  de  uma  função  linear  basta 

marcar os pontos 

e 

, pois, 

. A Figura 14 apresenta o gráfico 

da função linear, que relaciona o peso 

 de batatas, com o preço  

; 

Figura 14: Gráfico da função linear 

. 

No  gráfico  podemos  observar  que  quanto  mais  compramos  pagamos 

mais. 

Apesar  de  não  fazer  parte  da  proposta  de  aula  de  função  afim,  um 

exemplo  que  trata  sobre  proporção  inversa  será  mencionado  a  seguir  para 

mostrar a sua diferença quanto à proporcionalidade direta.  

Exemplo  3.17:  A  tabela  a  seguir  relaciona  o  número  de  ganhadores  de  um 

prêmio da loteria com a quantia que cada ganhador recebe. 

Numero de ganhadores  Quantia que cada ganhador recebe (em R$) 

2 

4 

6 

15 milhões 

7,5 milhões 

5 milhões 

  40 

)0,0(),1(aaf)1(xy..5,2xyxy.5,2 
 
 
 
 
 
 Analisando a tabela se nota que:  

  se  o  número  de  ganhadores  duplica  a  quantia  que  cada  ganhador 

recebe cai pela metade; 

  se o número de ganhadores triplica a quantia que cada ganhador recebe 

cai para a terça parte; 

As  duas  grandezas  aqui  envolvidas  são  chamadas  de  inversamente 

proporcionais. 

Observe  que 

: 

, 

.  Ou  ainda 

: 

, 

e 

. 

3.8. Regra de três e função linear 

No  ensino  fundamental  é  utilizada  a  tradicional  "regra  de  três",  que 

consiste  em  usar  esta  igualdade 

  para  determinar  um  desses  quatro 

números  quando  se  conhecem  três.  Considerando  que,  se 

,  e 

,  então 

  e 

,   

é  constante.  No  entanto  não  é 

relacionada com a função afim. 

Exemplo  3.18  (uso  de  regra  de  três):  Um  motorista  mantém  seu  carro  numa 

rodovia  a  uma  velocidade  constante  de  90  km/h.  Em  quanto  tempo  ele 

percorrerá 225 km?   

Normalmente os alunos realizam o que eles denotam "multiplicação em 

cruz" para resolver esse tipo de problema, desenvolvendo da seguinte maneira: 

                                                   km            horas 

90       

      1 

225     

      x 

90*x = 225*1 

  41 

kxfxkf)().(2)2()2*2(ff3)2()2*3(ffkxy.3015*2305,7*4305*611xyxy)(xfy)(11xfyyx,11yx11xyxyxy 
 
 
 
 
x=225/90 

x=2,5 

A  justificativa  desta  “multiplicação  em  cruz”  vem  da  propriedade 

fundamental das proporções: “Em toda proporção, o produto dos meios é igual 

ao produto dos extremos”. Assim: 

,  

sendo  

e os termos da proporção, onde  e 

 são os meios e 

 e  são 

os extremos da proporção. 

Meios 

Extremos 

No entanto, na maioria das vezes, os alunos não entendem o que estão 

fazendo.  Simplesmente  repetem  a  receita  decorada.  É  importante  que  os 

alunos entendam que a relação entre tempo (horas) e o espaço percorrido (em 

quilômetros) estabelece  uma função,  ou  seja,  o  espaço percorrido  é  dado  em 

função do tempo. Temos,  

 e 

, logo:     

. 

3.9. Funções afins e progressões aritméticas 

Existe  uma  relação  interessante  entre  função  afim  e  progressão 

aritmética.  Uma  progressão  aritmética  (PA)  pode  ser  vista  como  uma 

sequência  de  pontos 

  igualmente  espaçados  na  reta.  Isto  quer 

dizer  que  a  diferença  entre  dois  termos  consecutivos  é  constante.  Denota-se 

esse número constante de razão 

 da P A, 

  42 

cbdadcba..cba,,dbcaddcba)1(90f)(250xfhorasxx5,2902251225190,...,...,,21ixxxr....12312iixxxxxxr 
 
 
 
 
 
Proposição  3.19:  Se 

  é  uma  progressão  aritmética,  então  os 

pontos 

  para 

, 

também 

formam  uma 

progressão aritmética cuja razão é 

.  Reciprocamente, 

se  uma 

função 

monótona 

:

transforma 

qualquer 

progressão 

aritmética 

numa  progressão  aritmética 

então  é uma função afim. 

Demonstração: Para 

 uma P.A. de razão 

 temos 

Portanto, 

.  

Para  mostrar  a 

recíproca,  considere 

,  definida  por 

  a  qual  transforma  qualquer  progressão  aritmética  em  outra 

progressão  aritmética,  e  tem  a  propriedade   

  Mostremos  que 

  é 

função linear.  

Para  todo 

,  os  números 

, 

, 

  formam  uma  progressão 

aritmética. Logo, o mesmo ocorre com os números

, 

, 

 Assim:  

Portanto, 

. 

Consideremos 

e 

.  Então  os  números 

  formam 

uma  progressão  aritmética,  o  mesmo  se  dando  com  suas  imagens  por 

  A  razão  desta  sequência  pode  ser  obtida  tomando  a 

diferença  entre  quaisquer  dois  termos  consecutivos,  o  segundo  menos  o 

primeiro.  Logo  esta  razão  é 

  e 

  Finalmente,  se 

  é  um 

inteiro  negativo 

  e 

  Assim, 

  para  todo 

  e  todo 

.  Pelo  Teorema  Fundamental  da 

Proporcionalidade  (Teorema  3.15),  segue-se  que 

  é  linear, 

. 

Considerando 

, 

 para todo 

. 

  43 

,...,...,,21ixxx),(iixfy,...2,1ibxaxf.)(ra.f,...,...,,21ixxx),...(),...,(),(2211iixfyxfyxfyf,...,...,,21ixxxrraxfrabxabrxarxfxfyiiiiii.)(.).().()()(1111rayyii.1:g),0()()(fxfxg.0)0(ggxx0x)(xg0).(xg0)()(0xgxg)()(xgxgxnnxxx,...,2,,0).(),...,2(),(),0(nxgxgxgg)(xg).(.)(xgnnxgnn).(.))(.()()(xgnxgnnxgnxg)(.)(xgnnxgnxgxaxg.)(bf)0(bxafxgxf.)0()()(x 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4.  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DE  AULAS  PARA  FUNÇÃO  AFIM  E 

RESULTADOS DA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA 

O  conceito  de  função  afim  está  entre  os  conteúdos  previstos  para  1ª 

série  do  ensino  médio  (SÃO  PAULO,  2008).  Neste  capítulo  foi  proposta  uma 

sequência de atividades educacionais baseadas em problemas, de acordo com 

a  metodologia  de  resolução  de  problemas,  correspondentes  a  cada  seção 

deste  capítulo,  com  o  objetivo  de  desenvolver  com  êxito  a  aprendizagem  dos 

conceitos relacionados a funções afins. Essas atividades foram desenvolvidas 
com alunos das 1as séries (A e B) do Ensino Médio da Escola Estadual Pedro 

Brandão  dos  Reis,  na  cidade  de  José  Bonifácio-SP,  Diretoria  de  Ensino  de 

José Bonifácio. As salas continham, em média, 38 alunos e as atividades foram 

desenvolvidas no decorrer de seis semanas, ou seja, cerca de 30 aulas. 

Na  aplicação  das  atividades  também  foi  utilizada  a  metodologia  de 

resolução  de  problemas,  mais  especificamente,  através  das  dez  etapas 

conforme  indica  Onuchic  et  al  (2014).  O  problema  foi  proposto;  os  alunos 

fizeram  a  leitura  individual  do  problema  e  depois  a  leitura  em  coletivo; 

resolveram o problema, destacando as quatro etapas de Polya (2006). Durante 

a  aula  o  professor  desenvolveu  um  diálogo  instigando  e  incentivando  os 

alunos.  Eles  registraram  as  soluções  na  lousa,  defenderam  as  conclusões 

obtidas, e discutiram até o consenso sobre os resultados corretos. O professor 

apresentou  a 

formalização  do  conteúdo,  estruturada  em 

linguagem 

matemática,  baseada  no  capítulo  3,  e  propôs  novos  problemas  para  avaliar e 

ampliar a construção dos conceitos. 

4.1.  Introdução  à  função  afim:  ênfase  na  transferência  da  linguagem  de 

situações-problema para a simbologia matemática. 

As  situações-problema  exigem  a  transferência  da  linguagem  de  uma 

situação  real  para  a  simbólica.  O  professor  através  de  diálogos  deve  levar  o 

aluno a fazer essa  transferência durante a resolução do problema.  Conforme 

mencionado,  no  Capítulo  2,  os  diálogos  motivadores  do  professor  são 

imprescindíveis para levar o aluno à construção dos conceitos. 

  44 

 
 
Problema 4.1.1: Observe na tabela o número de locações de DVDs realizadas 

por uma locadora e o preço total correspondente: 

Número de locações  Preço (em R$) 

1 

2 

3 

5 

10 

15 

a) O preço de locações é dado em função de quê? 

b) Como podemos obter o preço de locações? Escreva a sentença matemática 

que descreve essa relação. 

c) Qual o preço de 20 locações de DVDs?  

d) Quantas locações podemos fazer com R$75,00? 

e)  Como  ficaria  a  tabela  se  o  preço  para  uma  locação  fosse  7  reais.  E  se 

fossem 

 reais? 

f) Quais as sentenças matemáticas em ambos os casos?  

Objetivos:  associar  situações  do  cotidiano  do  aluno  com  funções  lineares 

introduzindo  assim  esse  conceito,  compreender  como  utilizar  a  função  para 

casos particulares.  

Conteúdos  a  serem  abordados:  função,  função  linear,  equação  do  primeiro 

grau e operações básicas (adição, subtração, multiplicação e divisão). 

Orientações  ao  professor:  Através  de  diálogos  o  professor  utiliza  as 

respostas dos alunos para reforçar o conceito de função, equação do primeiro 

grau, introduzir a função linear e seus valores, conforme Definição 3.1. 

Caso  o  professor  perceba  alunos  que  não  recordam  como  desenvolver 

equações  do  primeiro  grau  é  importante  fazer  um  trabalho  de  recuperação 

  45 

a 
 
pontual deste conceito, pois ele é fundamental para trabalhar com função afim, 

em particular, a linear. 

Resultados em sala de aula: foi trabalhado o diálogo professor aluno a partir 

da  observação  da  tabela  de  forma  a  executar  as  quatro  etapas  de  Polya, 

conforme segue: 

Professor: O preço de locações é dado em função de quê? 

Alunos: número de DVDs locados. 

Esta questão foi respondida corretamente pela maioria dos alunos, pois 

eles  percebem  que  um  DVD  locado  custa  5  reais,  sendo  assim  o  preço  é 

gerado a partir do número de DVDs locados. 

Professor: Como podemos obter o preço de locações?  

Aluno1: O preço é igual a 5 reais vezes o número de locações. 

Aluno2: O número de locações multiplicado por 5 reais me dá o preço que devo pagar. 

Professor: Considerando  o preço e  o número de DVDs locados,  qual a sentença 
matemática que descreve essa situação? 

Aluno3: 

Aluno4: 

. 

. 

Professor: Nossa! Então foram encontradas duas sentenças diferentes?  

Aluno4: Não apenas a ordem dos símbolos está trocada. 

Professor: Isso mesmo! As duas sentenças estão corretas, no entanto a mais usada é 

.  

Professor: Qual o preço de 20 locações de DVDs? 

Aluno5: 100 reais. 

Professor: Como chegou nessa resposta?  

Aluno6: 

. Portanto, o preço de 20 locações é 100 reais.  

Professor: Quantas locações podem fazer com R$75,00. 

Aluno7: 

 e 

. Portanto, podemos locar 15 DVDs com esse dinheiro. 

Neste momento foram resgatados alguns conteúdos de anos anteriores, 

pois  alguns  alunos  apresentaram  defasagem,  com  o  conceito  de  equação  do 

primeiro grau, por exemplo. Os alunos usam o algoritmo que eles chamam de 

“letras  em  um  lado  e  números  para  o  outro  do  sinal  de  igual”.  No  entanto, 

  46 

yxxy.5yx.5xy.510020.575y15x 
alguns apresentaram dificuldades em fazer as operações inversas de maneira 

adequada.  A  fim  de  reparar  esta  defasagem,  a  atividade  foi  desenvolvida  na 

lousa conforme segue: 

Professor: Como ficaria a tabela se o preço para uma locação fosse 7 reais. E se fosse 

 reais? 

Alunos: 

Número de locações 

Preço (em R$) 

Número de locações 

Preço (em R$) 

1 

2 

3 

4 

7 

14 

21 

28 

1 

2 

3 

4 

2.

3.

4.

Professor: Quais as sentenças matemáticas em ambos os casos?  

Alunos:

e 

. 

As  repostas  dos  alunos  foram  utilizadas  para  retomar  o  conceito  de 

função e introduzir a função linear, conforme segue: 

Professor: Temos uma função em 

? Por quê? 

Aluno4: para cada 

 encontramos um único 

. 

Professor:  Essa  função  é  chamada  de  função  linear,  com 
Definição:  Quando 
chamada função linear. 

  e 

, 

; 

:

diferente  de  zero. 
,  é 

,  para  todo 

Assim 

foram  desenvolvidos  os  demais  conteúdos  através  dos 

problemas. 

  47 

x.575x.55575x.1575x15aaaaaxy.7xay.xay.xya0a0bfxaxf.)(x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 4.1.2: Em certa cidade o valor cobrado por uma corrida de taxi é de 

quinze reais fixos mais oitenta centavos por cada quilômetro rodado.  

a)  Expresse  a  função,  definida  nos  reais  positivos,  que  relaciona  o  preço  P  a 

ser  cobrado  por  uma  corrida  de  acordo  com  o  número 

  de  quilômetros 

rodados.  

b) Percorrendo 17 km nesse taxi, quanto deveremos pagar pela corrida? 

c)  Qual  será  o  valor  máximo  de  quilômetros  que  poderemos  percorrer  nesse 

taxi tendo R$ 50,00 para pagar? 

Objetivos: introduzir o conceito de função afim e seu valor em 

, associar 

a situações do cotidiano. 

Conteúdos a serem abordados: função afim e aplicações. 

Orientações  ao  professor:  Este  é  o  momento  propício  para  a  apresentação 

formal da função afim.  

Resultados  em  sala  de  aula:  (a)  Através  da  sentença  matemática 

,  encontrada  pelos  alunos,  comparou-se  com  a  função 

, 

 e reconheceram que os seus coeficientes eram 

: 

e 

. Neste momento foi introduzida a Definição 3.1. Com os demais itens do 

mesmo  problema  trabalhamos  a  aplicação  da  função  em  casos  particulares, 

conforme  Definição  3.2.  No  item  (b)  os  alunos  perceberam  que  17  eram  os 

quilômetros rodados, logo ocuparia o lugar do 

 na equação. Multiplicando 17 

por 0,8 e somando 15 obtiveram que 28,60 era o preço a ser pago por aquela 

corrida.  No  item  (c),  após  fazer  50  menos  15,  alguns  alunos  apresentaram 

dificuldades  para  resolver  a  divisão  de  35  por  0,8.  Foi  necessário  retomar 

divisão por números decimais, resultando em 43,75 km. 

Problema  4.1.3:  Um  vendedor  de  sapatos  recebe,  mensalmente,  um  salário 

composto de duas partes: uma parte fixa no valor de R$1500,00, e uma parte 

variável, que corresponde a 6% sobre o total das vendas que ele faz durante o 

mês. Como representar essa situação? 

  48 

x0xx15.80,0xPfbxaxf.)(80,0a15bxObjetivos:  reforçar  o  conceito  de  função  afim,  reforçar  o  conteúdo  de 

porcentagem. 

Conteúdos abordados: função afim e porcentagem. 

Resultados  em  sala  de  aula:  foram  reforçados  os  conceitos  básicos  de 

porcentagem,  pois  os  alunos  não  recordavam  como  fazer  a  representação 

decimal  de  uma  porcentagem.  Daí  os  alunos  logo  reconheceram  que  a 

sentença  matemática  para  representar  a  situação  era 

.  Esta 

situação  despertou  interesse  dos  alunos,  pois  alguns  já  estão  entrando  no 

mercado de trabalho e sabem que o pagamento de comissão é muito comum. 

Problema 4.1.4: Compare as funções obtidas nos problemas 4.1.1 a 4.1.3. 

Objetivos: Reconhecer os coeficientes de cada função afim. 

Conteúdos abordados: função afim. 

Orientações ao professor: o professor deve induzir o aluno a reconhecer  os 

coeficientes 

 e  em cada uma delas e generalizar como são os coeficientes 

para a função afim, conforme Definição 3.1. 

Resultados  em  sala  de  aula:  foi  reforçada  a  apresentação  formal  da  função 

afim  (Definição  3.1)  relacionando  com  a  resolução  das  situações-problema 

trabalhadas,  reconhecendo  os  coeficientes 

  e 

  em  cada  uma  delas.  Com 

essas  situações  problema  os  estudantes  tiveram  a  oportunidade  de  conhecer 

aplicações  do  conceito  de  função  afim,  motivando-os  na  busca  de  mais 

informações.  

4.2. Localização de pontos no plano cartesiano e construção de gráficos 

de função afim 

Provavelmente os alunos já trabalharam com plano cartesiano no 9º ano 

do  ensino  fundamental.  Recordar  com  o  aluno  como  fazer  a  localização  de 

pontos  no  plano  cartesiano  é  muito  importante  para  que  ele  posteriormente 

consiga  construir  os  gráficos  das  funções  afins  e  fazer  as  suas  análises.    A 

utilização  do  jogo  "Batalha  Naval"  no  software  Geogebra  para  essa  tarefa  foi 

muito interessante, pois, além de motivar o aluno através do jogo, viabilizou a 

  49 

1500.06,0xyababapresentação  dos  comandos  básicos  do  programa  e  o  monitoramento 

individual do professor para cada aluno no primeiro contato com o software. 

O  jogo  é  uma  alternativa  educacional  que  motiva  o  aluno.  O  interesse 

em ganhar o jogo leva o aluno a se empenhar na busca de uma solução para o 

problema.  O  jogo  oferece  possibilidades  de  experimentação  e  exploração,  o 

que  o  torna  ferramenta  de  ensino  aprendizagem  extremamente  favorável  à 

fixação e reconstrução do conhecimento adquirido (BORIN, 1998). 

Borin  (1998)  pontua  que  algumas  técnicas  de  resolução  de  problemas 

aparecem naturalmente durante os jogos, como tentativa e erro, por exemplo. 

E  que,  na  tentativa  de  corrigir  erros,  o  aluno  começa  a  se  organizar, 

controlando  seu  comportamento  através  de  cuidados  que  remetem  as  quatro 

etapas de resolução de problemas, determinadas por Polya (2006).  

É  importante  que  o  professor  conheça  o  programa  antes  de  trabalhar 

com  o  aluno  podendo  consultar  o  Capítulo  2.2,  ou  ainda  intensificar  seus 

conhecimentos  através  da  leitura  de  demais  trabalhos,  como  por  exemplo, 

Mendes (2014).  

Cabe  ao  professor  mostrar,  passo  a  passo,  para  o  aluno  como  abrir  o 

programa  GEOGEBRA  utilizando  o  seu  ícone.  O  jogo,  tradicionalmente 

chamado de batalha naval, foi proposto neste trabalho com esse objetivo.  

A  análise  detalhada  dos  gráficos  para  que  o  aluno  possa  conjecturar 

conceitos relacionados com a função afim são os principais objetivos a serem 

alcançados com o uso do Geogebra. Por isso, será necessário que o aluno use 

o programa sem medo, construa os gráficos necessários, analise e explore. 

4.2.1 Jogo batalha naval no Geogebra 

Objetivo: afundar todas as embarcações do adversário.  

Regras  do  Jogo:  Divida  os  alunos  em  4  grupos.  Cada  grupo  escolhe  um 

quadrante  do  plano,  do  qual  será  proprietário  das  embarcações  e  a  cor  que 

utilizará  nos  tiros.  Após  decidir  qual  grupo  iniciará  o  jogo,  este  escolhe  um 

ponto  do plano  cartesiano  no  quadrante  do adversário,  e  na  barra  de  entrada 

do  Geogebra  digita  o  par  ordenado  escolhido,  o  qual  representa  o  tiro.  Os 

  50 

 
 
 
 
 
demais  grupos  jogam  de  acordo  com  a  ordem  pré-estabelecida.  Três  tiros 

certeiros afundam a embarcação. Vence o jogo o grupo que primeiro conseguir 

afundar todas as embarcações de um dos adversários. 

A  Figura  15  apresenta  um  modelo  do  tabuleiro,  desenvolvido  no 

Geogebra, usado para o jogo. 

Figura 15: Jogo batalha naval no Geogebra. 

Resultados em sala de aula: o jogo despertou interesse e motivou os alunos 

na  busca  dos  pontos  adequados  para  dar  o  “tiro”  certeiro  na  embarcação  do 

adversário  escolhido,  reforçando  a  localização  de  pontos  no  sistema  de 

coordenadas cartesianas. 

O submarino foi propositalmente desenhado bem pequeno e exigido que 

ele  também  fosse  atingido  três  vezes,  para  obrigar  os  alunos  a  escolher 

coordenadas  com  números  decimais  como  (10.5,  1),  por  exemplo.  Algumas 

embarcações  foram  colocadas  sobre  os  eixos  coordenados  também  para 

reforçar como se escreve o par ordenado quando o ponto está localizado sobre 

um dos eixos.  

O  erro  mais  observado  foi  quanto  à  troca  da  ordem  das  coordenadas. 

Trocavam 

  por 

  colocando  (3,5),  por  exemplo,  onde  o  correto  seria  (5,3). 

Alguns  alunos  erraram  ainda  colocando  o  número  positivo  quando  o  correto 

  51 

xy 
 
 
 
 
seria o negativo. Perceberam que o primeiro quadrante era o mais  fácil de ser 

eliminado.  Assim,  era  desvantajoso  ser  proprietário  dele.  Notaram  ainda  que, 

uma vez que for dado o primeiro tiro em um dos quadrantes é melhor manter-

se sempre atirando naquele adversário, pois ganha o jogo aquele que tem mais 

tiros no quadrante onde as embarcações foram afundadas primeiras.  

Problema 4.2.2: (Extraído do Caderno do Aluno, 2014) O valor a ser pago por 

uma  pessoa  para  abastecer  com  combustível  seu  automóvel  varia 

proporcionalmente em função da quantidade  de litros de combustível utilizada. 

Isso  significa  dizer  que  o  preço  é  uma  função  da  quantidade  de  litros  de 

combustível  que  abastece  o  automóvel.  Vamos  considerar  que  o  litro  de 

gasolina  custe  R$  2,50.  Denotando  por  P  o  preço  a  ser  pago  e  por  L  a 

quantidade de litros de gasolina com que o automóvel é abastecido, pede-se: 

a) complete a tabela que relaciona P com L. 

0 

1 

2 

3 

4 

6 

L 

P 

b) Qual o preço a ser pago quando se abastece o carro com 10 litros? 

c)  Calcule  a  diferença  entre  os  preços  pagos  quando  se  abastece  um  carro 

com 15 e 16 litros. 

d) Observando a tabela, qual a relação matemática entre P e L?  

e) Representem no eixo 

 os litros de gasolina e no eixo 

 o preço a ser pago 

em reais. Localize nele os pares ordenados já encontrados na tabela do item a. 

O que é possível observar? 

Objetivos:  reconhecer  os  coeficientes  da  função  linear,  aplicar  diferentes 

valores  de 

  na  função,  localizar  os  pares  ordenados  no  plano  cartesiano  e 

reconhecer que o gráfico de uma função afim é uma reta.  

Conteúdos abordados: função linear e seu valor, gráfico da função afim. 

  52 

xyx 
 
 
 
 
 
 
Orientações  ao  Professor:  O  professor  deve  aproveitar  o  item  (d)  para 

relacionar a função linear com grandezas diretamente proporcionais onde este 

k é denotado constante de proporcionalidade (Definição 3.11). 

Com  o  item  (e)  do  problema,  o  professor  deve  incentivar  o  aluno  a 

procurar  valores  decimais  no  eixo 

  para  que  ele  descubra  sozinho  que  o 

gráfico  de  uma  função  afim  é  uma  reta.  Basta  que,  além  dos  pontos  já 

localizados,  ele  perceba  que  o  preço  correspondente  a  1,5  litros  de  gasolina 

está  entre  um  e  dois,  e  que  os  pontos  assim  marcados  lembram  uma  reta. 

Após  a  conclusão  dos  alunos  é 

importante  que  o  professor 

faça  a 

demonstração  da  Proposição  3.8  para  mostrar  que,  de  fato,  o  gráfico  é  uma 

reta. 

Torna-se  importante  a  construção  dos  gráficos  das  demais  situações-

problema já apresentadas (Problemas 4.1.1, 4.1.2 e 4.1.3) de forma a reforçar 

a construção de gráficos. Pode ser observado que, em alguns casos, como do 

problema  proposto  em  4.1.2,  a  parte  negativa  do  eixo 

  não  tem  sentido  no 

cotidiano, apesar de fazer parte do domínio da função afim.    

Resultados  em  sala  de  aula:  esperávamos  que  o  aluno  percebesse  que  se 

tratava de grandezas diretamente proporcionais e concluísse que se o número 

de litros está multiplicado por 10 bastava multiplicar o preço de 1 litro, R$ 2,50, 

por 10 também, obtendo assim o preço de R$ 25,00, o que de fato ocorreu com 

alguns  alunos.  Outros  alunos  usaram  outra  estratégia  de  resolução.  Notaram 

que na tabela existem as quantidades de 4 e 6 litros de gasolina e que, como 

são  grandezas  diretamente  proporcionais,  basta  somar  os  preços 

correspondentes, R$ 10,00 e 15,00, obtendo o mesmo valor de R$ 25,00.     

Os  alunos  foram  questionados:  Quando  dobramos  ou  triplicamos  a 

quantidade de litros o que acontece com os preços correspondentes? Com isso 

foi  resgatado  o  conceito  de  grandezas  diretamente  proporcionais,  segundo  a 

Definição 3.11, e associado ao conceito de função linear.  

O  item  (c)  deste  problema  foi  mais  uma  oportunidade  para  recordar  o 

conceito de proporcionalidade, se a diferença é de um litro, então será R$2,50 

a  diferença  de  preço,  que  corresponde  ao  preço  de  um  litro  de  gasolina. 

  53 

xx 
Reforçamos  ainda  que  a  função  linear  pode  ser  relacionada  com  grandezas 

diretamente  proporcionais  onde  este 

  é  denotado  constante  de 

proporcionalidade. 

Como  já  havíamos  feito  a  revisão  do  plano  cartesiano,  através  do  jogo 

Batalha  Naval,  questionamos  os alunos  sobre  como  seria  a  representação  de 

uma função afim no plano cartesiano (item (e)). Aproveitando tabela e estudos 

já realizados no item (a), que relaciona o preço P a ser pago de acordo com o 

número de litros L a serem consumidos. Sendo os valores de L como abscissa 

e os de P na ordenada dos pares ordenados, ou seja, no eixo 

 representamos 

os litros de gasolina e no eixo 

 o preço a ser pago em reais.  

Este  problema  possibilitou  aos  alunos,  usando  dados  da  tabela  já 

construída,  constatar  que  os  pontos:  (0,0);  (1;  2,5);  (2,5);  (3;  7,5);  (4,10)  e 

(6,15) pertenciam ao  gráfico da função. Como os alunos já haviam recordado a 

localização  de  pontos  no  plano  cartesiano  construíram  um  plano  cartesiano  e 

desenharam  os  pontos  (importante  pedir  que  os  alunos  desenhem  o  plano, 

alguns  ainda podem  encontrar  dificuldades no uso da  regra  e na demarcação 

de  centímetros).  Os  alunos  construíram  um  plano  cartesiano  no  caderno  e 

demarcaram esses pontos.  

Os  alunos  foram  então  questionados  sobre  a  compra  de  valores 

decimais  de  litros  de  gasolina,  afinal não  compramos  apenas  valores  inteiros. 

Na  compra  de  1,5  litros  o  ponto  do  gráfico  seria  (1,5;  3,75)  assim  foram 

descobrindo mais pontos pertencentes ao gráfico como (2,5; 6,25); (3,5; 8,75) 

entre outros. Assim puderam verificar que unindo os pontos parecia obter uma 

reta. 

Surgiram  dúvidas  com  relação  aos  valores  negativos  que,  neste  caso, 

podem  sem  usados.  Basta  considerar  que  quando  a  pessoa  deve  1  litro  de 

gasolina ela deve R$ 2,50, por isso o ponto (-1; -2,50) também pode pertencer 

ao gráfico. O momento foi propício para mencionar sobre o domínio da função 

afim.  Foi  comentado  que,  dependendo  da  situação-problema  trabalhada  não 

faz sentido envolver todos os números reais, mas apenas parte deles como os 

  54 

50,2kxyreais  positivos,  por  exemplo,  apesar  dos  negativos  também  fazerem  parte  do 

domínio da função afim.   

Também construíram os gráficos correspondentes aos problemas 4.1.1, 

4.1.2 e 4.1.3. Novamente notaram que se tratava de retas. Então a Proposição 

3.8  foi  enunciada  e  demonstrada  usando  a  Demonstração  1,  pois  iríamos 

trabalhar com resolução de sistemas de equação do primeiro grau no próximo 

problema. A demonstração foi feita com muita cautela, passo a passo, para que 

os  alunos  entendessem,  visto  que  não  é  do  hábito  deles  trabalhar  com 

demonstrações.  No  entanto,  a  maioria  dos  alunos  compreendeu  a 

demonstração  e  notaram  que,  quando  trabalhamos  com  termos  genéricos, 

como foi feito na demonstração, os resultados obtidos também são genéricos, 

ou seja, valem para qualquer função afim. 

4.3. Determinação da lei da função afim conhecendo seus valores em dois 

pontos distintos. 

Problema  4.3.1:  Dado  o  gráfico  da  função 

(Figura  16),  escreva  a 

função 

 correspondente, ou seja, determine os coeficientes 

 e 

que expressem a lei dessa função.  

Figura 16: Pontos conhecidos do gráfico. 

  55 

:fbxaxf.)(ab 
 
 
Objetivos:  Reconhecer  os  coeficientes  da  função  afim  através  de  dois  pares 

ordenados conhecidos no gráfico. 

Conteúdos  abordados:  função  afim,  reconhecimento  de  pontos  no  plano 

cartesiano, resolução de sistemas lineares com equações do primeiro grau. 

Orientações  ao  Professor:  Após  a  substituição  dos  valores  de 

  e 

  é 

necessário  que  o  professor  induza  o  aluno  a  resolver  o  sistema  de  equações 

para verificar os valores de 

 e 

. Apresente ainda outros problemas análogos 

e formalize o conceito conforme a Proposição 3.3. 

Resultados em sala de  aula:  os  alunos  apresentaram muita dificuldade para 

resolver  o  sistema  linear,  necessitando  da  intervenção  do  professor  para 

recordar conceitos de anos anteriores e motivar na solução. 

Desenvolveram da seguinte maneira: 

-Se o ponto 

 pertence ao gráfico desta função afim, então 

 e 

, ou 

seja, 

.  

-Se o ponto 

 é o outro ponto conhecido, então para 

 temos 

, 

ou seja, 

. 

Com isso, 

. 

Desta forma, basta resolver o sistema. Somando as duas equações: 

. 

Portanto, 

. 

Substituindo este valor de 

 na segunda equação: 

, ou seja, 

. 

Portanto, 

. 

  56 

xyab)1,1(1x1y1)1(f)2,2(2x2y2)2(f12.211.22.babababa12.2bbaa3aa1)3(b4b4.3)(xxf 
 
 
 
 
 
 
Após a solução os alunos verificaram se a solução estava correta aplicando os 

dois valores de x conhecidos. 

; 

. 

Alguns  alunos  substituíram  ainda  o  valor  de 

  na  primeira  equação, 

obtendo o mesmo valor de 

.  Assim, perceberam que o valor encontrado para 

o  coeficiente 

  independe  da  equação  inicial escolhida para  substituir  o  valor 

de 

.  Nos  demais  exercícios  aplicados  em  aula  os  estudantes  abordaram 

apenas uma das equações e concluíram.   

A 

formalização  do  conceito  pode  ser  apresentada  ao  aluno 

demonstrando a Proposição 3.3, o que não ocorreu no desenvolvimento deste 

trabalho. 

Todos  os  problemas  foram  desenvolvidos  buscando  utilizar  as  quatro 

etapas  de  resolução  de  problemas  destacadas  no  livro  de  Polya  (2006).  No 

entanto, neste problema as etapas ficaram bem evidentes. 

4.4. Funções afins e progressões aritméticas.  

Problema 4.4.1: 

a)Consideremos a função afim: 

 para completar a tabela a seguir; 

1 

4 

7 

10 

13 

i) Qual é a razão dos valores que atribuímos a  ? 

ii) Que sequência é formada pelas imagens 

encontradas?  

iii) Existe alguma relação entre as razões destas duas sequências? Justifique. 

  57 

14341*3)1(f24642*3)2(fabba1.2)(xxfx)(xfx)(xf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Vamos  aplicar  a  mesma  sequência  de  números 

  em  outra  função 

. 

1 

4 

7 

10 

13 

Responda as questões i), ii), iii) em relação a função 

. 

c)  Dada  uma  função  qualquer 

,  sendo 

  o  valor  da  razão  dos 

valores  atribuídos  a 

  qual  a  razão  das  sequências  dos  valores  obtidos  em 

?          

Objetivos: reconhecer a relação entre progressão aritmética e função afim. 

Conteúdos abordados: função afim, progressão aritmética. 

Orientações ao professor: Neste momento é função do professor instigar os 

alunos a relacionar os dois conceitos: função afim e progressão aritmética. As 

considerações formais podem ser feitas utilizando a Proposição 3.19. 

Resultados em sala de aula: o problema foi resolvido com êxito pelos alunos. 

Eles completaram a primeira tabela conforme se pedia, aplicando os valos de 

 na função afim 

dada. 

Notaram que a razão dos valores atribuídos a 

 era 3 e que a razão da 

sequência formada pelas imagens 

 era 6. Logo, a razão da sequência das 

imagens era o dobro da razão da sequência dos valores de 

. Alguns alunos 

responderam como mostramos a seguir: 

1 

4 

7 

10 

13 

2 . 1 + 1 

2 . 4 + 1 

2 . 7 + 1 

2 . 10 + 1 

2 . 13 + 1 

3 

9 

15 

21 

27 

  58 

x2.3)(xxg)(xgbxaxf.)(rx)(xfx1.2)(xxfx)(xfx3333x)(xf6666x)(xg 
                            
           
          
          
 
 
 
                                   
            
            
             
    
 
 
 
 
 
 
 
As  relações  entre  os  elementos  de  cada  coluna  escritos  desta  forma 

facilitou para o aluno a visualização das relações entre 

 e 

. 

Aplicando 

a  mesma 

sequência 

de 

números 

na 

função

obtiveram a seguinte tabela: 

1 

4 

7 

10 

13 

3 . 1 + 2 

3 . 4 + 4 

3 . 7 + 2 

3 . 10 + 2 

3 . 13 + 2 

5 

16 

23 

32 

41 

Desta  vez  os  alunos  perceberam  que  a  razão  da  sequência  formada 

pelas  imagens 

  encontradas  era  9.  Logo,  a  razão  da  sequência  das 

imagens era o triplo da razão da sequência dos valores de 

. 

Concluíram  que  para  descobrir  o  valor  da  sequência  formada  pelas 

imagens 

 bastava multiplicar pelo coeficiente 

 a razão da sequência dos 

valores atribuídos a 

. 

Após as conclusões dos alunos a formalização do conceito foi realizada 

conforme  Capítulo  3,  item  3.9.  Novamente,  através  da  demonstração  usando 

valores  genéricos,  os  alunos  perceberam  que  as  relações  encontradas  são 

verídicas  qualquer  que  seja  a  função  afim.  Notaram  que  aplicando  qualquer 

P.A.  de  razão 

  na  função  afim  gera  a  sequência  formada  pelas  imagens 

que têm razão 

. 

4.5. Construção e análise de gráficos de função afim via o Geogebra 

Os  problemas  a  seguir  foram  propostos  para  serem  desenvolvidos  na 

sala de informática. O objetivo é induzir os alunos a desenvolver as análises de 

gráficos de funções afins tratando das intersecções com os eixos coordenados, 

crescimento, decrescimento e inclinação da reta.  

Problema  4.5.1:  Utilize  o  Geogebra  para  construir  os  gráficos  das  funções 

afins referentes aos problemas 4.1.1, 4.1.2, 4.1.3 e 4.2.2.  

  59 

x)(xfx2.3)(xxfx)(xf)(xfx)(xfaxr)(xfra. 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
Objetivos: Construir os gráficos das funções afins no software Geogebra. 

Conteúdos abordados: funções afins. 

Orientações  ao  professor:  O  aluno  já  conhece  o  Geogebra  devido  ao  jogo 

Batalha naval mencionado anteriormente, entretanto ele ainda não  construiu o 

gráfico no software individualmente. É interessante deixá-los à vontade com o 

programa  alguns  minutos,  para  que  eles  pesquisem  as  demais  ferramentas 

oferecidas e fiquem motivados para utilizá-lo nos demais problemas. 

Resultados  em  sala  de  aula:  os  alunos  construíram  no  programa  Geogebra 

os  gráficos  das  funções  afins  referentes  aos  Problemas  4.1.1,  4.1.2,  4.1.3  e 

4.2.2. Na construção os alunos aprenderam a usar o software, pois já haviam 

construído  esses  gráficos  no  caderno.  Eles  construíam  e  iam  conferindo  com 

os  gráficos  do  caderno.  Alguns  alunos  já  se  arriscavam  em  formatar  os 

gráficos, mudando a cor, por exemplo. Outros ainda necessitavam da ajuda do 

professor para realizar os comandos básicos. 

Problema  4.5.2:  Utilize  o  Geogebra  para  construir  os  gráficos  das  funções  a 

seguir. 

I)

II)

III)

IV)

; 

; 

; 

. 

Analise os gráficos e responda: 

 1) Qual é o coeficiente 

 e qual é o coeficiente 

 em cada um dos casos?  

2) Quais os pontos de intersecção com o eixo  ? 

3) Quais os pontos de intersecção com o eixo  ? 

4)  Relacionando  os  dados  observados  o  que  podemos  concluir  sobre  a 

intersecção do gráfico da função com o eixo  ? 

  60 

xy.21.2xy2.2xy3.2xyabyxy5) E sobre a intersecção do gráfico da função com o eixo  ? 

6)  Construa  outro  gráfico  de  função  afim,  escolhendo  os  coeficientes 

  e 

, 

para verificar os resultados que você encontrou quanto às intersecções com os 

eixos. 

7) Conclusões:__________________________________________________ 

Objetivos: Construir e Interpretar os gráficos de funções afins  e relacionar as 

intersecções  com  os  eixos  coordenados  e  suas  relações  com  os  coeficientes 

das funções. 

Conteúdos abordados: gráficos de funções afins e intersecções com os eixos 

coordenados. 

Orientações ao professor: A introdução deve ser realizada na sala de aula. O 

professor deve explicar para os alunos os objetivos  do trabalho para que eles 

façam com seriedade. 

Após  construir  os  gráficos  os  alunos  devem  reconhecer  os  coeficientes 

  e 

  das  funções  afins  de  cada  item.  Depois,  analisando  os  gráficos 

construídos,  identificar  as  intersecções  com  os  eixos  coordenados 

  e 

.  

Relacionando  esses  dados  deveriam  buscar  as  conclusões  sobre  as 

intersecções com os eixos. Para verificar e reafirmar as conclusões obtidas os 

alunos  deveriam  construir  um  gráfico  de  função  afim  com  coeficientes 

quaisquer (escolhidos por eles). 

A finalização do trabalho deve ser realizada em sala de aula (ou na sala 

de multimídia). O professor deve ter olhado os trabalhos, não corrigido, apenas 

manuseado  para  programar  alguma  intervenção  ou  correção  que  passou 

despercebida durante o desenvolvimento do trabalho na sala de informática. A 

correção  deve  ser  feita  coletivamente,  sanando  as  dúvidas  e  corrigindo  os 

erros que o professor observou. Deve-se fazer uma socialização com o grupo a 

fim de que os alunos exponham e discutam suas ideias. E, depois de atingido 

um  consenso,  fazer  uma  formalização  conforme  mencionamos  no  Capítulo  3, 

item 3.6, através do diálogo professor aluno afim de que os alunos participem 

efetivamente  das  demonstrações  e  entendam  que as  conclusões encontradas 

  61 

xababxysão  verdadeiras  para  quaisquer  valores  reais  dados  aos  coeficientes. 

Aconselha-se  que  após  os  diálogos  as  conclusões  sejam  registradas  no 

caderno.  

Resultados em sala de aula: os alunos construíram os gráficos no Geogebra 

(Conforme  as  Figuras  17  a  20)  e  transcreveram  os  gráficos  para  o  caderno. 

Figura 17: Gráfico da função 

. 

Figura 18: Gráfico da função 

. 

  62 

1.2xyxy.2 
 
Figura 19: Gráfico da função 

. 

Figura 20: Gráfico da função 

. 

  63 

2.2xy3.2xy 
 
 
 
 
A intersecção com o eixo 

 foi rapidamente observada pela maioria dos 

alunos.  Eles  notaram  que  conforme  o  coeficiente 

  foi  alterado  o  gráfico  da 

função  “subia”  (deslocava-se  verticalmente)  no  eixo 

,  e  responderam  com 

suas palavras que o coeficiente 

 era a intersecção do gráfico da função com o 

eixo 

. Surgiram outras como: “sempre o número que está somando é o que 

está  em  intersecção  com  o 

”.  Cabe  ao  professor  valorizar  o  raciocínio  do 

aluno. O importante é ele expressar com suas próprias palavras e não apenas 

decorar um conceito formalmente. 

A  intersecção  com  o  eixo 

  foi  um  pouco  mais  trabalhosa,  os  alunos 

mais atentos notaram e colocaram com suas palavras a conclusão de que é o 

coeficiente 

 dividido pelo coeficiente 

 acrescentando a essa divisão o sinal 

negativo, poucos chegaram a conclusão formal 

 é a intersecção com o eixo 

.  No  entanto,  mesmo  não  chegando  a  descrição  formal,  entenderam  o 

conceito,  pois  quando  questionados  sobre  como  ficaria  a  intersecção  se  o 

coeficiente a ou b fossem negativos responderam que fariam “jogos de sinais” 

para encontrar o oposto do número 

O  inesperado  nessa  questão  é  que  muitos  alunos  responderam  que 

seria  o  coeficiente 

  na  intersecção  com  o  eixo 

,  e  construíram  o  último 

gráfico  sem  notar  que  esta  conclusão  não  correspondia  aos  valores 

mencionados.  A  seguir  apresentamos  digitalizações  das  respostas  de  alguns 

alunos para mostrar detalhadamente os resultados obtidos.  

Aluno 1 : note que ele descreveu corretamente as intersecções com os 

eixos,  no  entanto  poderia  cometer  erros  caso  os  coeficientes  fossem 

negativos.

  64 

ybybyyxbaabx./abax 
 
 
Aluno  2:  Este  aluno  ousou  construir  o  gráfico  com  valores  negativos, 

vários  alunos  fizeram  isso  para  verificar  se  as  conclusões  encontradas 

aplicavam-se a valores negativos também. Durante a construção dos primeiros 

gráficos sugeridos alguns alunos colocavam valores negativos no coeficiente 

( exemplo 

) e construíam vários gráficos no mesmo plano cartesiano 

para verificar se realmente o gráfico deslocava-se verticalmente. 

Aluno  3:  este  aluno  respondeu  corretamente  as  questões.  Conforme 

segue. 

  65 

b4.2xy 
 
 
 
 
Aluno  4:  Observe  que  este  aluno  respondeu  incorretamente  que  a 

intersecção  com  o  eixo 

  era  o  coeficiente 

  e  construiu  o  gráfico 

corretamente. Provavelmente porque digitou os valores no programa Geogebra 

e fez a cópia do gráfico sem atentar-se quanto a intersecção com o eixo x. 

  66 

xa 
 
Para  completar  o  trabalho,  logo  após  a  correção,  as  demonstrações 

formais, segundo o Capítulo 3.6, foram desenvolvidas em sala de aula e outros 

problemas  relacionados  a  esse  problema  gerador  foram  trabalhados  para 

verificar  e  ampliar  a  aprendizagem.  Através  da  demonstração  da  intersecção 

com  o  eixo 

  os  alunos  perceberam  que  bastava  substituir 

  na  equação 

resultando 

  Logo,  para  qualquer  função  afim,  o  coeficiente 

  é  a 

intersecção com o eixo 

. O mesmo ocorre com a intersecção com o eixo 

. 

Substituindo 

  encontramos  que  a  intersecção  com  o  eixo 

  resulta 

sempre em 

, quaisquer que sejam os coeficientes da função afim. 

Problema  4.5.3:  Vamos  construir  os  gráficos  das  funções  a  seguir  no 

Geogebra e observar, para alguns valores da variável 

, o que acontece com 

sua imagem, variável 

.  

(I) 

Para  = -2 ,  =___. 

Para  = -1 ,  =___. 

 Para  =1 ,  =___. 

  67 

y0x.bybyx0yxabxyxy.3xyxyxy 
 
Para  =1,5 ,  =___. 

Para  =2 ,  =___. 

Ao aumentarmos os valores de 

 o que está acontecendo com os valores de 

? 

(II) 

Escolha  dois  valores  para 

  e 

verifique  a  relação  entre  as 

imagens  (

)  desses  valores 

escolhidos. 

(III) 

Para  = -2 ,  =___. 

Para  = -1 ,  =___. 

 Para  =1 ,  =___. 

Para  =1,5 ,  =___. 

Para  =2 ,  =___. 

Ao aumentarmos os valores de 

 o que está acontecendo com 

os valores de  ? 

IV) 

Quando diminuímos os valores 

de 

  o  que  acontece  com  os 

valores 

 correspondentes?  

  68 

xyxyxy22xyxy1.4xyxyxyxyxyxyxy1.2xyxy 
 
 
  
 
 
Responda:  

1) A quais conclusões chegamos quando relacionamos quaisquer dois valores 

distintos de 

 (

 e 

) com suas imagens (

 e 

)   e  com a inclinação da 

reta? 

2)  Como  podemos  saber  se  a  reta  está  inclinada  para  direita  ou  para  a 

esquerda ? 

3)  Quanto  maior  o  valor  do  coeficiente   

  a  reta  está  “mais  em  pé”  ou  “mais 

deitada”?  Construa  os  gráficos  das  funções 

  e 

  no  mesmo  plano 

cartesiano para verificar se sua intuição está correta. 

Objetivos:  Construir  e  interpretar  os  gráficos  de  funções  afins  e  relacionar  o 

crescimento  ou  decrescimento  e  inclinação  da  reta  com  os  coeficientes  das 

funções. 

Conteúdos abordados: função afim, crescimento, decrescimento e inclinação 

do gráfico da função afim.  

Orientações ao professor: O desenvolvimento desta atividade assemelhasse 

a anterior. No entanto, os objetivos da análise são outros: descobrir os padrões 

de  inclinação  da  reta  que  representa  o  gráfico  de  uma  função  afim  quando 

alteramos os coeficientes e suas relações com crescimento da função. 

Pode  ser verificado  que  as  funções  estudadas  apresentam  coeficientes 

variados, e em cada item de construção do gráfico da função o  aluno já deve 

ser questionado quanto à variação das variáveis x e y (se os valores de y estão 

aumentando ou diminuindo).  

A primeira relação que o estudante deve observar é quanto às relações 

entre dois valores distintos de 

 (

 e 

) com suas imagens (

 e 

) e com a 

inclinação da reta. Observar que, quando a reta está inclinada para a direita, ao 

aumentarmos  os  valores  de 

  os  valores  de 

  também  aumentam,  ou, 

analogamente,  que  quando  diminuímos  os  valores  de 

  os  valores  de  suas 

  69 

x1x2x1y2yaxy.32xyx1x2x1y2yxyx 
 
imagens também diminuem, ou seja, que quando a função afim é crescente o 

gráfico tem reta inclinada para a direita.   

Em  contraposição  em  alguns  gráficos  a  reta  fica  inclinada  para  a 

esquerda.  Comparando 

  e 

  percebem  que  ao  aumentar  os  valores 

atribuídos  à 

  os  valores  das  imagens  diminuem  e  vice-versa.  Com  isso, 

devem  perceber  que  a  função  afim  decrescente  tem  gráfico  inclinado  para  a 

esquerda. 

Na segunda questão, o coeficiente 

 das funções de cada item deve ser 

identificado  a  fim  de  induzir  o  aluno  a  identificar  que  os  gráficos  mudam  de 

inclinação  de  acordo  com  o  coeficiente 

  da  função.  Perguntamos  ainda  se 

seria  possível  identificar  a  inclinação  da  reta  apenas  com  o  valor  deste 

coeficiente. O intuito é de levar o aluno a reconhecer que sendo o coeficiente 

positivo a reta do gráfico fica inclinada para a direita, e com 

 negativo a reta 

fica  inclinada  para  a  esquerda,  independendo  do  valor  do  coeficiente 

  da 

função.  

Na correção coletiva na sala de aula é importante que o professor ensine 

ao  aluno  a  escrita 

formal  deste 

fato  conforme  Definição  3.9  e 

faça 

demonstração  usando  a  Proposição  3.10.  Percebendo  alguma  dificuldade  o 

professor pode fazer as intervenções necessárias. 

Resultados  em  sala  de  aula:  neste  problema  os  alunos  já  demonstravam 

mais  habilidade  para  manusear  o  programa  e  os  gráficos  foram  construídos 

tranquilamente.  As  Figuras  21  e  22  apresentam  os  gráficos  construídos  por 

alunos  no  Geogebra,  assim  como  as  suas  respostas  para  as  questões  ali 

apresentadas. 

Os  alunos  perceberam  que,  quando  a  função  apresenta  coeficiente 

positivo o gráfico da função tem inclinação positiva e quando o coeficiente 

 é 

negativo  a  inclinação  do  gráfico  é  negativa.  Após  a  aplicação  da  atividade 

percebemos  que  seria  mais  interessante  colocar  todas  as  funções  com  os 

coeficientes 

 positivos, e depois todas com os coeficientes 

 negativos para 

facilitar  ainda  mais  as  analises  dos  gráficos  pelos  alunos,  o  que  fizemos  na 

versão  final  do  Problema  4.5.2.  O  terceiro  item,  que  trata  da  inclinação  ser 

  70 

xyxaaaabaaaa 
 
 
 
 
maior  ou  menor,  foi  proposto  para  que  o  aluno  perceba  que  o  coeficiente 

também  está  relacionado  ao  ângulo  de  inclinação  da  reta,  assunto  que  será 

tratado com mais detalhes na 3ª série do ensino médio.  

Figura 21: respostas dos alunos. 

  71 

a 
 
 
Figura 22: conclusões obtidas pelos alunos após a observação dos gráficos construídos. 

  72 

 
 
 
 
 
 
5. CONCLUSÕES 

Trabalhar  com  a  metodologia  resolução  de  problemas  motivou  não 

apenas  o  aluno,  mas  também  o  professor  constatou  a  aprendizagem  e  a 

construção gradativa dos conceitos pelos alunos a cada aula. Os alunos foram 

se  tornando  mais  independentes  ao  longo  das  aulas  e,  construindo  as 

conjecturas com suas próprias palavras, tiveram aprendizagem satisfatória. 

Ao 

trabalhar  com  as  etapas  mencionadas  em  Onuchic  (2014) 

percebemos que a etapa 6, registro das resoluções na lousa, não é possível de 

ser trabalhada em todos os problemas, pois leva muito tempo. No entanto, foi 

possível  que  o  professor  registrasse  as  diferentes  respostas  obtidas  e 

incentivou  que  os  alunos  defendessem  suas  ideias  para  chegar então  em um 

consenso  quanto  à  solução.  A  resolução  de  outros  problemas,  como  os 

problemas  apresentados  no  ANEXO  I,  foi  importante  também  para  avaliar  a 

aprendizagem dos alunos. 

O  jogo  Batalha  Naval  no  Geogebra  buscou  reforçar  a  localização  de 

pontos  no  plano  cartesiano,  a  diferenciação  entre  abscissa  e  ordenada, 

fundamental para a  análise  correta dos  gráficos  de funções  afins construídos. 

Na própria construção manual do gráfico é indispensável que o aluno conheça 

com detalhes o plano cartesiano e saiba localizar os pontos nele. O jogo ajudou 

a  aprimorar  uma  forma  diferente  de  revisão:  os  próprios  alunos  buscando 

recordar  características  do  plano  cartesiano  com  objetivo  de  vencer  o  jogo. 

Outro  aspecto  interessante  do  jogo  foi  a  participação  efetiva  e  indistinta  dos 

estudantes,  até  mesmo  os  alunos  geralmente  apáticos  se  motivaram  a 

participar e “atirar” usando coordenadas cartesianas. 

A conclusão de que funções afins transformam progressões aritméticas 

de  razão 

  em  progressões  aritméticas  de  razão 

  foi  obtida  pelos  alunos 

com uma rapidez inesperada. No entanto, a formalização do conceito mostrou-

se  um  pouco  mais  trabalhosa.  Oralmente  e  com  valores  numéricos  o 

desempenho  da  maioria  dos  estudantes  foi  muito  bom,  entretanto  na  escrita 

mencionando os coeficientes e as razões de forma genérica eles apresentaram 

dificuldades.  Os  alunos  não  estavam  acostumados  com  demonstrações  no 

ensino fundamental. Foi necessário ir inserindo as demonstrações aos poucos 

  73 

rra. 
 
 
 
de  modo  que  o  aluno  compreendesse  gradativamente  que  as  demonstrações 

eram necessárias para garantir que as conjecturas eram de fato válidas.  

Construir e analisar gráficos no programa Geogebra motivou os alunos. 

Apenas sair da sala já parece motivador, trabalhar com novas tecnologias mais 

ainda,  já  que  estamos  tratando  de  uma  geração  que  alguns  psicólogos  agora 

denotam “nativos digitais”. Em sua maioria, os alunos pareciam a vontade com 

o  programa,  construíam  os  gráficos  com  facilidade  e  trabalharam  bem  com  o 

programa.  No  entanto,  para  que  as  análises  tivessem  êxito,  foi  necessário  a 

intervenção  do  professor  com  perguntas  desafiadoras,  que  os  deixassem 

curiosos, como: “mas será que isso sempre acontece?”. 

Um resultado satisfatório foi quanto à variação do coeficiente 

 provocar 

deslocamentos  verticais  no  gráfico.  Possivelmente  as  visualizações  práticas 

dos  gráficos  através  do  programa  geraram  boa  compreensão  e  auxiliaram 

também a concluir que a inclinação dependia apenas do coeficiente 

. O mais 

interessante  é  que  o  programa  permite  ao  aluno  investigar  e  sanar  suas 

dúvidas,  construindo  gráficos  de  outras  funções  afins,  com  coeficientes 

variados,  até  convencer-se  de  que  os  resultados  obtidos  são  verdadeiros. 

Sendo  assim,  a  demonstração  com  termos  genéricos  se  torna  mais  evidente 

para os alunos. 

O  Mestrado  em  Matemática  que  realizei  pelo  PROFMAT  acrescentou 

muito em minha formação acadêmica. Hoje sou capaz de preparar e ministrar 

aulas de matemática que busquem desenvolver a aprendizagem de conceitos 

de  maneira  eficiente.  A  elaboração  deste  trabalho  acrescentou  ainda  mais  na 

parte  de  conhecimentos  pedagógicos, 

fundamentais  para  utilizar  meus 

conhecimentos matemáticos em favor do ensino de qualidade.   

  74 

ba 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. W. et al. Modelagem matemática na educação básica. São Paulo: 

Editora Contexto, 2012. 

BORBA,  M.C.;  Penteado,  M.  Informática  e  Educação  Matemática.  5ª  ed.  Belo 

Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 

matemática. São Paulo: IME-USP, 1998. 

BRASIL.  Lei de  Diretrizes  e  Bases da Educação  Nacional Lei nº 9.394, de 20 

de 

dezembro 

de 

1996. 

Disponível 

em 

< 

http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em 15 set. 2015. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio,  2000.  Disponível 

em < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em 15 set. 

2015. 

DANTE, L.R. Didática na resolução de problemas em matemática. São Paulo: 

Ed. Ática, 1989. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicações  -  Vol.  Único.  3ª  ed.  São 

Paulo: Editora Ática, 2011. 

DANTE,  L.R.  Matemática-Contexto  e  Aplicações  -  Volume  1.  São  Paulo: 

Editora Ática, 2011 

IEZZI, G. et al. Fundamentos de Matemática Elementar - Volume 1. 6ª ed.  São 

Paulo: Atual, 2005. 

LIMA, E. L. Curso de Análise. Rio de Janeiro. IMPA. CNPq, 1982. 

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

MENDES, I. Proposições geométricas com animações. São José do Rio Preto, 

2014.  Dissertação  (Mestrado  junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

  75 

 
 
 
 
 
Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  Paulista.  Disponível 

em  <http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/1520>.  Acesso  em 

15 set. 2015. 

OLIVEIRA,  R.  G.  Integração  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação 

(TICS)  em  educação  a  partir  do  estágio  curricular  supervisionado  de  futuros 

professores  de  matemática.  Rev.  ARETÉ,  Manaus,  v.  5,  n.  8,  p.55-71,  jan-jul, 

2012. Revista Amazônica de Ensino de Ciências, ISSN: 1984-7505. Disponível 

em<http://www.revistas.uea.edu.br/download/revistas/arete/vol.5/arete_v5_n08-

2012-p.54-70.pdf>.  Acesso em 15 set. 2015. 

ONUCHIC, L. R. et al. Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí, SP: 

Palco Editorial, 2014. 

POLYA, G.A. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Caderno do Aluno: Matemática. 

Ensino Médio 1ª série, volume 1. Secretaria da Educação; Coordenação geral, 

São Paulo, SEE, 2014. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 

Matemática.  Ensino  Médio  1ª  série,  volume  1.  Secretaria  da  Educação; 

Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo:  Matemática  e  suas  Tecnologias  -  Ensino  Fundamental  –  Ciclo  II  e 

Médio. 

São 

Paulo, 

SEE, 

2010. 

72p. 

Disponível 

em: 

<http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/238.pdf>. 

Acesso em 15 set. 2015. 

  76 

 
 
 
 
 
 
7. ANEXO I  

Alguns Problemas Complementares 

1)  Um  urbanista  registrou  num  sistema  ortogonal  as  coordenadas  de  alguns 

pontos estratégicos de uma cidade.  

Dê as coordenadas  de cada 

ponto. 

Igreja:  

Escola:  

Represa:  

Reservatório de água: 

Zoológico:  

2) Em certa cidade, a tarifa de táxi é calculada obedecendo à função do 1º grau 

sendo  de  5  reais fixos  mais  2  reais por cada  quilômetro  rodado. Sendo P  é  o 

preço  pago,  em  reais,  e  x  o  valor  da  quantidade  de  quilômetros  rodados. 

Responda: 

a) Qual a sentença matemática dessa função? 

b) Percorrendo 25 Km com esse taxi qual será o valor da corrida? 

c)  Faça  o  esboço  do  gráfico  da  função  afim  encontrada  no  item  (a).  Use  o 

papel  quadriculado  e  cole  abaixo  o  gráfico  construído.    A  parte  negativa  do 

gráfico no eixo x faz sentido no cotidiano? 

X  -2  -1  0  1  2  3 

y 

3) Numa cidade a conta de telefone é cobrada da seguinte forma. 

  77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  x  representa  o  número  de  impulsos  usados  e  y  o  preço  correspondente  a 

pagar, qual é a fórmula matemática que relaciona x com y? 

4)  A  função 

,  onde  P  é  o  preço  pago,  em  reais  e  x 

representa  o  valor  da  quantidade  de  quilômetros  rodados.  Se  as  amigas 

andarem 250 km com esse taxi quanto deverão pagar? 

5)  A  seguir  temos o  gráfico  de uma função afim( que  tem  lei f(x)=  y=  a.x+b  ), 

observe-o e responda as questões: 

a)  Qual  o  coeficiente  b  da 

função 

representada nesse gráfico? 

b)  É  possível  afirmar  se  o  coeficiente  a 

dessa função é positivo ou negativo? 

c)  A  função  representada  é  crescente  ou 

decrescente? 

6) A função f: R → R definida por y = f(x) = ax + b tem o gráfico esboçado. 

a) Determine os coeficientes a e b e escreva a lei da função.                                     

b) A função representada é crescente ou decrescente? Justifique. 

7)  Para  a  confecção  de  apostilas  uma  gráfica  cobra  um  valor  de  R$ 5,00 

referentes ao custo da capa, contracapa e da encadernação, mais um valor de 

R$ 0,50  para  cada  página  da  apostila.  Repare  que  há  uma  relação  de 

dependência entre  duas  grandezas,  o  número  de  páginas  x  da apostila e  o 

seu custo total(y). Para cada número de páginas existe um valor único para a 

apostila.  

a) Como pode ser definida a lei dessa função? 

b) Qual o custo de uma apostila de 150 páginas? 

8) Uma empresa, para construir uma estrada, cobra uma taxa fixa que varia de 

acordo com o número de quilômetros de estrada construída. O gráfico ao lado 

  78 

xxP40,000,30)(descreve  o  custo  da  obra,  em  milhões  de  dólares,  em  função  do  número  de 

quilômetros construídos.  

a) Obter a lei da função, para x ≥ 0, que determina esse gráfico.  

b) Determinar a taxa fixa cobrada pela empresa para a construção da estrada.  

c)  Qual  será  o  custo  total  da  obra,  sabendo  que  a  estada  terá  50  km  de 

extensão? 

9)Uma  empresa  de  publicidade  solicitou  orçamento  ás  gráficas  A  e  B  para  a 

impressão de folhetos de propaganda. Na gráfica A, o custo de montagem do 

folheto é de R$ 150,00,e cada folheto custa R$ 0,30. Na gráfica B, o custo de 

montagem  do  folheto  é  de  R$  90,00  e  cada  folheto  custa  R$  0,50.  

Com 

base 

nestes 

dados:  

a) Escreva a expressão que calcular o custo de produção de x folhetos para as 

duas gráficas: 

b) Preencha a tabela: 

Número de folhetos  Custo da gráfica A (em R$)  Custo da gráfica B (em R$) 

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

  79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Em qual quantidade de folhetos as duas gráficas possuem o mesmo custo?  

d)  Neste  plano  cartesiano,  localize  os  pontos  da  tabela.  Construa  os  gráficos 

das funções ligando os pontos (Dica: Use cores diferentes). 

  80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
