UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

REINALDO DONIZETE DE OLIVEIRA 

UTILIZAÇÃO DE MENSAGENS CRIPTOGRAFADAS NO ENSINO DE 

MATRIZES 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

REINALDO DONIZETE DE OLIVEIRA 

UTILIZAÇÃO DE MENSAGENS CRIPTOGRAFADAS NO ENSINO DE 

MATRIZES 

de 

mestrado 

Dissertação 
profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Federal  de  São 
Carlos, como parte dos requisitos para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientação: 
Prof. Dr. Márcio de Jesus Soares 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  O48um 

Oliveira, Reinaldo Donizete de. 
    Utilização de mensagens criptografadas no ensino de 
matrizes / Reinaldo Donizete de Oliveira. -- São Carlos : 
UFSCar, 2013. 
    82 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Matrizes (Matemática). 2. Ensino médio. 3. Criptografia. 
I. Título. 

                                                      CDD: 512.9434 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  família, 

por  estarem  comigo    me  apoiando  e  me 

fortalecendo  nos  momentos  de  fraqueza  e 

nas  vitória  alcançadas  ao 

longo  dessa 

trajetória.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Escrevo  para  que  o  aprendiz  possa  sempre 

aperceber-se  do  fundamento  interno  das  coisas  que 

aprende, de tal forma que a origem da invenção possa 

aparecer  e,  portanto,  de  tal  forma  que  o  aprendiz 

possa  aprender  tudo  como  se  o  tivesse  inventado  por 

si próprio.” 

(Gottfried Wilhelm von Leibniz) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que me conduziu por estes caminhos surpreendentes e que, a 

cada dia de Profmat, renovou minhas forças para a conclusão dessa caminhada. 

A toda minha família, que me apoiou em todos os momentos, sempre 

com a maior paciência do mundo, me confortando em todos os momentos. 

A  meus  filhos  Rafael,  Melissa  e  Maria  Fernanda,  que  mesmo  com 

pouca  idade  entenderam  minha  dedicação  a  esse  Mestrado  e,  com  nobreza, 

souberam esperar e compreenderam minha ausência em momentos importantes de 

suas vidas.  

Aos  meus  queridos  professores  do  Profmat  UFSCar,  que,  com  toda 

sabedoria e disposição, contribuíram de maneira grandiosa para minha formação.  

Ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Márcio  de  Jesus  Soares,  que 

desde  o  primeiro  momento  me  atendeu  com  presteza,  humildade,  paciência  e 

conhecimento, conduzindo-me de maneira sólida e eficaz desde o início . 

Aos meus amigos do mestrado, que dividiram comigo suas angústias, 

alegrias e seus conhecimentos, indispensáveis ao meu crescimento como professor 

e como pessoa. 

À  direção,  coordenação,  professores  e  alunos  da  Escola  Estadual 

Esmeralda  Soares  Ferraz,  que  me  apoiaram  e  me  acompanharam  em  todas  as 

fases desse curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  a  elaboração  e  realização  de  uma 

Engenharia  Didática  sobre  o  uso  de  mensagens  criptografadas  no  ensino  de 
matrizes com alunos do 2o ano do Ensino Médio da Escola Esmeralda Soares Ferraz 

na Cidade de Ourinhos-SP. Esse trabalho inicia-se com um questionamento sobre o 

desânimo  e  a  apatia  dos  alunos  em  estudar  Matemática  e  sugere,  abordando  o 

ensino de matrizes através de mensagens  criptografadas por transposição de letras, 

uma  abordagem  diferente  daquela  aplicada  no  cotidiano,  através  da  qual,  o  aluno, 

no  anseio  de  solucioná-las,  se  empenhe  e  se  interesse  em  aprender  de  forma 

simples os conceitos de matrizes e matrizes transpostas, sendo protagonista de sua 

busca pelo conhecimento.   

Palavras–chave: Ensino Médio. Matrizes. Criptografia. Mensagens. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work aims at showing the development and implementation of a Didactic 

Engineering on the use of encrypted messages in teaching matrices to students who 

are attending  the second high school year at Esmeralda Soares Ferraz School in the  

City of Ourinhos-SP. This work begins with a question related to the discouragement 

and apathy of students in studying mathematics and suggests, taking the teaching of 

matrices  through  encrypted  messages  by  transposition  of  letters,  a  different  

approach  from those commonly  applied,  through  which,  the  student  eager  to  solve 

them, will get  engaged and interested in learning, in a simple way,  the concepts of 

matrices    and  transposed  matrices,  being  protagonist  of  his/her  search  for 

knowledge. 

Key-words: High School.  Matrices. Encrypted Messages.  

 
 
 
 
TRAJETÓRIA 

Minha  jornada  no  magistério  se  iniciou  no  ano  de  1995,  com  o  Curso  de 

Ciências  Biológicas  na  Faculdade  Estadual  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  de 

Jacarezinho. Posteriormente fiz  Habilitação em  Matemática,  terminando esse  curso 

no ano de 2002.  

Em  2004,  finalmente,  ingressei  na  Profissão  de  Professor  de  Matemática, 

sendo  efetivado  na  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  no  ensino 

básico,  na  Escola  Estadual  Esmeralda  Soares  Ferraz,  em  Ourinhos-SP,  onde 

leciono até hoje. 

De 2005 a 2007, completei meus estudos na mesma faculdade fazendo uma 

pós graduação em Educação Matemática (Latu-senso). 

A  partir  de  2006  comecei  a  trabalhar  também  em  escolas  particulares  na 

cidade  de  Ourinhos,  onde  temos  realidades  diferentes  do  ambiente  escolar  das 

escolas estaduais. 

Com  o  passar  dos  anos,  veio  a  necessidade  de  mudanças,  de  algo  que 

extrapolasse as barreiras escolares, visto que a motivação  à prática do magistério 

estava diminuindo.  

Na  busca  por  algo  diferente,  mais  avançado,  descobri  o  Profmat,  um  curso 

novo  que  parecia  atender  aos  meus  anseios.  Já  na  primeira  tentativa,  em  2011, 

ingressei  no  Profmat.  Com  o  passar  dos  meses  e  o  andamento  do  curso,  pude 

verificar  como  estava  aquém  do  ideal  em  relação  ao  conhecimento  matemático  e 

como  a  escola  básica  (ensino  fundamental  e  médio)  estava  longe  do  praticado  no 

Profmat,  ou  seja,  haviam  lacunas  enormes  entre  os  conteúdos  acadêmicos  e  os 

praticados por mim na atividade docente. 

Vários  foram  os  assuntos  estudados  no  decorrer  desses  dois  anos  de 

Profmat. Alguns já conhecidos, mas sem a profundidade adequada e outros novos e 

surpreendentes,  como  Geometria  Analítica  no  espaço,  Aritmética  dos  números 

inteiros, etc. 

Finalmente,  com  a  conclusão  do  Profmat,  torna-se  claro  a  ideia  de  que  o 

conhecimento  não 

tem 

limite,  que  o  aperfeiçoamento 

faz-se  necessário 

constantemente  e  que  quanto  mais  estamos  em  contato  com  essa  nobre  ciência, 

mais temos a noção de sua beleza e de sua importância em nossas vidas. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Quadrado Mágico de Lo Shu......................................................................32 

Figura 2: Quadrado Mágico de Lo Shu com cordas...................................................32 

Figura 3: Slide  desafio inicial.....................................................................................49 

Figura 4: Slide  Transposição.....................................................................................49 

Figura 5: Slide  Definição e exemplo de matrizes......................................................50 

Figura 6: Slide  Tabela com a mensagem original.....................................................50 

Figura 7: Slide  Matriz transformação.........................................................................51 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Matriz 1x20.............................................................................................39 

Tabela 2: Matriz 20x1.............................................................................................40 

Tabela 3: Matriz 4x5...............................................................................................40 

Tabela 4: Mensagem inicial....................................................................................40 

Tabela 5: Matriz transformadora............................................................................41 

Tabela 6: Matriz 2x10.............................................................................................41 

Tabela 7: Matriz 10x2.............................................................................................42 

Tabela 8: Matriz 5x4...............................................................................................42 

Tabela 9: Matriz reveladora....................................................................................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 

Fotografia 1: Decomposição numérica e mensagem revelada.................................46 

Fotografia 2: Produtos...............................................................................................47 

Fotografia 3: Utilização da matriz transposta............................................................47 

Fotografia 4: Mensagem criptografada proposta pelos alunos.................................48 

Fotografia 5: Mensagem criptografada proposta pelos alunos.................................48  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 25 

CAPÍTULO 1: APONTAMENTOS ............................................................................ 27 

1.1 INÍCIO DOS TRABALHOS ................................................................................. 27 

1.2 OBJETIVOS ........................................................................................................ 28 

1.3 ENGENHARIA DIDÁTICA .................................................................................. 29 

CAPÍTULO 2: ANÁLISES PRÉVIAS ........................................................................ 31 

2.1 ANÁLISE HISTÓRICA ........................................................................................ 31 

2.1.1 MATRIZES ....................................................................................................... 31 

2.1.2 CRIPTOGRAFIA .............................................................................................. 33 

2.2 ANÁLISE DIDÁTICA........................................................................................... 34 

2.2.1 IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DE MATRIZES ................................................. 35 

2.3 ANÁLISE COGNITIVA ........................................................................................ 35 

CAPÍTULO 3: ANÁLISE A PRIORI .......................................................................... 37 

CAPÍTULO 4: EXPERIMENTAÇÃO ......................................................................... 45 

CAPÍTULO 5: ANÁLISE A POSTERIORI E VALIDAÇÃO ....................................... 53 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 57 

APÊNDICE A : LISTA COM DITADOS POPULARES UTILIZADOS NA AULA ...... 59 

APÊNDICE B: MENSAGENS CRIPTOGRAFADAS PELOS ALUNOS ................... 61 

APÊNDICE C: RELATORIO REALIZADO PELOS ALUNOS NO FINAL DAS  

ATIVIDADES ............................................................................................................. 69 

APÊNDICE D SEQUÊNCIA DE SLIDES DA AULA ................................................. 73 

 
 
 
 
 
 
 
25 

INTRODUÇÃO 

A dissertação aqui apresentada é uma aplicação da criptografia como recurso 

no  ensino  de  matrizes,  utilizando  para  isso  uma  prática  de  ensino  embasada  em 

princípios da Engenharia Didática.  

Engenharia  Didática  é    uma  metodologia  de  pesquisa  e  teoria  educacional 

criada  na  França  nos  ano  80,  que  é  inspirada  na  atividade  do  engenheiro  e  é 

utilizada por educadores e profissionais de ensino. O trabalho de um pesquisador é 

baseado  em um  conhecimento sólido , mas o de um professor é fundamentado em 

sala de aula.  

 No  capítulo  1    discorreremos  sobre  os  objetivos  desse  trabalho,      a 

Engenharia  Didática e suas nuances, criptografia, transposição e matrizes. 

No capítulo 2,  nosso foco recai sobre as análises prévias do nosso trabalho, 

cujo  objetivo    é  verificar  o  atual  funcionamento  do  ensino  e  prática  dos  conteúdos 

para  que,  se  necessário  sejam  propostas  e  efetivadas  melhorias  na  transmissão  e 

realização do conhecimento. 

No capítulo 3, análise a priori, nosso raciocínio está voltado para  as escolhas 

das variáveis locais e  as características da aula a ser desenvolvida,  a importância 

do  tema  para  o  aluno,  prevendo  os  possíveis  comportamentos,  e  as  hipóteses  do 

nosso trabalho. 

No capítulo 4 ocorre a experimentação, fase na qual é relatada a aplicação da 

aula. 

No capítulo 5, Análise a posteriori, verificaremos o funcionamento da aula, se 

houveram  ou  não  resultados  favoráveis.  Ocorrerá  a  verificação  das  hipóteses  e  a 

sugestão  das  modificações.  Também  é  descrito  nesse  capítulo    a  conclusão  do 

trabalho. 

Por  fim  temos  o  Apêndice,  onde  estão  elencados  os  trabalhos  realizados 

pelos  alunos,  a  lista  de  ditados  populares  utilizados  nas  aulas,  os  relatórios 

produzidos pelos alunos e a aula aplicada em forma de slides no data show.   

 
 
 
 
 
 
 
26 

 
 
 
27 

 CAPÍTULO 1: APONTAMENTOS 

Neste capítulo apresentaremos um breve relato de como escolhemos esse 

tema, sobre os objetivos do trabalho e sobre Engenharia Didática. 

1.1 Início dos trabalhos 

Durante o tempo em que estou em sala de aula, aproximadamente 9 anos, foi 

verificado  que  a  cada  ano  que  passa,  o  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  diminui.  

Estamos diante de salas de aula compostas por muitos alunos apáticos, que não se 

interessam pelo que é proposto pelo professor.  Isso gera um desgaste muito grande 

entre o corpo docente e discente, que se nega a pensar e, na maioria das vezes, no 

máximo copiam conteúdos da lousa, sem ao menos entenderem o que está escrito 

ali,  ou  para  que  servem.  Também  se  negam  a  discutir  e  opinar,  na  maioria  das 

vezes, sobre os temas e assuntos propostos por nós professores. 

Incomodado  com  essa  situação,  após 

refletir  muito  sobre 

tais 

comportamentos,  queria  achar  uma  saída  fácil  que  rompesse  com  essa  apatia  por 
parte dos alunos. Para um aluno que está cursando o 2o Ano do Ensino Médio, ele  

está pelo menos há dez anos na escola, assistindo e participando de seis aulas por 

dia, durante duzentos dias letivos por ano, ou seja, aproximadamente doze mil aulas 

ou 10000 horas. Esse tempo é necessário para o desenvolvimento intelectual do ser 

humano  nos  dias  de  hoje,  mas    verifica-se  que    uma  parcela  dos  alunos  não 

aproveitam esse tempo adequadamente.  

O grande desafio era: como aplicar algum desses assuntos na sala de aula do 

Ensino Médio de maneira fácil, prazerosa e com uma abordagem diferente? 

As  ideias  foram  surgindo,  até  que  no  Módulo  de  Matemática  e  Atualidades, 

ministrado  pelo  Professor  Pedro  Malagutti  no  Profmat,  fiz  um  trabalho  sobre 

Criptografia,  especificamente  sobre  a  transposição  de  letras  e  a  encriptação  de 

mensagens. 

Fiquei  encantado  com  o  tema.  Conversando  com  os  professores  Pedro 

Malagutti e Márcio de Jesus Soares e com meus amigos de curso fui amadurecendo 
a ideia.  Queria usar a transposição de letras no 2o Ano do Ensino Médio. De acordo 
com a Grade Curricular do Estado de São Paulo, trabalhamos no 2o ano do Ensino 

 
 
 
 
 
28 

Médio    Matrizes,  Determinantes,  Probabilidade,  Análise  Combinatória,  Geometria 

Espacial  e  Trigonometria.    A  Criptografia  de  Mensagens  foi  utilizada  no  ensino  de 

Matrizes e Matrizes Transpostas, como veremos a seguir. 

A  construção  deste 

trabalho 

teve  origem  no  endereço  eletrônico 

http://www.cimt.plymouth.ac.uk/resources/codes/default.htm  que  corresponde  ao 

Bletcheley  Park,  um  centro  de  códigos,  uma  antiga  estação  militar  localizada  em 

Bletcheley,  na  Inglaterra,  na  qual  se  realizavam  os  trabalhos  de  decifração  de 

códigos alemães durante a Segunda Guerra Mundial. Utilizando-se das informações 

contidas nesse sítio, e de alguns outros materiais sobre criptografia e também livros 

didáticos de Ensino Médio, juntamente com o Currículo de Matemática praticado no 

Estado de São Paulo, montamos essa aula. 

1.2 Objetivos 

Um  dos  objetivos  a  ser  alcançado  na  referida  aula  é  o  de  mostrar  que  os 

alunos  desinteressados,  estão  ali,  alertas  e  esperando  algo  novo,  diferente  do  que 

presenciaram  até  o  momento,  algo  que  chame  a  atenção  e  os  coloque  para 

trabalhar, para produzir. 

Outro objetivo é mostrar que a Matemática não é desinteressante  e evasiva, 

mas sim uma disciplina dinâmica, que pode ser trabalhada de forma interessante e 

diferente  das  apresentadas  e  que  serve  como  ferramenta  para  a  resolução  de 

problemas de várias situações do nosso cotidiano. 

Antes  de  iniciar  a  aula,  foram  verificados  alguns  dos  objetivos  do  ensino  de 

matemática  no  nível  médio  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN), que tem como finalidades levar os alunos a: 

•  compreender    conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que 

permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma  formação 

científica geral; 

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os 

na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades 

cotidianas; 

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando 

ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria  que  lhe  permita 

 
 
 
29 

expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas 

do conhecimento e da atualidade; 

•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 

•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 

•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 

valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 

•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 

• 

reconhecer 

representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

relacionando procedimentos associados às diferentes representações; 

•  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança  em 

relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes de 

autonomia e cooperação. 

1.3 Engenharia Didática 

Engenharia    Didática  é  uma  metodologia  de  pesquisa  e  teoria  educacional 

criada  na  França  nos  ano  80,  que  é  inspirada  na  atividade  do  engenheiro  e  é 

utilizada por educadores e profissionais de ensino. O trabalho de um pesquisador é 

semelhante    ao  de  um  engenheiro,  que    tem  como  base  um  conhecimento  sólido, 

mas o de um professor é fundamentado em sala de aula. 

Para  ambos  é  necessária  a  junção  da  teoria  e  prática.  Se  não  houver  uma 

teoria  que  resolva  o  problema  ocorrido  devido  à  prática,  faz-se  necessário  o 

desenvolvimento  de  uma  nova  teoria  ou  adequar  uma  já  existente.  É  na  união  da 

prática à teoria que se constroem novos produtos e ferramentas didáticas. 

 Pode-se  descrever  a  Engenharia  Didática  como  uma  metodologia  de 

pesquisa  com  bases  fundamentadas  em    experiências  de  sala  de  aula  e  também 

pode-se  entender  como  proposta  de  ensino  desenvolvida  a  partir  de  resultados  de 

pesquisa realizada em sala de aula. 

 
 
 
 
30 

De acordo com  ALMOULOUD e  COUTINHO (2008): 

A  Engenharia  Didática,  vista  como  metodologia  de  pesquisa,  caracteriza-se,  em 

primeiro lugar, por um esquema experimental baseado em "realizações didáticas" em 

sala  de  aula,  isto  é,  na  concepção,  realização,  observação  e  análise  de  sessões  de 

ensino.  Caracteriza  também  como  pesquisa  experimental  pelo  registro  em  que  se 

situa  e  modo  de  validação  que  lhe  são  associados:  a  comparação  entre  análise  a 

priori  e  análise  a  posteriori.  Tal  tipo  de  validação  é  uma  das  singularidades  dessa 

metodologia, por ser feita internamente, sem a necessidade de aplicação de um pré-

teste ou de um pós-teste.  

Segundo  ARTIGUE  (1996),  uma  Engenharia  Didática  é  composta  pelas 

seguintes fases: 

1)  Análises Prévias; 
2)  Concepção e análise a priori de experiências didático-pedagógicas a 

serem desenvolvidas na sala de aula de matemática; 

3)  Implementação da experiência; 
4)  Análise a posteriori e validação da experiência.  

Descreveremos no desenrolar dos capítulos os passos da Engenharia Didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

CAPÍTULO 2: ANÁLISES PRÉVIAS 

Como primeira parte da Engenharia Didática, o objetivo das análises prévias é 

verificar  o  atual  funcionamento  do  ensino  e  prática  dos  conteúdos  para  que,  se 

necessário sejam propostas e efetivadas melhorias na transmissão e realização do 

conhecimento. Segundo CARNEIRO (2005): 

A análise é feita para esclarecer os efeitos do ensino tradicional, as concepções dos 

alunos  e  as  dificuldades  e  obstáculos  que  marcam  a  evolução  das  concepções.  A 

tradição  é  vista  como  um  estado  de  equilíbrio  do  funcionamento  de  um  sistema 

dinâmico, que tem falhas.  A reflexão sobre essas falhas torna-se o ponto de partida 

para determinar condições possíveis de um ponto de funcionamento mais satisfatório. 

2.1 Análise histórica 

Verificaremos  neste  item  das  análises  prévias,  um  pouco  da  história  das 

matrizes e da criptografia. 

2.1.1 Matrizes 

Desde os tempos mais remotos o homem se utiliza dos recursos de matrizes 

para  a  resolução    dos  mais  variados  problemas.  Um  dos  mais  famosos  problemas 

envolvendo  matrizes  é  conhecido  como  Quadrado  Mágico.  É  uma matriz  quadrada 

de ordem 3 cujos elementos são organizados de modo que a soma dos elementos 

de cada linha, coluna  ou diagonal sempre resultam numa constante. 

O  exemplo  abaixo  é  conhecido  como  Quadrado  Mágico  de  Lo  Shu,    de  origem 

chinesa,  que  satisfaz  as  condições  acima.  A  soma  dos  elementos  das  linhas, 

colunas e diagonais resulta em 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Quadrado Mágico 

32 

 Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Lo_Shu_Square 

Figura 2: Quadrado Mágico com cordas e nós. 

 Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/Lo_Shu_Square 

De acordo com EVES (2011): 

“...é  um  arranjo  quadrado  de  numerais  expresso  por  nós  em  cordas;  nós 

pretos para números pares e brancos para números ímpares”.   

Por volta de 1700, Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646-1716) utilizou tabelas 

numéricas  para  desenvolver  métodos  de  resolução  de  sistemas  lineares.  Essas 

tabelas deram origem ao que chamamos de Matrizes. 

Já  no  século  XVIII,  com  a  expansão  comercial,  se  fazia  uso  de  um  grande 

números  de  tabelas,  para  a  organização  de  dados  comerciais.  Gabriel  Cramer 

(1704-1752) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855)  desenvolveram respectivamente a 

resolução  de  sistemas  de  equações  lineares  em  termos  de  determinantes  e 

multiplicação de matrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

O  termo  matriz  foi  introduzido  por  James  Joseph  Sylvester  (1814-1897)  no 

século XIX. Na mesma época, Arthur Cayley (1821-1895)  aprofundou seus estudos 

em tabelas numéricas, sendo responsável por grande parte do desenvolvimento da 

teoria de matrizes. 

Ainda de  acordo com EVES (2011): 

“...As matrizes surgiram para Cayley ligadas a transformações lineares do tipo 

x’=ax+by  e  y’=cx+dy,  onde  a,b,c,d  são  números  reais,  e  que  podem  ser 

imaginadas como aplicações que levam o ponto (x,y) no ponto (x’,y’)...”. 

Outros matemáticos também deram grande contribuição no desenvolvimento  

da  teoria  de  matrizes,  entre  eles    Alexandre  Vandermonde,  Pierre  Simon  Laplace, 

Carl  Gustav  Jacob  Jacobi,  Augustin  Louis  Cauchy,  Leopold  Kronecker,  Saxon 

Frobenius. 

2.1.2 Criptografia 

O  termo  criptografia  é  de  origem  antiga,  vem  da  fusão  de  duas  palavras 

gregas:  Kryptos que significa secreto, oculto e Gráphein que significa escrever. É a 

ciência  que  se  dedica  ao  desenvolvimento  de  cifras  e  códigos  para  ocultar  (tornar 

secreto)  uma  mensagem.  Criptografar  um  texto  significa  transformá-lo  em  outro  de 

maneira  a  ocultar  o  seu  significado.  Existem  vários  métodos  para  criptografar  uma 

mensagem. Na maioria das vezes, só é possível a revelação de uma mensagem se 

o  agente que  trabalha  para  revelar  o  segredo  conhece  a  chave, ou  seja,  o  método 

utilizado  na  encriptação  de    tal  transformação.  Cada  tipo  de  Criptografia  tem  uma 

determinada chave. 

São exemplos de criptografias antigas: 

•  Cifrário de César 

•  Atbash Hebráico 

•  Cítala Espartana 

•  Transposição Colunar 

Com  o  passar  dos  anos  e  séculos,  chegamos  aos  modernos  métodos  de 

cripto 

grafia, que são utilizados em nossos sistemas de informação e segurança.  

 
 
 
 
34 

De acordo com SGARRO (1994): 

“...  A  criptografia,  hoje,  e  estudada  ativa  e  seriamente  por  matemáticos, 

cientistas  da  computação,  especialistas  em  estatística,  engenheiros  da 

computação,...”.  

O sistema de criptografia que utilizamos em nossa aula chama-se Criptografia 

por Transposição. 

A Transposição é o método de codificação no qual se faz o deslocamento das 

letras de uma mensagem. As letras da mensagem original são trocadas de posição, 

alterando completamente o seu conteúdo, mas sem retirar e nem colocar uma nova 

letra.  Verificaremos  em  nosso  trabalho  que  a  encriptação  de  mensagens  por 

transposição faz permutações com as letras da mensagem, ou seja, cria anagramas 

da mensagem original. Com a transposição de letras podemos trabalhar os números 

primos e compostos, permutação e matrizes.  

2.2 Análise didática 

Verificamos  agora,  como  é  apresentado  e  desenvolvido  o  conteúdo  de  

matrizes sob o ponto de vista de alguns autores no ensino médio. 

A    Proposta  Curricular  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo 

(2010)  aborda o tema Matrizes no caderno 2, que se inicia no segundo bimestre. Na 

situação de Aprendizagem 1, como vem apresentada na proposta, o conhecimento é 

construído  com  a  utilização  de  gráficos  e  translação  de  polígonos,  com  tabelas  de 

dupla entrada, inserindo  aos poucos   os conceitos iniciais de matrizes através da 

realização    dessas  atividades.  Uma  outra  atividade  ocorre  nas  situações  de 

aprendizagem 3 e 4, nas quais aborda-se o conceito de Pixel, associando a ideia de 

matriz  à  da  imagem  fotografada  em  uma  máquina  digital,  ou  da  imagem  de  um 

aparelho de televisão digital. 

DANTE  (2011)  inicia  o  conceito  de  matrizes  informando  que  matrizes  são 

tabelas e faz uma ligação das mesmas com o advento da computação. Descreve a 

utilização  de  matrizes  nos  variados  meios,  assim  como  oferece  ao  leitor  notas 

históricas sobre matrizes através dos tempos. 

Após essa apresentação é sugerido ao aluno algumas atividades com tabelas 

envolvendo a taxa selic e tabelas de dupla entrada. A partir desse momento inicia-se 

 
 
 
 
 
 
35 

a  definição,  características  e  propriedades  de  matrizes,  com  exercícios  sobre  o 

tema. 

IEZZI (2010) apresenta o assunto oferecendo ao leitor uma situação descrita 

pelo IBGE em forma de tabela de dados sobre empregos e outra sobre tolerância de 

álcool no sangue em alguns países. Apresenta um breve relato sobre  a História das 

Matrizes,  posteriormente  abordando  a  definição,  conceitos  e  propriedades  de 

matrizes.  Entre  as  definições  e  propriedades,  encaixa  exercícios  relacionados  ao 

tema. 

Verificamos  nessas  abordagens  acima,  que  o  assunto  matriz  é  apresentado 

de  forma  parecida,  todas  muito  bem  pensadas  e  interessantes,  que  conduzem    o 

aluno ao conceito e uso de matrizes.   

2.2.1 Importância do estudo de matrizes 

Desde  o  seu  aparecimento  na  China  antiga  as  matrizes  servem  como 

ferramenta  para  a  resolução  de  problemas  que  envolvem  equações  simultâneas 

lineares.  Atualmente a  aplicação  de  matrizes  engloba os mais  variados  campos  do 

conhecimento,  são  aplicadas  diretamente  na  programação  computacional,  nas 

várias  áreas  da  engenharia,  na  organização  de  informações  nas  empresas,  em 

boletos,  planilhas,  softwares  que  necessitam  de  rotações  e  translações  de  fotos, 

construção  de  imagens,  filmes,  etc.  É  de  grande  utilidade  quando  se  tem  que 

organizar qualquer tipo de informações numéricas.   

A  aplicação  de  matrizes  está  diretamente  ligada  à  nossa  realidade,  fazendo 

parte de nossas vidas nos mais variados momentos, justificando assim a escolha do 

nosso tema. 

2.3 Análise cognitiva 

 Investigando  as  dificuldades  e  facilidades  encontradas  pelos  alunos  na 

aplicação  do  tema  nos  modos  vistos  acima,  foi  verificado  que  uma  parte  dos 

mesmos  que  se  interessam  por  esse  tipo  de  abordagem  consegue  entender, 

desenvolver, aplicar e completar as atividades propostas. Já, aos demais, o assunto 

 
 
 
 
 
 
36 

não  causa  interesse  maior,  pois  não  veem  o  assunto  como  novo,  algo  que 

impulsione  a  vontade  de  aprender,  visto  que  estão  sem  estímulos  e  cansados  da 

rotina e programas parecidos, ou seja, não voltam seu olhar para a importância das 

atividades.  Temos  também  uma  grande  parte  dos  alunos  com  dificuldades  nas 

operações  básicas  e  na  interpretação  de  textos,  gráficos  e  tabelas,  os  quais  não 

conseguem  interpretar  o  problema  proposto,  tomando  para  si  tal  situação  como 

obstáculo e desistindo da atividade.  

O problema para a construção do conhecimento não está nas atividades em 

si  que  são  propostas  de  maneira  clara,    objetiva  e  de  fácil  entendimento.  Estamos 

diante de uma situação nova, diferente, na qual competimos involuntariamente com 

outros  interesses  além  classe,  como    aparelhos  celulares,  redes  sociais,  jogos 

eletrônicos  e  outras  atividades  que  evoluem  tecnologicamente    mais  rápido  que 

nossos métodos de ensino, sendo natural o interesse dos alunos se voltar para tais 

atividades. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CAPÍTULO 3: ANÁLISE A PRIORI 

Nessa  etapa  do  nosso  trabalho  descreveremos  nossa  proposta  didática, 

enfatizando os objetivos a serem alcançados, detalharemos os passos da aula a ser 
aplicada e as características das salas envolvidas.  

Para idealizar essa aula, pensei e refleti sobre alguns tópicos: 

•  É  necessário  implementar  na  sala  de  aula  algo  diferente  do  cotidiano  dos 

alunos,  que  em  grande  parte  perderam  o  interesse  pela  Matemática,  pela 

aula, pela escola, etc. 

•  Utilizar um tema de fácil compreensão e adequado aos alunos. 

•  Utilizar o currículo referente às séries às quais seria aplicada a aula. 

•  Fugir do tradicional, mas sempre ligado ao currículo. 

Utilizaremos  nessa  aula  a  transposição  de  letras  para  a  codificação  de 

mensagens. Para a realização de codificação e decodificação das mensagens faz-se 

necessário  o  uso  de  matrizes  e  matrizes  transpostas  que  é  o  tema  de  nosso 

trabalho.  

Mas quais seriam as mensagem utilizadas na aula? Do que deveria  falar? 

Já de inicio veio a ideia de trabalhar com ditados populares, pois os mesmos 

são  de  conhecimento da  grande maioria,  são  curiosos  e  possuem  o  tamanho  ideal 

para que fossem criptografados e decifrados por eles.    

A  mensagem  criptografada  pelo  método  da  transposição  possui  um  grau 

relevante de dificuldade em ser decodificada do jeito natural, ou seja, ficar olhando 

para a mesma, analisando e tentar desembaralhar as letras formando a mensagem 

original, o sucesso quase nunca é obtido.  

Com a utilização de matrizes como veremos, tal decodificação se torna uma 

brincadeira  de  criança,  um  truque  de  mágicas,  que  desvenda  a  mensagem  quase 

que  imediatamente.  É  claro  que  podemos  colocar  algumas  travas  para  dificultar  a 

decodificação, mas não estudaremos isso nesse trabalho. 

Os  alunos  também  farão  uso  dos    números  compostos  para  decifrar  e 

criptografar as mensagens.  

 O  tempo  programado  para  a  aplicação  dessa  aula  é  de  100  minutos.  Caso 

ocorra  a  necessidade  de  reforçar  o  conceito  de  números  primos  e  compostos, 

 
 
38 

utilizaremos  mais  uma  aula  de  50  minutos,  pois  tais  conceitos  são  fundamentais 

para o sucesso de nossa empreitada.  

A  aula  se  inicia  com  a  apresentação  do  tema  Transposição  e  Criptografia  e 

com um convite para decifrar as seguintes mensagens: 

ASDQUNTEUNTADECERONA 

e 

AOFUFONARIZÇÃAA 

Este é o desafio inicial que, em tese, deve atrair os alunos. 

Podemos verificar que decifrar tais mensagens apenas tentando movimentar 

as  letras  na  sequência  não  é  tão  fácil  assim,  mas  também  não  é  impossível.  Os 

alunos  terão  alguns  minutos  para  tentar  decodificar  tais  mensagens.  Ai  está  a 

oportunidade  de  envolver  os  alunos  no  ambiente  matemático.  Após  o  tempo 

determinado  para  decifrar  o  enigma,  é  feito  um  convite  aos  alunos  a  aprender  um 

método  simples  e  fácil  para  a  decodificação  desse  modelo  de  mensagem 

criptografada: a utilização de matrizes e matrizes transpostas. 

Espera-se      que  o  aluno  já  ansioso  por  obter      a  resposta  dos  enigmas,  se 

empenhe em saber como fazer para encontrar a solução. Faz-se necessário, nesse 

momento,  a  explanação  do  conceito  de  matriz,  suas  nuances,  aplicações  e  

modelos, enfatizando o conceito de matrizes transpostas. 

Nossas mensagens são criptografadas ou decodificadas, se for o caso,  com 

a utilização de “tabelas” ou matrizes. Necessitamos também do conceito de números 

primos e números compostos, que servirão para formar a matriz desejada.  

Como funciona a codificação de mensagens pelo método da transposição de 

letras?  Utilizaremos  aqui  uma  das  mensagens  trabalhadas  em  sala:  Se  cair,  do 

chão não passa. Para efeito didático, não utilizaremos a vírgula e nem o ponto final. 

O  primeiro  passo  é  contar  o  número  de  letras  da  mensagem.  Se  cair,  do 

chão não passa  tem um total de 20 letras. Observamos que o número 20 pode ser 

escrito como o produto de dois números de várias formas: 

20 = 1x20 = 2x10 = 4x5 = 5x4 = 10x2 = 20x1 

 
 
 
  
 
 
39 

Cada  um  desses  produtos  pode  ser  utilizado  para  compor  a  matriz  onde 

codificaremos  a  mensagem.    O  primeiro  número  de  cada  produto  representa  a 

quantidade de linhas e o segundo número a quantidade de colunas de cada matriz 

A=(aij)mxn,  que  pode ser formada com cada um desses produtos. 

Observando os produtos, verificamos que  1x20 e 20x1 são produtos que não 

atendem ao nosso propósito pois o primeiro dá forma a uma matriz com uma linha e 

vinte colunas e o segundo da forma a uma matriz com 20 linhas e uma coluna. Com 

essas  duas  tabelas  não  é  possível  a  realização  da  encriptação  da  mensagem  pois 

temos apenas uma linha na primeira e apenas uma coluna na segunda.  

O produto 20x1 forma a seguinte matriz: 

S 

E 

C 

A 

I 

R 

D 

O 

C 

H 

Ã 

O 

N 

Ã 

O 

P 

A 

S 

S 

A 

Tabela 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Já o produto 1x20 gera a seguinte matriz: 

S  E  C  A 

I  R  D  O  C  H  A  O  N  Ã  O  P  A  S  S  A 

Tabela 2 

Podemos  observar  que  em  nenhuma  dessas  situações  conseguiremos 

embaralhar  as  letras.  Se  observarmos  melhor,  uma  é  transposta  da  outra  e,  nas 

duas  conseguimos  ler  a  mensagem.  Logo,  trabalharemos  com  um  dos  produtos 

restantes. Escolhido um, 4x5, façamos a encriptação da mensagem. 

O  produto  4x5  representa  a  matriz  A=(aij)4x5    que  será  formada  contendo 

quatro linhas e  cinco colunas, ou seja: 

a11 

a21 

a31 

a41 

Tabela 3 

a12 

a22 

a32 

a42 

a13 

a23 

a33 

a43 

a14 

a24 

a34 

a44 

a15 

a25 

a35 

a45 

Agora,  preenchemos  as  células  da  matriz  com  as  letras  da  mensagem  na 

ordem  em  que  aparecem.  Poderemos  fazer  isso  seguindo  pelas  linhas  ou  pelas 

colunas.  Utilizaremos  em  nossa  aula  a  escrita  da  mensagem  original  através  das 

colunas para padronização. 

S 

E 

C 

A 

Tabela 4 

I 

R 

D 

O 

C 

H 

Ã 

O 

N 

Ã 

O 

P 

A 

S 

S 

A 

Mas a partir dai, o que fazemos? Como codificamos a mensagem? 

Agora vem a utilização das matrizes transpostas. 

Como escrevemos a mensagem  em colunas, agora embaralhamos as letras 

escrevendo  a  mensagem  criptografada  em  linhas,  ou  seja,  façamos  a  matriz 

 
 
 
 
 
 
 
transposta da matriz A= [ aij ] 4 x 5, a qual denominamos At  = [ bij ] 5 x 4, onde bij= aji. 
As colunas da matriz A agora são linhas na matriz At . 

41 

b

11

= S  

b

12

= E  

b

21

= I 

b

b

31

41

= C 

= N 

b

b

b

22

32

42

= R 

= H 

= Ã 

b

b

b

13

23

33

= C  

= D 

= Ã 

b

14

= A  

b

b

24

34

= O 

= O 

b

43

= O 

b

44

= P 

b

= A 

51
Tabela 5 

b

52

= S 

b

53

= S 

b

54

= A 

Escrevemos a mensagem como apareceu nas colunas: 

SICNAERHÃSCDÃOSAOOPA 

E assim temos a mensagem criptografada. De um modo prático, basta colocar 

a mensagem em uma tabela e,  se for escrita em colunas, devemos  embaralhar as 

letras  escrevendo-as  na  ordem  em  que  apareceram  nas  linhas.  Para  decifrar    a 

mensagem, basta fazer o  procedimento inverso.  

Se não conhecemos a mensagem original, como no caso acima, podemos ter 

algum trabalho para decifrá-la. Vamos observar a mensagem criptografada: 

SICNAERHÃSCDÃOSAOOPA 

É  formada  por  20  letras  como  já  vimos.  Suponhamos      não  saber    a 

revelação.  Observamos  que  20  =  1x20  =  2x10  =  4x5  =  5x4  =  10x2  =  20x1. 

Descartamos 20x1 e 1x20 pelos motivos já expostos acima. 

Temos  ainda quatro tipos de matrizes  e  apenas uma  delas nos  revelará  o  segredo 

da mensagem como veremos abaixo: 

•  Matriz  A1=  (aij)2x10.  Temos  uma  matriz  com  duas  linhas  e  dez  colunas. 

Escrevamos a mensagem e observamos sua transposta. 

S 

C 

I 

D 

C 

Ã 

N 

O 

A 

S 

E 

A 

R 

O 

H 

O 

Ã 

P 

S 

A 

Tabela 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Lendo  em  colunas  temos:  SCIDCÃNOASEAROHOÃPSA,  que  em  nossa 

língua materna não faz sentido algum. 

•  Matriz  A2  =  (aij)10x2.  Temos  uma  matriz  com  dez  linhas  e  duas  colunas. 

Escrevamos a mensagem e observamos sua transposta. 

S 

I 

C  N 

A 

E 

R  H 

Ã 

S 

C  D 

Ã  O 

S 

A 

O  O 

P 

A 

     Tabela 7 

Lendo  em  colunas  temos:  SCARÃCÃSOPINEHSDOAOA,  que  em  nossa 

língua materna não faz sentido algum. 

•  Matriz  A3  =  (aij)5x4.  Temos  uma  matriz  com  cinco  linhas  e  quatro  colunas. 

Escrevamos a mensagem e obsevamos sua transposta. 

S 

A 

Ã 

Ã 

O 

Tabela 8 

I 

E 

S 

O 

O 

C 

R 

C 

S 

P 

N 

H 

D 

A 

A 

 
 
 
 
 
43 

Lendo  em  colunas  temos:  SAÃÃOIESOOCRCSPNHDAA,  que  em  nossa 

língua materna não faz sentido algum. 

•  Matriz  A4  =  (aij)4x5.  Temos  uma  matriz  com  quatro  linhas  e  cinco  colunas. 

Escrevamos a mensagem e observamos sua transposta. 

S 

E 

C 

A 

Tabela 9 

I 

R 

D 

O 

C 

H 

Ã 

O 

N 

Ã 

O 

P 

A 

S 

S 

A 

Lendo em colunas temos: SECAIRDOCHÃONÃOPASSA. Observando  bem a  

 mensagem,     colocando  espaços  e vírgulas nos locais  certos, temos o seguinte 

ditado popular: Se cair, do chão não passa.  

Quanto  maior  for  o  número  de  produtos  de  dois  números  que  resultam  no 

total de letras contidas na mensagem, mais trabalhosa pode ser a decodificação da 

mesma. 

Não  há  sentido  em  trabalhar  mensagens  com  números  primos,  pois  assim 

não  teremos  alternativas  de  tabelas  para  a  codificação.  Se  a  mensagem  escolhida 

possuir uma quantidade de letras que seja um número primo, devemos acrescentar 

um  símbolo  no  final  da  mensagem  e  certamente  teremos  um  número  composto. 

(descartamos a mensagem formada por duas letras apenas). 

  Essa  aula  foi  construída  para  ser  aplicada  em  duas  salas,  2o  B  e  2oC  do 

Ensino  Médio  da  Escola  Estadual  Esmeralda  Soares  Ferraz,  localizada  em 

Ourinhos,  SP.  Foi  preparada  em  forma  de  slides  para  melhor  desenvolvimento  e 

visualização.  

Perfil das salas: 
2oB: sala no período da manhã, com 27 alunos, participativos em sua grande 

maioria, porém com vícios e costumes  como esperar a resolução de exercícios feita 

pelo professor sem ao menos tentar resolver, não estudar em casa, não realizarem 

tarefas de casa, não estudarem para avaliações e não se preocuparem com notas. 

 
 
 
 
44 

Temos  alguns  alunos  nessa  sala  com  dificuldades  no  trato  das  operações  básicas 

da matemática.  

2oC: sala do período da manhã, com 23 alunos, na sua maioria apáticos, com 

dificuldades no trato das operações básicas matemáticas, sem estímulo e iniciativa  

para  resolver  qualquer  problema  sozinhos.  Temos  também  alguns  alunos  faltosos 

nessa sala.      

Espera-se,  nessas  aulas,  que  o  aluno  desperte  o  interesse        em  fazer  uso 

das  ferramentas  matemáticas  (aplicação  de  matrizes)    para  solucionar  o  problema 

proposto,  no  caso  a  resolução  de  mensagens  criptografadas;  que  ele  se  posicione 

na sala como protagonista que deve ser, construindo seu conhecimento através de 

situações  e  ferramentas  propostas  pelo  professor,  que  servirá  como  guia  nesse 

caminho  a ser percorrido. 

A aula de 100 minutos será dividida basicamente: 

•  Apresentação do tema Criptografia e Transposição de Letras;  

•  Convite aos alunos a decodificar algumas mensagens criptografadas; 

•  Oferecimento da ferramenta matrizes e matrizes transpostas para a resolução 

das mensagens criptografadas; 

• 

 Explanação  do  conceito  de  matrizes,  alguns  tipos  de  matrizes  importantes, 

aplicação de matrizes e matrizes transpostas; 

•  Revisão (se necessário) sobre números primos e compostos; 

•  Decodificação das mensagens propostas com o uso das matrizes; 

•  Proposta  de codificação de mensagens  (será oferecido aos alunos uma lista 

com ditados populares); 

•  Troca  entre  os  grupos  de  alunos  das  mensagens  criptografadas  para 

decodificação das mesmas; 

•  Discussão entre todos sobre a aplicação da atividade proposta; 

• 

 Produção de um relatório por grupo sobre a aula realizada. 

 
 
  
 
 
45 

CAPÍTULO 4: EXPERIMENTAÇÃO 

Nesta  etapa,  descreveremos  a  aplicação  da  proposta,  como  ocorreu,  alguns 

detalhes da prática, da interação dos alunos, qual o material coletado para análise. 

A aplicação da aula programada deu-se primeiro no 2o ano B, nos dias 5 e 6 

de novembro de 2012. A aula foi programada para ser apresentada como slide, mas 

o  aparelho  que  reproduz  slides  da  escola  estava  quebrado  e  não  havia  previsão 

para arrumá-lo. Decidi realizar o projeto na lousa.  

A  aula  foi  iniciada  com  uma  conversa  com  os  alunos  para  levantar  os 

conhecimentos  prévios  sobre  matrizes  e  tabelas,  criptografia  e  decodificação  de 

mensagens.    Ao  falar  de  criptografia,  surgiram  assuntos  em  nossa  conversa  como 

criptografia de bancos, códigos de internet, segurança de informações, etc. 

Falamos  de  transposição  de  letras  e  fiz  aos  mesmos  uma  proposta  em 

decifrar  a  seguinte    mensagem:  ASDQUNTEUNTADECERONA.  E  foi  como 

esperado.  Os  alunos  ficaram  obsecados  em  resolver  o  enigma.  Mas  nenhum  dos 

presentes conseguiu. 

Para  ficar  melhor  ainda,  fiz  uma  nova  proposta:  decifrar  uma  mensagem 

aparentemente  mais  fácil:  AOFUFONARIZÇÃAA.  Após  alguns  minutos,  como  a 

solução  não  aparecia,  os  alunos    perambularam  pela  escola  para  oferecerem  o 

enigma  a  outras  pessoas,  mas  sem  sucesso.  Consegui,  finalmente,  mexer  com  os 

alunos,  incomodá-los  intelectualmente,  pois  algo  parecido  tão  fácil  e  que  “não 

precisava  de  equações  e  cálculos”  não  tinha  solução.  Ninguém  da  escola,  do 

período da manhã, conseguiu decodificar tais mensagens. 

Como já tinha alcançado o  objetivo do momento que era incomodá-los, atiçar 

a curiosidade dos mesmos, fiz uma nova proposta, que era encontrar a solução das 

mensagens  utilizando    números  compostos,  matrizes  e  matrizes  transpostas.  De 

imediato a proposta foi aceita pois  não se conformavam com o fracasso em decifrar 

a  mensagem.    Nesse  momento,  os  alunos  que  estavam  organizados  em  fileiras 

individuais  se  organizaram  em  grupos  e  entreguei  aos  mesmos  algumas  folhas 

quadriculadas,  nos  quais      realizariam  a  codificação  e  a  decodificação  dos  ditados 

populares.  

Escrevi  na  lousa  a  definição  de  matrizes,  tipos  de  matrizes  e  matrizes 

transpostas,  assim  como  foi  necessário  revisar  o  conceito  de  números  primos  e 

 
 
 
 
46 

compostos.  Discutimos  sobre  o  assunto  proposto,  que  era  de  fácil  compreensão  e 

enfim, chegamos à primeira mensagem: ASDQUNTEUNTADECERONA. 

A  primeira  ligação  com  a  mensagem  foi  a  contagem  das  letras.  Como  já 

vimos,  um  total  de  20  letras.  Aproveitei  a  oportunidade  para  explicar  sobre  a 

decomposição  de  números,  divisores  de  um  número  e  pedi  que  encontrassem  os 

números cujo produto de dois deles resultava 20.   

Após a explicação de que apenas uma das matrizes é aquela que funcionará 

para  esse  tipo  de  situação,  foi  revelada  a  matriz  abaixo  e  a  decodificação  da 

mensagem: 

Fotografia 1 

Decomposição e mensagem revelada. 

: 

Após  a  decodificação  dessa  mensagem,  foi  dado  alguns  minutos  para  que 

decodificassem a outra mensagem apresentada AOFUFONARIZÇÃAA. 

 
 
 
 
Fotografia 2 

47 

Decomposição em produtos 

Fotografia 3 

Utilização da transposta. 

Observando a segunda matriz: A união faz a força.  

A proposta agora foi a seguinte: de posse de uma lista de ditados populares, 

os  alunos  ficaram  encarregados  de  no  primeiro  momento,  encontrar  o  seu  ditado 

preferido e codificá-lo de acordo com as regras explicitadas. 

Após  essa  atividade,  algumas  das  mensagens  criptografadas  pelos  alunos 

foram escritas na lousa, para que os demais conseguissem descobrir.  

 
 
 
 
  
Fotografia  4                                   

48 

Mensagem criptografada proposta pelos alunos. 

Fotografia 5 

Mensagens criptografadas proposta pelos alunos. 

São os seguintes ditados:  

Escrito de traz para frente: Quem ri por último ri melhor. 

Na escrita normal: É melhor prevenir do que remediar e cada coisa a seu 

tempo. 

Além dessas,outras também foram realizadas e trocadas entre os grupos. 

Ao final da aula, os alunos foram orientados a confeccionar um relatório sobre 

as atividades realizadas. 

Na semana seguinte, no dia 12 de novembro,  a aplicação da aula ocorreu na 
sala  do  2oC.  No  transcorrer  da  semana  entre    as  aplicações  das  aulas  nas  duas 

salas,  o  tema  Criptografia  percorreu  várias  rodas  de  conversa  na  escola,  e  alguns 

alunos  da  outra  sala  já  estavam  sabendo  algo  sobre  o  assunto,  assim  como  a 

 
 
 
 
 
49 

equipe pedagógica conseguiu colocar o aparelho data show em funcionamento, pois 

o mesmo estava danificado na semana anterior. 

As  estratégias  para  o  andamento  da  aula  foram  as  mesmas  citadas  acima, 

diferenciando no ponto em que foi apresentada em forma de slides e não em lousa. 

O  transcorrer  da  aula  deu-se  de  maneira  parecida  com  a  aula  ministrada  na  outra 

sala,  com  a  mesma  dinâmica.  O  tempo  de  100  minutos  foi  suficiente  para  a 

realização completa da aula, devido ao conteúdo ser apresentado no data show.  

Momentos da aula: 

Slide 1 

           Desafio Inicial 

             Slide 2 

            Transposição 

 
 
           
   
               
            
 
  Slide 3            

50 

   Definição e exemplos de matrizes 

. 

    Slide 4 

    Tabela com a mensagem original 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
                         
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    Slide 5 

51 

    Matriz transformação 

Em  ambas  as  salas  foram  coletadas  folhas  quadriculadas  que  os  alunos 

utilizaram para fazer as codificações e as decodificações das mensagens. 

Conforme  apêndice  os  alunos  destas  salas  realizaram    a  encriptação  e  a 

decodificação de mensagens em folhas quadriculadas e no final do nosso encontro  

foram convidados a escreverem um relatório sobre a aula e as atividades propostas. 

 
 
 
 
 
 
           
 
 
                                    
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

 
 
 
53 

CAPÍTULO 5: ANÁLISE A POSTERIORI E VALIDAÇÃO 

Na  análise  a  posteriori,  verificamos  se  nossa  proposta,  nossas  hipóteses 

funcionaram,  confrontamos  o  que  idealizamos  na  análise  a  priori  com  o  que 

realmente aconteceu. É o momento de comparação.   

Após a aplicação da aula sobre matrizes e criptografia,  alguns itens merecem 

destaque: 

Ao escrever a mensagem criptografada na lousa, no   início das  aulas, notou-

se  que  os  alunos  que  estavam  acomodados  pela  rotina  começaram  a  pensar  na 

solução  do  enigma  e  como  não  conseguiram,  começaram  a  se  incomodar,  e  a  se 

movimentar  no  sentido  de  encontrar  a  solução.    Esse  foi  o  ponto  de  partida  para 

atraí-los ao universo das matrizes.  

Notou-se também, que existe, por parte de alguns alunos, principalmente na 
sala 2oC, uma grande resistência em se envolver com o assunto proposto em sala, 

mesmo sendo algo diferente. Ainda que  fazendo o convite aluno a aluno, negaram-

se a realizar as atividades. Conversando com eles  sobre os motivos que os levaram 

a  não  realizá-las,  alegaram  falta  de  vontade  em  estudar,  que  alguns  estavam  ali 

obrigados pelas mães, falta de perspectiva em relação ao futuro e também, falta de 

credibilidade no sistema educacional atual.  

Verificou-se  também  que  em  determinado  grupo  de  alunos  que  estavam 

desanimados  e  cansados  e  já  haviam  abandonado  a  rotina  escolar,  ou  seja, 

estavam  na  escola  com  outros  objetivos  diferentes  do  aprender  nas  aulas, 

desenvolveram  de  forma  prazerosa  e  dinâmica  as  atividades    em  sala,  como 

podemos verificar nos relatórios anexos no Apêndice. 

Em relação aos alunos que se esforçam e tem objetivos direcionados para o 

pós  ensino  médio,  ou  seja,  querem  entrar  em  uma  universidade,  foram  além  e 

tentaram  dificultar  a  encriptação  de  mensagem,  oferecendo  o  desafio  aos  demais, 

como é o caso da aluna M. B. e  do aluno G.T. 

A  apresentação  no  slide  fica  mais  limpa,  clara  e  ágil  em  relação  à 
apresentação  na  lousa  de  giz,  motivo  esse  que  na  sala  do  2oB  (lousa)  utilizei  150 
minutos de aula  e no 2oC (projetor) apenas 100 minutos.  

 
 
 
  
54 

Como  esperado  e  previsto,  foi  muito  fácil  atrair  os  alunos  a  resolverem  os 

enigmas,  devido  à  curiosidade,  natural  em  qualquer  ser  humano  em  querer  saber 

dos  segredos.  Após  tentativas  frustradas,  a  saída  proposta  que  era  através  da 

aplicação de matrizes, foi prontamente aceita pela maioria. As  atividades ocorreram 

conforme  o  planejado.  A  boa  receptividade  da  maioria  dos  alunos  com  relação  ao 

assunto  pode  ser  comprovada    pelas  leituras  dos  relatórios  e  também  nas  folhas 

quadriculadas.  

Alguns fatos interessantes surgiram durante a aplicação, como por exemplo a 

saída da sala de aula em  busca de  ajuda para resolver os enigmas. Imaginemos se 

esta situação ocorresse para todos os problemas que apresentamos na lousa.  

Conseguimos,  com  essa  atividade,  resgatar  alguns  alunos  que  estavam 

desgostosos,  desanimados  com  a  escola  e  com  o  ambiente  escolar.  Revivemos  o 

aluno  protagonista  que  estava  adormecido  em  alguns  e  desafiamos  aqueles  que 

acompanham o ensino de maneira  responsável e eficiente. 

Em  uma  minoria,  principalmente  na  sala  do  2oC,  a  proposta  de  decifrar  as 

mensagens  criptografadas  sem  utilizar  nenhum  conceito  de  matrizes    surtiu  efeito, 

mas    como  não  acharam  a  solução  do  enigma,  desanimaram  e  desistiram  da 

atividade, esperando que os demais encontrassem o resultado.  

De  maneira  geral,  a  aplicação  da  referida  aula  foi  de  bom  grado,  pois 

conseguimos  comprovar  que  os  alunos  esperam  por  algo  diferente  da  escola,  que 

estão  prontos,  mas    cansados  da  forma  tradicional  e  repetitiva  da  nossa  aplicação 

em relação aos conteúdos aplicados. A atividade realizada comprovou que o fato de 

o aluno querer ou não participar de determinada aula está sobretudo relacionado à 

questão de a situação de aprendizagem ser significativa, isto é, o conhecimento só 

ocorre de fato  quando  o aluno participa do processo de sua construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

CONCLUSÃO 

Ao iniciar o Profmat, não tinha a mínima ideia de onde essa história chegaria. 

Percorri,  juntamente  com  meus  amigos  de  curso,  os  mais  variados  caminhos 

enlaçados pelas disciplinas que frequentamos. Os professores que nos ofereceram  

sua  sabedoria  e  experiência  aliadas  ao  nosso  esforço  e  persistência,  nos 

transformaram, provocando-nos   inquietações características daquelas crianças que 

ganham um brinquedo novo e não veem  a hora de se divertirem com ele. 

E  foi  assim.  Ao  campo  de  batalha.  Tínhamos,  como  tarefa,  que  aplicar  algo 

diferente  do  usual  em  nossas  salas  de  aula.  Escolhido  o  tema,  embasado  na 

Engenharia  Didática, foi  oferecido  aos  alunos  uma  maneira  diferente  de  utilizar  um 

conceito  matemático  (matrizes),  aplicado  em  resolução  de  enigmas  (mensagens 

criptografadas). 

Segundo Dante (1995): 

“...As  rápidas  mudanças  sociais  e  o  aprimoramento  cada  vez  maior  e  mais 

rápido  da  tecnologia  impedem  que  se  faça  uma  previsão  exata  de  quais 

habilidades,  conceitos  e  algoritmos  matemáticos  seriam  úteis  hoje  para 

preparar  um  aluno  para  sua  vida  futura.  Ensinar  apenas  conceitos  e 

algoritmos  que  atualmente  são  relevantes  parece  não  ser  o  caminho,  pois 

eles  poderão  tornar-se  obsoletos  daqui  a  quinze  ou  vinte  anos,  quando  a 

criança  de  hoje  estará  no  auge  de  sua  vida  produtiva.  ...E  para  isso,  é 

fundamental  desenvolver  nela  iniciativa,  espírito  explorador,  criatividade  e 

independência...”.   

Precisamos  inovar.  Urgentemente.  Os  alunos  da  escola  pública  estão 

esperando  por  isso.  A  aplicação  dessa  aula  foi  uma  pequena  experiência  que 

demonstrou  o  quanto    eles  estão  prontos  para  interagir  e  absorver  os  conteúdos 

propostos.  A  maneira  pela  qual  conduzimos  tal  aprendizado  faz  a  diferença  no 

resultado  final.  Muitas  nuances  devem  ser  levadas  em  consideração,  como  a  vida 

social e econômica do aluno, a organização da escola em si, enquanto empresa que 

tem seu funcionamento voltado para o aprendizado e o conhecimento do aluno. Faz-

se  necessária  também  a  adequação  constante  da  escola  em  relação  aos  meios 

tecnológicos  utilizados  pela  sociedade.  Vivemos  em  intensa  interação  com  estes 

recursos  e esta dependência também se faz necessária na escola.  

Na  escola  básica,  os  alunos  veem  os    professores  como  pessoas  sábias  e 

capazes  de  realizar  transformações.  Nosso  papel  é  conduzi-los,  através  de 

 
 
 
56 

estratégias  e  articulações  ao  mais  profundo  conhecimento  possível,  o  qual  nos 

propomos a transmiti-los. Que esta aula sirva para discussões, inspirações e difusão 

do  conhecimento  e  cultura  matemática,  pois  reforça  o  valor  da  pesquisa,  quando 

está a serviço da sociedade, abrindo caminhos para a prática docente e reafirmando 

a importância das teorias para o cotidiano das pessoas.   

 
     
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD,  S.A.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.  Engenharia  didática:  Características  e 
seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  /  ANPEd.  Revemat,  Florianópolis, 
v3.6, p62-77, UFSC: 2008. Disponível em:  
<http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/issue/view/1883>.          Acesso  em:  
3 dez. 2012.  

ARTIGUE, M. Engenharia didática. In: BRUN, J. (Ed.). Didáctica das  matemáticas. 

Lisboa: Instituto Piaget, Horizontes Pedagógicos, 1996. p. 193-217. 

BRASIL, Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros     Curriculares 

Nacionais: Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação, 1999. 

CARNEIRO, V. C. G. Engenharia Didática: referencial    para  a  ação  investigativa e 

para formação de professores de matemática.   Zetetiké,  Campinas, v. 13,     n. 23., 

p.87-119, 2005. Disponível em: 

<http://www.fe.unicamp.br/zetetike/viewarticle.php?id=6>. Acesso em: 5  jan. 2013. 

DANTE:  L.R.  Didática  Da  Resolução  De  Problemas  De  Matemática.  São  Paulo: 

Ática, 1995. 

DANTE:  L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011.  

EVES, H. Introdução à história da matemática. tradução Higino H. Domingues. 5a 

ed. – Campinas,SP: Unicamp, 2011.  

FALABONITO. Provérbios e ditados populares. Disponível em:  

<http://falabonito.wordpress.com/2007/03/14/proverbios-e-ditos-populares/>.  Acesso 

em: 2 out. 2012.  

FALEIROS,  A.  C.  Criptografia.  Criptografia  -  São  Carlos,  SP  :  SBMAC,  2011,  138 
p., (Notas em Matemática Aplicada; v. 52).  Disponível em:  
<http://www.sbmac.org.br/arquivos/notas/livro_52.pdf>. Acesso em: 10 out, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdução à Álgebra Linear. Rio de Janeiro: SBM, 

Coleção PROFMAT, 2012. 

IEEZI,  G;  DOLCE,  O;  DEGENSZAJN,  D;  PÉRIGO,  R;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciências e Aplicações, 2. São Paulo: Saraiva, 2010. 

KELEN, L. C. Ensino de Combinatória: Problemas de Divisão, Teoria de Verganaud 

e Metodologia da Engenharia Didática, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 

Porto Alegre, 2008. Disponível em: 

<http://euler.mat.ufrgs.br/~comgradmat/tccs/monos_0802/TCC_Kelen.pdf>.  Acesso 

em: 6  jan. 2013. 

SÃO PAULO, Secretaria da  Educação.  Caderno  do   Aluno:  Matemática,   Ensino 

Médio- 2ª série. São Paulo: SEE, v. 1, 2009. 

SÃO PAULO,  Secretaria  da   Educação.   Caderno     do   Professor:  Matemática, 

Ensino Médio- 2ª série. São Paulo: SEE, v.1, 2009. 

SÃO PAULO, Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de   São Paulo: 

Matemática e suas Tecnologias. São Paulo: SEE, 2010. 

SÃO PAULO, Secretaria da Educação.   Proposta  Curricular  para  o  Ensino de 

Matemática: 2º Grau. 3.ed. São Paulo: SE/CENP, 1992. 

SGARRO, A. Códigos Secretos. São Paulo: Companhia Melhoramentos, 1994. 

quadrado 

O 
de 
<http://en.wikipedia.org/wiki/Lo_Shu_Square>. Acesso em:  7 jan. 2013. 

mágico 

Shu. 

Lo 

Disponível 

em: 

Codes  and  Ciphers  Teaching  Resources  Website.  Transposition.  Disponível  em  : 
<http://www.cimt.plymouth.ac.uk/resources/codes/default.htm>.  Acesso  em:  18  set. 
2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A : Lista com ditados populares utilizados na aula 

59 

•  À noite todos os gatos são pardos.  

•  A união faz a força.  

•  Agora, Inês é morta.  

•  Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.  

•  Antes tarde do que nunca.  

•  Aprenda todas as regras e transgrida algumas.  

•  Aproveite a sorte enquanto ela está a seu favor.  

•  Aquele que só pensa em trabalho torna-se maçante.  

•  Aqui se faz, aqui se paga.  

•  As aparências enganam.  

•  Cada cabeça, uma sentença.  

•  Cada coisa a seu tempo.  

•  Cada macaco no seu galho.  

•  Cão que ladra não morde.  

•  Cautela nunca é demais.  

•  De grão em grão, a galinha enche o papo.  

•  De moeda em moeda se faz uma fortuna.  

•  Depois da tormenta, sempre vem a bonança.  

•  Desgraça pouco é bobagem.  

•  Devagar se vai longe.  

•  Dia de muito, véspera de pouco.  

•  Dizei-me com quem andas e eu te direi quem és.  

•  É melhor não cutucar a onça com vara curta.  

•  É melhor prevenir do que remediar.  

•  É na necessidade que se conhece o amigo.  

•  Em boca fechada não entra mosca.  

•  Em casa de ferreiro, espeto de pau.  

•  Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas.  

•  Em terra de cego, quem tem um olho é rei.  

•  Falar é prata, calar é ouro.  

 
 
 
60 

•  Gato escaldado tem medo de água fria.  

•  Mais vale um pássaro na mão do que cem voando.  

•  Melhor um pardal na mão do que um pombo no telhado.  

•  Na cama que farás, nela te deitarás.  

•  Nada como um dia após o outro.  

•  Não adianta chorar sobre o leite derramado.  

•  Não confie na sorte. O triunfo nasce da luta.  

•  Não conte com o ovo na barriga da galinha.  

•  Não há bem que sempre dure, nem mal que nunca se acabe.  

•  Não há marcas que o tempo não apague.  

•  Nem tudo que reluz é ouro.  

•  Nunca puxe o tapete dos outros, afinal você também pode estar em cima 

dele.  

•  Os melhores homens são os que as mulheres julgam melhores.  

•  Os últimos serão os primeiros.  

•  Papagaio come milho, periquito leva fama.  

•  Pense duas vezes antes de agir.  

•  Pense rápido, fale devagar.  

•  Pequenos riachos formam grandes rios.  

•  Quem desdenha quer comprar.  

•  Quem espera sempre alcança.  

•  Quem não tem cão caça com gato.  

•  Quem ri por último ri melhor.  

•  Quem semeia ventos, colhe tempestades.  

•  Quem tem boca vai a Roma.  

•  Quem tem pressa come cru.  

•  Quem tem telhado de vidro não atira pedra ao vizinho.  

•  Quem tudo quer, tudo perde.  

•  Santo de casa não faz milagre.  

•  Se cair, do chão não passa.  

•  Um homem prevenido vale por dois.  

•  Uma andorinha só não faz verão. 

 
APÊNDICE B: Mensagens criptografadas pelos alunos 

61 

 
 
 
62 

 
63 

 
64 

 
65 

 
66 

 
67 

 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C: Relatorio realizado pelos alunos no final das  atividades 

69 

 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
73 

APÊNDICE D Sequência de Slides da aula 

TRANSPOSIÇÃO

TRANSPOSIÇÃO
Método de encriptação de mensagens 

através do embaralhamento das letras.

Vejamos alguns exemplos. 

Traduza as mensagens abaixo:

ASDQUNTEUNTADECERONA

Fácil?   Difícil?

Vai mais uma?

 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
74 

AOFUFONARIZÇÃAA.

E aí?  Mais fácil?

Ainda não?

Vamos ao segredo...

A transposição consiste em trocar as letras

ou símbolos de lugar para a codificação de

mensagens.

Tais

trocas

devem ser

realizadas através de um padrão que inclua

um certo nível de dificuldade, dependendo da

importância do conteúdo da mensagem.

Nosso método consiste em embaralhar as
letras através de tabelas. Mas como?
Primeiro vamos entender um pouco sobre
tabelas.

um breve estudo sobre
Façamos
tabelas(matrizes)
os
conceitos sobre matriz transposta na
solução das mensagens.

utilizar

para

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Matriz

Chama-se matriz do tipo m x n ( lê-se m por n) toda
tabela de números dispostos em m linhas e n colunas.
Tal tabela deve ser representada entre parênteses ( ),
entre colchetes [ ] ou entre barras duplas || ||.

Exemplos: 

)
a A

=

1 2
4 5





3
6





2 3
x

lê

−

se matriz A de ordem

:

2

por

3

)
b B

=

0 0 1
5 6 0
2 2 2













3 3
x

lê

−

se matriz B de ordem

:

3

Representação Genérica de uma matriz

Podemos

representar

genericamente uma

matriz A do tipo m x n da seguinte maneira:

A

mxn

=










a
11
a
21
.

.

a
m
1

a
12
a
22
.
.
a
m

2

a
13
a
23

...

...

a
n
1
a
2

n

.
.
a
m

3

.
.
...

a
mn










Essa matriz representa uma matriz de qualquer

ordem m x n.
Um modo
representação é:

simplificado

de

fazer

a

A= [ aij ]m x n, sendo m,n  E N*.

Onde: 

- aij: é o elemento da matriz, sendo os índices i e j
indicadores da posição do elemento na matriz

- - o índice i indica linha,

≤ ≤
1 i m

- o índice j indica a coluna,

1 i

≤ ≤

n

Exemplo:
O elemento a13 (lê-se: a um três) ocupa a

primeira linha e a terceira coluna da tabela.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Tipos de matrizes

As matrizes são classificadas de acordo com seu

formato e com os números que as compõe.

Como exemplo,

temos a matriz quadrada,
matriz identidade, matriz linha, matriz coluna,
matriz diagonal, entre outras.

Nosso estudo será realizado em um desses

modelos, a matriz transposta.

Dada a matriz A de ordem m x n, chama-se
matriz transposta de A indicada por At a
matriz cuja ordem é n x m, sendo as suas
linhas ordenadamente iguais às colunas da
matriz A.

Exemplos

a Se A

)

=

−
1

2


3

4





,

t
então A

=





1
−
3

2

4





b Se B

)

=


1



2

0

−

4

4

3

9

5





,

então B

t

=


1

0





4
9


2
−
4


3

5


Bom, agora que já sabemos um pouco mais sobre
tabelas ou matrizes, vamos aprender como decifrar as
mensagens.

Primeiro vamos escolher a mensagem.

SE CAIR, DO CHÃO NÃO PASSA.

Contamos as letras.

Um total de 20 letras.

 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
77 

Vejamos:

20 = 1x20 = 2x10 = 4x5 = 5x4 = 10x2 = 20x1.

Temos um total de 6 produtos que resultam 20, obtendo assim 6

tipos diferentes de matrizes que podemos formar com os produtos

acima.

Dos 6 produtos, descartamos 20x1 e 1x20, pois não servirão ao

nosso propósito.

Com o produto 20x1, teremos uma tabela com 20 linhas e uma

coluna apenas, assim as letras não são embaralhadas como

queremos. Já no produto 1x20, teremos uma tabela com uma linha e

20 colunas, que também não embaralha as letras. Nas duas

configurações não obteremos sucesso na encriptação da mensagem

proposta.

S

E

C

A

I

R D O C H Ã O N Ã O P

A

S

S

A

1x20

20x1

Restaram 4 produtos dos quais escolhemos um.

4x5

Façamos então uma matriz com 4 linhas  e cinco colunas 
Matriz A = [ aij ] 4 x 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Vamos preencher a tabela com a mensagem. 

Cada letra na sua gaveta.

\ 

Observe que  cada letra corresponde a um elemento  

Aij da matriz escolhida. 

a11= S

a12= I

a13=C

a14=N

a15=A

a21= E

a22= R

a23=H

a24=Ã

a25=S

a31=  C

a32=D

a33=Ã

a34=O

a35=S

a41= A

a42=O

a43=O

a44=P

a45=A

Como escrevemos a mensagem em colunas, agora

embaralhamos as letras escrevendo a mensagem

criptografada em linhas, ou seja,

façamos a matriz

transposta da matriz A= [ aij ] 4 x 5, a qual denominamos
At = [ bij ] 5 x 4, onde bij= aji. As colunas da matriz A agora
são linhas na matriz At .

b11= S

b21= I

b31= C

b41= N

b51= A

b12= E

b22= R

b32= H

b42= Ã

b52= S

b13= C

b23= D

b33= Ã

b43= O

b53= S

b14= A

b24= O

b34= O

b44= P

b54= A

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Escrevemos a mensagem como apareceu nas 

colunas:
SICNAERHÃSCDÃOSAOOPA

Pronto. Temos aí o nosso segredo.

De um modo prático, basta colocar a

mensagem em uma tabela e, se for escrita em

colunas, devemos

embaralhar as

letras

escrevendo-as na ordem em que apareceram

nas linhas.

Para decifrar

a mensagem, basta fazer o

procedimento inverso.

Mas não é só isso não.

Escolhemos a mensagem observando a

quantidade de letras contidas nela.
Tal quantidade não pode ser um número primo,
assim não teremos alternativas para as
pois
tabelas.

Quanto maior for a decomposição do número
que totaliza a quantidade de letras da frase,
mais difícil fica a revelação da mensagem, pois
teremos um maior número de tabelas.

 
 
 
 
 
 
80 

Vejamos:

O número 24 é igual a 2³.3. Temos para 24 os

seguintes divisores: 1,2,3,4,6,8,12 e 24. Assim:
24 = 1x24 = 2x12 = 3x8 = 4x6 = 6x4 = 8x3 = 12x2 = 1x24
Oito produtos  que resultam em  24, ou seja, oito 
tabelas, das quais podemos utilizar com segurança, 
pelo menos 4:  

4x6; 3x8; 8x3; 6x4

O primeiro número de cada produto resulta na
quantidade de linhas e o seguinte na quantidade de
colunas da matriz escolhida.

Para terminar...

ASDQUNTEUNTADECERONA

20 letras. Possivelmente deve ser 4x5 ou 5x4. Caso 

contrário tentaremos 2x10 ou 10x2.

Tentaremos 4x5. 4 linhas e 5 colunas.

A

N

T

E

S

T

A

R

D

E

D

O

Q

U

E

N

U

N

C

A

ANTES TARDE DO QUE NUNCA

 
 
 
 
 
 
 
81 

AOFUFONARIZÇÃAA

15 letras. Tentaremos 3x5 OU 5x3.
Utilizaremos 3 linhas e 5 colunas.

A

O

Z

O

N

Ç

F

A

Ã

U

R

A

F

I

A

Não fez sentido. Vamos fazer então uma 

tabela com três colunas e cinco linhas.

A

U

N

I

Ã

O

F

A

Z

A

F

O

R

Ç

A

A UNIÃO FAZ A FORÇA.

Ainda poderíamos embaralhar as linhas e
dificuldade
grau

assim o

de

colunas,
aumentaria.

trabalhar uma aplicação

Nesta aula, utilizamos a transposição de
letras para
de
matriz transposta. Podemos relacionar a
transposição de letras com números primos
e compostos,
fatoração e decomposição
assim como apresentar a Matemática de
maneira interessante aos alunos.

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Observação
Se a frase desejada contiver uma
quantidade de letras que seja número
primo, podemos encaixar nessa frase um
outro símbolo que denominamos “coringa”.
Pode ser um @, um #, um $, etc. Assim
teremos um número composto como
quantidade de letras.

Prof. Reinaldo

 
 
 
