UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

CARLOS ALBERTO SOUZA ARAUJO 

ENSINO DE EQUAÇÃO POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU POR MEIO DO USO 
DA BALANÇA DE DOIS PRATOS 

JUAZEIRO-BA 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALBERTO SOUZA ARAUJO 

ENSINO DE EQUAÇÃO POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU POR MEIO DO USO 
DA BALANÇA DE DOIS PRATOS 

em  Rede  Nacional 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
da 
Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco,  como  requisito  necessário  à 
obtenção 
em 
Matemática. 

de  Mestre 

título 

do 

Orientador:  Prof.  Dr.  Alison  Marcelo  Van 
Der Laan Melo 

JUAZEIRO-BA 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A663e  

Araújo, Carlos Alberto 
      Ensino de equação polinomial do primeiro grau por meio do uso da balança 
de dois pratos / Carlos Alberto Souza Araujo. Juazeiro-Ba, 2022. 

    xiii. 61 f.: il. 29 cm. 

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade Federal 
do Vale do São Francisco, Juazeiro, 2022 

    Orientador: Prof. Alison Marcelo Van Der Laan Melo. 

      1. Matemática - ensino e aprendizagem. 2. Equações. I. Título. II. Melo, 
Alison Marcelo Van Der Laan. III. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco. 

                                         CDD 510.7 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro. CRB - 5 / 1369. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENSINO DE EQUAÇÃO POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU POR MEIO DO USO 
DA BALANÇA DE DOIS PRATOS 

em  Rede  Nacional 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
da 
Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco,  como  requisito  necessário  à 
em 
obtenção 
Matemática. 

de  Mestre 

título 

do 

Dissertação aprovada em 12 de maio de 2022 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Alison Marcelo Van Der Laan Melo 

Orientador – PROFMAT/UNIVASF 

Prof. Dr. Aroldo Ferreira Leão 

Examinador Interno – PROFMAT/UNIVASF 

Prof. Dr. João Tiago Assunção Gomes 

Examinador Externo – UFRB 

JUAZEIRO-BA 

2022  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico esse trabalho primeiramente  à minha companheira de vida,  Edimórcia, pois 

foi quem me deu coragem para ingressar nesse mestrado. À minha família por todo 

apoio que me deram. Às escolas pelas quais passei: Antônio Padilha, Paulo Freire, 

Dom Malan e Gercino Coelho que me inspiraram na escolha do meu tema. À todos 

os meus colegas de trabalho, amigos de vida. À todos os meus professores desde o 

ensino  básico  até  os  que  me  acompanharam  nessa  jornada  de  mestrado.  Em 

especial,  à  professor  Alison  por  todo  apoio  e  orientação  que  me  deu  no  decorrer 

dessa dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à  minha  esposa  pelo  incentivo  a  cursar  o  mestrado.  À  minha  família  por 

todo apoio e incentivo. Aos meus amigos de trabalho das escolas: Antônio Padilha, 

Paulo  Freire,  Dom  Malan  e  Gercino  Coelho,  que  me  acompanharam  durante  essa 

trajetória,  a  meus  amigos  de  turma  Fabiana,  Gonçalo,  Jamerson,  Layane,  Pablo, 

Renato,  Fernanda  e  João,  que  enfrentaram  essa  árdua  batalha  comigo  e  me 

ajudaram em momentos de dificuldades. A todos os meus professores desde os que 

me  alfabetizaram  aos  do  mestrado  que  me  apresentaram  tantas  novidades  dessa 

área  que  decidi  estudar  que  é  a  matemática.  Em  especial  a  meu  orientador 

Professor Alison. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“A  menos  que  modifiquemos  nossa  maneira  de  pensar,  não 

seremos  capazes  de  resolver  os  problemas  causados  pela 

forma que nos acostumamos  a ver o mundo.” 

(Albert Einstein)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

a. C.  - antes de Cristo 

BNCC - Base Nacional Curricular Comum 

CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

COVID-19 - Coronavírus  

d. C. - depois de Cristo 

EF - Ensino Fundamental 

EM - Ensino Médio 

Et al. - e outros autores 

f. - folha  

MEC - Ministério da Educação e Cultura 

p. - página 

PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PE - Estado de Pernambuco 

PMEB - Programa de Matemática do Ensino Básica 

Scielo - Scientific Electronic Library Online 

TIC - Tecnologia da Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 - Principais técnicas de resolução de equações do 1° grau ..................... 35 

Tabela 2 - Principais erros na resolução de equações de 1° grau .......................... 38 

Tabela 3 - Opinião dos alunos acerca do uso dos materiais manipuláveis em sala de 
aula ........................................................................................................................... 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  -  Etapas  e  descrição  das  atividades  de  desenvolvimento  do  trabalho 
................................................................................................................................... 51 

Quadro 2 - Participação dos alunos do 8° ano nas atividades propostas ............... 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Uso de balança de dois pratos em livro didático de Matemática (8° ano) 
................................................................................................................................... 28 

Figura  2  -  Técnicas  de  resolução  das  equações  de  1°  grau  em  livro  didático  de 
Matemática (8° ano) ................................................................................................. 29 

Figura  3  -  Técnicas  de  resolução  das  equações  de  1°  grau  em  livro  didático  de 
Matemática (8° ano) ................................................................................................. 30 

Figura 4 - Uso de balança de dois pratos para ensino de técnicas de resolução das 
equações de 1° grau em livro didático de Matemática (8° ano) ............................... 30 

Figura 5 - Balança de dois pratos utilizada na atividade em sala de aula ............... 51 

Figura  6  -  Representação  da  equação  x+1=3,  no  saquinho  de  papel  estavam 
escondidas 2 bolinhas de gude ................................................................................ 58 

Figura  7  -  Quantidade  de  acerto  dos  estudantes  participantes  de  todas  as  etapas 
propostas .................................................................................................................. 60 

Figura  8  -  Quantidade  de  acerto  dos  estudantes  que  participaram  de  pelo  menos 
uma das etapas ........................................................................................................ 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  texto  tem  como  objetivo  tratar  do  uso  dos  materiais  didáticos 
manipuláveis  como  recurso  pedagógico  nas  aulas  de  Matemática,  em  específico  a 
utilização da balança de dois pratos no ensino de cálculo da raiz de uma equação de 
1º grau. Tal texto partiu da ideia de que a maioria dos alunos tendem a apresentar 
dificuldades  nesse  conteúdo  e  em  outras  áreas  de  conhecimento  em  que  ele  é 
necessário  utilizar  algo  diferente  do  tradicional  pode  ajudar  docentes  e  discentes 
nesse  processo,  proporcionando,  além  de  uma  aula  com  maior  participação  do 
aluno,  também  construindo  um  momento  de  trabalho  manual  (construção  da 
balança), que é um momento prazeroso a faixa etária de 12 a 14 anos. Deste modo, 
propõe-se uma metodologia que permita aos alunos a construção do conhecimento,  
não só de resolução de equações de 1º grau com o auxílio da balança de dois pratos 
mas também unidades de medidas, dentre outros, durante a construção da mesma e  
com a mediação do professor. Os participantes da pesquisa são 7 alunos do 8° Ano 
do Ensino Fundamental de uma escola estadual pública da cidade de Petrolina/PE.  

Palavras-chave:  Álgebra. Equação do 1º grau, Balança. Materiais manipuláveis.

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  objective  is  to  deal  with  the  use  of  textbooks  as  a  teaching  resource  in  the 
mathematics  classes  presented,  specifically  for  the  use  of  the  pan  balance  in  the 
teaching  of  calculus  materials  of  two  degrees  of  a  1st  degree  reserve.  This  text 
started  from  the  idea  that  most  students  will  tend  to  have  difficulties  in  this  content 
and in other areas of knowledge in which it  is necessary to use something different 
from the traditional one can help teachers and students in this process by providing, 
in  addition  to  a  class  with  greater  student  participation  ,  also  projects  a  moment  of 
manual  work  (construction  of  the  scale),  which  is  a  pleasant  moment  for  the  age 
group  of  12  years.  In  this  way,  a  methodology  is  created  that  allows  students  to 
construct  the  construction  mode,  the  possibility  of  other  processes,  but  also  the 
balance  of  two  construction  units  with  the  same  design.  Teacher  mediation.  The 
research participants are seven students from the eighth Year of Elementary School 
from a state public school in the city of Petrolina/PE. 

Keywords: Algebra. First Degree Equation. Scale. Manipulable Materials. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

2  ÁLGEBRA  E  SUAS  PARTICULARIDADES:  O  OLHAR  SOBRE  O  CAMPO  DO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E ABORDAGENS DIDÁTICAS ................................. 19 

2.1  ÁLGEBRA .................................................................................................. 19 

2.2  UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA ............................................... 19 

2.3  COMO A EQUAÇÃO DO 1° GRAU É ENSINADA NA ESCOLA .............. 23 

2.4  OS  DESAFIOS  APRESENTADAS  POR  ALUNOS  NA  RESOLUÇÃO  DE 

EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU ................................................................ 24 

2.5  RELACIONANDO  A  BALANÇA  DE  DOIS  PRATOS  COM  TÉCNICAS  DE 

RESOLUÇÃO DA  EQUAÇÃO DO 1º GRAU .................................................. 26 

2.6  ABORDAGEM  DE  ALGUNS  LIVROS  DIDÁTICOS SOBRE  EQUAÇÃO  DE 

1º GRAU .......................................................................................................... 28 

3  ESTRATÉGIAS  DE  SOLUÇÃO  PARA  RESOLUÇÃO  DE  EQUAÇÕES  DO  1° 

GRAU ....................................................................................................................... 32 

4  MATERIAIS  MANIPULÁVEIS  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  AS  PRÁTICAS 

DOCENTES EM ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL ................................... 42 

5 METODOLOGIA ................................................................................................... 49 

6 RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................ 54 

7 CONCLUSÃO ....................................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 65 

APÊNDICE A ........................................................................................................... 71 

APÊNDICE B ........................................................................................................... 72 

APÊNDICE C ........................................................................................................... 73 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

De  forma  inegável,  ao  se  observar  desenvolvimento  de  estudos  científicos 

presentes na literatura nacional, são inúmeras as percepções acerca dos desafios 

e  das  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  em  Educação  Matemática,  ainda 

mais no tocante ao Ensino Fundamental (EF), em que habilidades de assimilação 

de conteúdo e as dinâmicas de interesse são, gradualmente, constituídas.  

Evidentemente,  as  dificuldades  são  também  percebidas  na  compreensão 

dos conceitos, teorias e elementos da Matemática, a exemplo das equações do 1° 

grau,  fundamento  considerado  indispensável para  a  construção de  aprendizagens 

mais  expressivas  no  campo  da  álgebra  e  de  outros  saberes  fundamentais  vistos 

adiante  no  Ensino  Médio  (EM)  e  estudos  posteriores  (OLIVEIRA;  GONÇALVES, 

2021;  PINHEIRO,  2021),  quando  o  saber  teórico  estimulado  no  âmbito  do  Ensino 

Fundamental (EF) adentra os meandros práticos e também contextuais e, aqui, já 

se enxergam deficiências dos estudantes no trabalho dos problemas matemáticos 

com o uso de resoluções mais simples (CARDOSO; SANTIAGO; RIBEIRO, 2020). 

Em  termos  conceituais,  uma  equação  algébrica  pode  ser  entendida  como 

uma  sentença  matemática  expressa  por  igualdade,  na  qual  exista  uma  ou  mais 

letras  aleatórias  que  representem  variáveis  ou  incógnitas  a  serem  determinadas. 

No  caso  das  equações  do  1°  grau,  busca-se  determinar  resultados  envolvendo 

apenas uma variável (incógnita), que deve ser encontrada pelo aluno por meio de 

técnicas de resolução de problema (SANTOS, 2015; SANTOS, 2020). 

Nesse  contexto,  essa  realidade  extremamente  desafiadora  aos  professores 

da área também é pertinente quando o ponto de análise é a solução de equações 

do  1°  Grau.  Hummes  (2014,  p.  27),  em  seus  estudos,  discorre  sobre  esse  ponto 

quando  destaca  o  seguinte:  “ao  longo  das  nossas  vivências  em  sala  de  aula, 

especialmente com alunos do EM verificamos que a maioria dos estudantes desta 

etapa  escolar  apresenta  certa  dificuldade  em  relação  à  resolução  das  equações, 

especificamente as de primeiro grau”.  

Ainda nessa perspectiva, segundo a concepção de Portela (2016, p. 19), “a 

ênfase excessiva no estudo da classificação das equações e das regras para sua 

resolução,  dissociadas  dos  desafios  que  mobilizem estudantes  e  os  façam  atribuir 

significado a tudo isso, geram a incompreensão e o desinteresse”.  

 
 
15 
Para  o  referido  autor,  o  conhecimento  teórico  em  Educação  Matemática, 

aqui  compreendidos  os  temas  e  os  elementos  de  álgebra,  adquirido  no  ensino 

primário deve abrir campo maior de possibilidades aos estudantes, facilitando não 

somente a compreensão, mas as suas particularidades e também a sua aplicação 

no mundo prático contemporâneo. 

Aqui, pois, esboça-se a Matemática como uma ciência que utiliza a teoria e 

as  suas  especificidades  para  solucionar  e  propor  medidas  a  diversos  problemas 

que há no cotidiano social (MASOLA; ALLEVATO, 2019; PROENÇA et al., 2020).  

Outrossim,  o  estudo  da  álgebra  justifica-se  pela  sua  grande  importância 

para  a  solução de problemas em diversos ramos da Matemática e em outras áreas 

do  conhecimento,  tais  como  Física,  Química  e  Biologia  (SANTOS,  2009).  Assim, 

nota-se  a 

importância  do  conhecimento  algébrico  na  contemporaneidade, 

motivação que coloca a temática aqui discutida na presente dissertação como um 

fundamento  potencial  para  a  ampliação  da  discussão  das  novas  abordagens  de 

ensino nessa área. 

Cada  vez  mais,  compreende-se,  em  sala  de  aula,  que  ensinar  Matemática 

de  forma  prazerosa,  interessante  e  estimulante  para  o  estudante  é,  pois,  uma 

atividade funcional que deve perpassar as pedagogias mais conversadoras e para 

o campo da metodologia inovadora, em especial introduzindo as abordagens para 

o ensino mais lúdico (SOUSA et al., 2020; ALCOBIA, 2021).  

A  partir  dessas  observações  e  os  resultados  encontrados  das  experiências 

realizadas  em  sala  de  aula  em  Educação  Matemática,  é  importante  se  buscar  as 

metodologias alternativas aos métodos tradicionais que possam ser utilizadas para 

facilitar  o  entendimento  da  resolução  das  equações  de  1°  grau,  assim  como  dar 

uma  maior  significação  desse  assunto  para  a  solução  de  problemas  de  ordem 

prática. 

Metodologias que focam na Resolução de Problemas e, por conseguinte, na 

utilização  de  materiais  concretos  têm  sido  consideravelmente  empregadas  no 

cenário  da  educação  brasileira,  na  tentativa  de  alavancar  o  ensino-aprendizagem 

de  Matemática.  A  Resolução  de  Problemas  é,  em  termos  conceituais,  o  ponto 

central  da  atividade  matemática  e  impulsiona  o  aluno  na  construção  de  novos 

conhecimentos, sendo, portanto, recurso de facilitação que estimula a absorção e a 

aplicação do saber em situações-problema (ALLEVATO; ONUCHI, 2014).  

 
16 
Por sua  vez,  materiais  concretos  (também  conhecidos  como  manipuláveis) 

consistem  em  elementos  ou  objetos  que  o  aluno  possa  tocar,  sentir  e  manipular, 

que represente ideia para o ensino de conceitos e também as teorias existentes em 

áreas  esepcíficas  do  saber  científico,  a  saber  em  Matemática  (SILVA;  VILAS-

BOAS, 2019; RODRIGO; RATO; MARTINS, 2020). 

Diversos autores defendem o uso de materiais manipuláveis em sala de aula 

pelo fato de tornar a aula mais atraente e representativa, o que contribui para uma 

aprendizagem significativa, a exemplo de Sousa et al. (2020) e Domingues, Dias e 

Sturion  (2020).  O  fato  de  ser  algo  diferente  do  usual  se  torna,  pois,  agente 

facilitador no  processo  de  ensino  aprendizagem,  inclusive  no  viés  dos  estudantes 

do Ensino Fundamental. 

No  que  tange  ao  ensino  de  equações  do  1°  grau,  o  emprego  de  materiais 

manipuláveis,  ainda  mais  quando  construídos  por  docentes  e  alunos,  como,  por 

exemplo,  a  balança  de  dois  pratos,  pode  auxiliar  na  substituição  dos  métodos 

algébricos tradicionais (em geral memorizados) pela observação e o manuseio do 

material  didático  para  se  obter  uma  solução  de  uma  situação-problema  (ROCHA; 

SANTANA; OLIVEIRA, 2021).  

A  mudança  no  método  de  ensino,  considerada,  pois, 

inovadora  e 

amplamente  aplicada  às  dinâmicas  escolares,  tende  a  conferir  mais  valor  à 

aprendizagem  dos  estudantes,  que  é  quando  uma  nova  informação  adquire  um 

significado a partir de ancoragem em algo significativamente relevante à cognição 

do indivíduo (MOREIRA, 2011). 

Ao se abandonar, pelo menos um pouco, o método tradicional (conservador) 

de ensino de como se determina a solução de equação de primeiro grau, parando 

de  tratá-la  apenas  como  mera  manipulação  de  símbolos  e  números,  e,  por  sua 

vez,  evidenciar  o  real  sentido  de  se  determinar  a   raiz  da  equação  de  1°  grau, 

que  é  a  determinação  de  valor  desconhecido,  fato  que  é  útil  em  diversas  áreas, 

fazendo  com  que  o  aluno  desenvolva  o  seu  pensamento  algébrico,  conforme  é 

destacado pela Base Nacional Curricular Comum (BNCC, 2016). 

Com  o  desenvolvimento  desse  pensamento  algébrico,  a  resolução  de  uma 

equação  desse  parâmetro,  cujo  fim  é  determinar  o  valor  de  uma  quantidade  não 

conhecida, pode deixar de ser algo distante da realidade e começar, pois, a fazer 

sentido  para  o  aluno,  com  vistas  à  aplicação  prática  de  conceitos  aprendidos  na 

 
17 
resolução  dos  problemas  do  cotidiano  a  partir  de  uma  perspectiva  mais  prática  e 

estimulante (NORONHA; SILVA; SHIMAZAKI, 2021). 

A  partir  desse  pressuposto  admitido,  o  presente  trabalho  tem  o  objetivo  de 

verificar se a utilização da balança de dois pratos, enquanto material manipulável, 

promove  uma  maior  facilitação  e  acessibilidade  do  discente  na  compreensão  das 

estratégias de solução de equações do 1º grau.  

Na  qualidade  de  objetivos  específicos,  busca-se,  dessa  forma,  observância 

de dificuldades na aprendizagem de alunos em Matemática, tendo em vista o uso 

de  bibliografias  tradicionais,  como  livros  e  outros  recursos  de  ordem  teórica; 

analisar métodos de resolução de equações ensinadas na perspectiva do 8° ano do 

Ensino  Fundamental;  analisar  as  estratégias  de  solução  ensinada  nos  livros 

didáticos utilizados em sala de aula; e construir a balança de dois pratos, com os 

estudantes do 8° ano do EF, para a utilização na resolução de situações-problema 

algébricos, envolvendo equações de 1° grau. 

Metodologicamente,  o  referido  estudo  caracteriza-se  caracteriza  como  um 

estudo  de  caso  de  base  explicativa,  a  partir  de  abordagem  predominantemente 

qualitativa,  que  reverbera  em  uma  discussão  de  dados  levantados  no  estudo.  Os 

dados da presente pesquisa serão coletados a partir de aplicação de questionário 

de conhecimento em equações algébricas 1° grau (APÊNDICE A e B) e, em nível 

posterior, discutidas com maior detalhamento adiante. 

A  escolha  temática  que  notabiliza  a  presente  dissertação  de  mestrado 

deriva-se  das  seguintes  justificativas:  como  docente  da  disciplina  de  Matemática 

para  turmas  de  Ensino  Fundamental  (EF),  em  escolas  públicas,  o  pesquisador 

notou  a  desafiadora  realidade  de  deficiências  na  aprendizagem  dos  alunos,  em 

especial  na  assimilação  de  estratégias  de  solução  de  equações  algébricas  do  1° 

grau; carência e maior potencialidade de metodologias de ensino mais inovadoras 

nos livros didáticos e material utilizado em sala de aula; deficiência de capacitação 

docente  para  a  introdução  dos  materiais  manipuláveis  dinâmicos;  baixo  interesse 

dos  alunos  na  aprendizagem  em  Matemática,  apresentando  reduzido  rendimento 

no Ensino Médio e no Superior. 

Justificou-se,  também,  a  escolha  pelo  tema  quanto  à  escassez  de  estudos 

científicos no campo da introdução de materiais manipuláveis dinâmicos no ensino 

e também na aprendizagem de problemas algébricos envolvendo enquações de 1° 

 
18 
grau  para  alunos  de  EF;  ante  a  uma  vasta  literatura  que  discute  racionalmente  a 

importância do uso e aperfeiçoamento das práticas de ensino em Matemática, em 

especial  no  uso  de  materiais  manipuláveis,  de  fato  ainda  é  contraproducente  as 

produções  acadêmicas  que  tematizam  sobre  os  impactos  na  aprendizagem  em 

álgebra.  

O problema de pesquisa a que este trabalho busca elucidar e responder é o 

seguinte: por meio da aplicação prática em  turmas de 8° ano do EF, observou-se 

uma  maior assimilação do conhecimento das estratégias de solução de equações 

do 1° grau, a partir da introdução de material manipulável dinâmico (balança de 2 

pratos)?  Acredita-se  que  resultados  encontrados  no  presente  estudo  poderão  ser 

aplicados por outros docentes no âmbito do Ensino Fundamental, potencializando 

as possibilidades de interesse na aprendizagem no campo da Matemática.  

A dissertação, por fim, está dividida em alguns segmentos. Nos capítulos 2, 

3  e  4  abre-se  a  fundamentação  teórica  (revisão  de  literatura)  do  trabalho,  onde 

foram  discutidos  amplos  conceitos  e  aspectos  teóricos  de  álgebra,  equações  de 

primeiro grau, assim como estratégias de solução e uso de materiais manipuláveis 

dinâmicos  na  qualidade  de  um  fundamento  de  facilitação  no  processo  de  ensino-

aprendizagem em Matemática para turmas do 8° ano do Ensino Fundamental. 

No capitulo 5, foi apresentada a metodologia aplicada na presente pesquisa 

de  caráter  qualititativo,  com  abordagem  explicativo  e  de  revisão  de  literatura,  que 

direcionou o desenvolvimento desse trabalho. 

No  capitulo  6,  são apresentadas  os  resultados  e discussão  da pesquisa  de 

campo,  com  um  aprofundamento  teórico  a  partir  dos  diversos  achados  científicos 

da literatura por meio de análise temática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 ÁLGEBRA E AS SUAS PARTICULARIDADES: UM OLHAR SOBRE O CAMPO 

DO ENSINO DA MATEMÁTICA E ABORDAGENS DIDÁTICAS 

19 

2.1 ÁLGEBRA 

A  Matemática  é  uma  ciência  muito  antiga,  que  vem  sendo  aprimorada  pela 

humanidade  desde  períodos  bastante  remotos  da  sua  história,  de  acordo  com  as 

suas  necessidades,  a  exemplo  da  contagem,  mensuração  de 

terras  para 

construções, conforme evidenciam diversos registros históricos. Essa ideia central e 

as suas contribuições para o mundo científico e social são colocadas por Reis (2017, 

p. 18) da seguinte maneira: 

O  período  de  3000  a  525  a.C.  foi  marcado  pelo  surgimento  de  um  novo 
modelo  de  civilização  motivado  pela  revolução  agrícola.  As  novas 
sociedades  eram  baseadas  na  economia  agrícola.  Esses  povos  criaram  a 
escrita,  desenvolveram  empiricamente  a  matemática  básica  da 
agrimensura, da engenharia e do comércio, dentre outras contribuições. 

Um eixo dessa ciência, que mais causa temor e receio aos estudantes, em 

especial pela não compreensão da utilização de letras para representar os valores 

desconhecidos, é a Álgebra. Conforme Celho e Aguiar (2018), a álgebra é o ramo 

da  Matemática  que  estuda  estruturas,  relações  e  quantidades,  analisando 

correlações  e  atribuição  dos  valores  característicos,  de  modo  a  suscitar  a 

construção de raciocínio lógico e dedutivo.  

A  Álgebra  elementar  é,  dessa  forma,  aquela  que  diz  respeito  às  operações 

aritméticas  (soma,  subtração,  multiplicação,  divisão),  contudo  que,  ao  contrário  da 

Aritmética,  utiliza  símbolos  (a,  x,  y)  em  lugar  de  números  (3,  5,  9).  Assim,  pode-se 

formular  leis  gerais  e  também  fazer  referência  a  números  desconhecidos/variáveis 

(incógnitas),  o  que  possibilita  desenvolver  equações  e  análises  correspondentes  à 

sua resolução. 

2.2  UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

Há vestígios da utilização desse eixo desde populações antigas de exímios 

matemáticos,  como  os  babilônicos em  1700  a.C.,  com  as  tabulas de  argilas,  que, 

ao serem traduzidas, apresentavam vários símbolos, como parêntese  e colchetes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
e,  entre  eles,  o  uso  de  incógnitas.  Observou-se  também,  evidências  de  que  os 

antigos egípcios, como o papiro de Rhind, também chamado de papiro de Ahmes, 

já  apresentavam  constituições  de  problemas  algébricos  simples,  a  partir  de  um 

pensamento matemático comum. 

Na  matemática  da  Babilônia,  os  problemas  são  enunciados  de  tal 
maneira que,  quando  traduzidos  para  notação  algébrica  moderna,  surgem 
expressões  extremamente  complicadas,  com  parênteses  encaixados,  e 
não se pode deixar de ficar impressionado com a habilidade dos babilônios, 
que  conseguiam  reduzir  tais  expressões  a  formas  padrões  de  equações, 
sem a ajuda de nossas técnicas algébricas (AABOE, 1984, p. 38). 

Além dos problemas aritméticos apresentados até aqui, o Papiro de Ahmes 
apresenta  problemas  que  hoje  chama-se  de  problemas  algébricos.  Para 
isso, os egípcios chamavam a incógnita de aha, que na maioria das vezes 
representa-se por x, usando assim o “método da falsa posição” ou “regra do 
falso”.  Já  na  Grécia  no  período  500  a  300  a.C.  podemos  destacar  os 
seguintes  nomes,  Pitágoras  que  ao  demonstrar  o  teorema  que  leva  seu 
nome que foi  a primeira vez na Europa onde se apresentou uma equação 
do 2º grau, mais tarde na universidade de Alexandria surge Euclides o autor 
dos 13 livros os elementos, no qual no início ele apresentava postulados (...) 
Coisas iguais a uma terceira são iguais entre si; Se iguais forem somados a 
iguais, os resultados serão iguais; Se iguais forem subtraídos de iguais, os 
resultados  serão  iguais;  Coisas  coincidentes  são  iguais  entre  si;  O  todo  é 
maior  do  que  a  parte  e  Iguais  multiplicativos  ou  divididos  por  iguais 
continuam  iguais.)  que  servem  como  base  para  as  técnicas  utilizadas  até 
hoje na resolução de equação de primeiro grau (COELHO; AGUIAR, 2018, 
p. 21-22). 

Já  no  ano  de  250  d.C.,  surge  Diofanto,  um  dos  maiores  algebristas  da 

Grécia,  sendo  este  pensador  matemático  considerado  o  pai  da  álgebra,  o  qual 

desenvolveu  uma  gama  de  resoluções  de  equações  que  receberam  o  nome  de 

pensamento  sincopado.  Nessas  condições,  em  substituição  às  operações  e  às 

quantidades, utilizava abreviações lógicas e, por sua vez, uma palavra em vez de 

incógnitas nas resoluções de problemas apresentados à epoca. 

Apesar de ser estudada há tanto tempo, a Álgebra veio ser assim chamada 

após  um  longo  tempo,  de  modo  que  o  referido  termo  foi  utilizado  para  nomear  a 

transferência de termos entres membros da equação, como enfatizado no excerto 

abaixo: 

O termo “Álgebra” só surge alguns séculos mais tarde, num trabalho de al - 
Khwarizmi  (790-840),  para  designar  a  operação  de  “transposição  de 
termos”,  essencial  na  resolução  de  uma  equação.  Lentamente  vai-se 
avançando na resolução de equações incompletas e completas dos 1º e 2º 
graus,  embora  usando  formas  de  representação  dificilmente  reconhecíveis 
ao  leitor moderno (PONTE, 2009, p. 5-6). 

 
 
 
 
 
21 

No primeiro milênio depois de Cristo, outrossim, surgem os dois algebristas 

mais  conhecidos  da  Índia:  Brahmagupta  e  Bháskara,  sendo  o  segundo  bem  mais 

conhecido, pois seu nome está atribuído à formula resolutiva, que é utilizada para 

se encontrar as raízes de equações do 2º grau. Os dois matemáticos em questão 

tinham  trabalhos  que  buscavam  investigar  o  viés  algébrico  e  localizar  todas  as 

soluções inteiras possíveis para as equações indeterminadas, superando o método 

de  Diofanto,  cujos  trabalhos  buscavam  uma  única  possível  solução  para  as 

mesmas. 

Nos anos de 1200 a 1700 d.C., para que a Álgebra chegasse à forma como 

é  conhecida  hoje,  observaram-se  algumas  contribuições  de  matemáticos  mais 

promissores,  a  exemplo  do  matemático  Leonardo  Fibonacci,  em  especial  na 

notação de equações, como mostra Coelho e Aguiar (2018, p. 28): 

Leonardo deu algumas contribuições na simbologia algébrica. As equações 
eram escritas utilizando muitas palavras pois não existiam símbolos mesmo 
para coisas elementares como a incógnita  e suas potências. Ele  introduziu 
as  palavras  “res”  (“coisa”,  em  latim)  e  “radix”  (raiz)  para  representar  a 
incógnita,  e  os  termos  “census”  e  “cubus”  para,  respectivamente,  seu 
quadrado e seu cubo. A igualdade era representada pela palavra aequlis. 

Ainda  no  âmbito  do  desenvolvimento  do  conceito  algébrico,  faz-se  válido 

destacar o conhecido do episódio do conflito entre Cardano e Tartaglia, sendo este 

citado,  em  diversos  achados  científicos,  como  a  personalidade  matemática  que 

desenvolveu a técnica de resolução de equações de 3º grau.  

Nesse sentido, Cardano pediu que ele lhe apresentasse a técnica para uma 

publicação, porém Tartaglia  negou  o pedido,  mas,  após muita  insistência e  várias 

promessas sobre a Bíblia, ele mostrou a técnica a Cardano, que não cumpriu suas 

promessas  e  publicou  a  descoberta  de  Tartaglia  como  sendo  sua  e,  mesmo  com 

várias denúncias de Tartaglia, a fórmula ainda hoje leva o seu nome como sendo o 

fundador do método. 

Outro  nome  que  trouxe  impactos  significativos  ao  campo  da  Álgebra,  de 

forma inegável,  foi  Ludovico Ferrari, de modo que demonstrou a resolução de uma 

equação  de  4º  grau  (BRANDEMBERG,  2017;  COELHO;  AGUIAR,  2018). 

Sucederam  Ludovico,  com  contribuições  igualmente  de  valor  para  esta  área  do 

conhecimento  matemático,  Rafael  Bombelli,  que  destacou-se,  posteriormente,  ao 

 
 
 
 
 
dar origem ao estudo dos números complexo. 

22 

Em  1530,  nasce,  em  Bolonha,  Itália,  Rafael  Bombelli,  que  se 
tornou 
engenheiro  hidráulico.  Bombelli  era  corajoso,  pertinaz  e  sempre  buscando 
coisas novas. Foi ele que deu origem ao estudo de um gigantesco ramo da 
Matemática,  com 
infindáveis  aplicações  práticas,  principalmente  na 
Eletrônica:  A  Teoria  dos  Números  Complexos  (BRANDEMBERG,  2017,  p. 
19). 

Algum  tempo  depois,  dando  continuidade  ao  trabalho  de  Diofanto,  se 

destaca o nome de Viète, deixando, por sua vez, as representações das equações 

algébricas mais próxima do como as conhecemos atualmente. 

Na  continuidade  do  trabalho  iniciado  por  Diofanto  entra-se  numa 
nova etapa, a  da Álgebra simbólica tendo sido Viéte (1540  – 1603) o 
seu grande impulsionador. Viéte considerou fundamental a escrita de 
letras  para  representar  quantidades  desconhecidas  em  problemas 
geométricos, 
transformando-os  assim  em  problemas  algébricos 
(AGUIAR; COELHO, 2018, p. 33). 

  E com isso a representação de equações algebricas ganharam a forma que é  

observada hoje em dia. 

2.3  COMO A EQUAÇÃO DO 1° GRAU GERALMENTE É ENSINADA NA ESCOLA 

A  equação  de  1°  grau  é,  dessa  forma,  definida  por  Oliveira  (2017)  como  uma 

equação algébrica, escrita da forma moderna, 𝑎𝑥  +  𝑏  =  0, onde 𝑥  é a incógnita (com grau 

um, daí a sua nomenclatura) e 𝑎 e 𝑏 são números reais e  𝑎 ≠ 0,  tem como solução 𝑥  =-  . 

Essa  solução  é  obtida  fazendo  operações  válidas  em  ambos  os  membros  da  igualdade, 

afim  de  conservá-la.  Ou  seja, 

  ⇔ 

  ⇔ 

  ⇔ 

  ⇔ 

Por  exemplo,  a  equação  7𝑥  −  15  =  𝑥  −  3𝑥  −  15  (MORI;  ONAGA,  2012) 

seria resolvida da seguinte maneira: 

1. Somando os termos 𝑥 e −3𝑥:  7𝑥 − 15 = −2𝑥 − 15 

2. Somando  15 e 2𝑥, em  ambos  os  membros  da  equação,  para  isolarmos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incógnitas e números em membros distintos: 7𝑥 − 2𝑥 − 15 + 15 = −2𝑥 + 2𝑥 − 15 + 15 

23 

3. Efetuando as operações de termos semelhantes: 9𝑥 = 0 

4.  Dividindo  ambos  os  membros  por  9  para  que  que  o  coeficiente 

numérico  da incógnita seja reduzido a 1: 

=  

5. Efetuando as divisões, por fim, obtem-se o seguinte: 

Compreende,  com  isso,  que  o  valor  que  deve  substituir  a  incógnita  x,  para 

que a igualdade 

seja verdadeira, é o número 0.  

A presente dissertação tratará, a partir de uma abordagem distinta, dentro do 

eixo  álgebra,  do  conteúdo  equação  do  1º  grau  que,  no  Ensino  Fundamental  (EF), 

geralmente  é  abordada  de  uma  maneira  não  muito  interessante  para  as  crianças, 

resultando em desmotivação da parte delas. Sobre isso, ressalta Ponte (1994, p. 2): 

Para os alunos, a principal razão do insucesso na disciplina de Matemática 
resulta desta ser extremamente difícil de compreender. No seu entender, os 
professores  não  a  explicam  muito  bem  nem  a  tornam  interessante.  Não 
percebem  para  que  serve  nem  porque  são  obrigados  a  estudá-la.  Alguns 
alunos  interiorizam  mesmo  desde  cedo  uma  autoimagem  de  incapacidade 
em relação  à  disciplina.  De  um  modo  geral,  culpam-se  a  si  próprios,  aos 
professores, ou às características específicas da Matemática.  

De forma geral, o conteúdo em Álgebra é apresentado, em sala de aula, pelo 

professor na qualidade de um conjunto de “regras” a serem seguidas, a fim de que 

os alunos decorem, tal qual versa a pedagogia tradicional, ainda fundamentada em 

métodos  de  memorização  e  reduzido  uso  do  raciocínio  lógico-dedutivo.  O  uso 

dessa  pedagogia,  inviável  aos  dias  atuais,  em  que  os  problemas  e  a  ciência 

encontram-se  em  um  patamar  mais  contextual  e  situacional,  provoca,  nos 

estudantes, confusão e desinteresse, suscitando em erros comuns na resolução de 

problemas algébricos. 

Nesses  ambientes  de  aprendizagem,  as  regras  apresentadas  geralmente 

são  as  seguintes:  antes  da  igualdade,  deve-se  manter  as  incógnitas  (estas 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
24 
apresentadas  aos  alunos  como  letras)  e,  após  a  igualdade,  devem  ficar  os 

números; quando um termo está no membro ao qual não pertence, mudar o termo 

para o qual ele pertence, mudando o sinal; caso fique um número acompanhando a 

“letra”,  esse  valor  é  transportado  para  o  outro  membro  da  equação,  dividindo  o 

valor que lá se encontra. 

Um exemplo de dúvida comum, que surge entre os estudantes, por apenas 

decorar essas regras e não as compreender em contexto mais lógico e situacional, 

é, ao deparar-se com a seguinte situação: 10𝑥 = 2, o resultado correto seria 

, 

onde,  ao  ser  simplificada  a  uma  fração  irredutível,  chega-se  a 

.  Dentro  da 

mesma  questão  simples  de  Álgebra,  é  absolutamente  comum  e  errôneo,  o 

estudante  chegar  ao  resultado  de 

,  ou  seja,  𝑥  =  5,  dentre  muitas  outras 

confusões que os professores estão acostumados a presenciar. 

2.4  PRINCIPAIS  DESAFIOS  APRESENTADAS  POR  ALUNOS  NA  RESOLUÇÃO 

DE EQUAÇÕES       DO PRIMEIRO GRAU 

A  ciência  Matemática  já  é  considerada,  por  muitos  estudantes,  uma 

disciplina  desafiadora  e  complexa,  comum  à  vida  escolar  desde  o  Ensino 

Fundamental  (EF)  e  melhor  trabalhada  em  conceitos  mais  dinâmicos  no  Ensino 

Médio  (EM).  Parte  desse  pressuposto  que  evidencia  o  olhar  de  dificuldades  na 

disciplina deriva-se do conceito da pedagogia tradicional e conservadora, em que a 

aprendizagem  dos  conceitos,  das  teorias  e  método  de  resolução  são  ainda  muito 

engessados,  com  pouca  aplicabilidade  na  prática  cotidiana  dos  alunos  (MENEZ; 

LIMA, 2021; VIANA et al., 2021). 

Até mesmo em equações algébricas do 1º grau, tema largamente discorrido 

no  contexto  deste  trabalho  de  dissertação  de  mestrado,  o  conservadorismo  no 

ensino e  as diversas  abordagens  de  resolução  tornam-se  desestimulantes e  pouco 

atrativas  e  cada  vez  mais  cresce  nos  alunos,  um  desinteresse  na  compreensão  e 

elucidação da disciplina (OLIVEIRA; GONÇALVES, 2021).  

A  falta  de  problematização  é  um  dos  principais  desafios  do  docente  na 

construção do ensino da  Matemática  que  seja  mais dinâmico  e  que  estimule  maior 

participação  e  interação  em  sala  de  aula,  tornando  a  disciplina  mais  prazerosa. 

Nesse sentido, como é dito por Minamizaki e Kato (2016, p. 46): 

 
 
 
A  equação  é  um  dos  conteúdos  da  Matemática  em  que  os  alunos 
apresentam  dificuldades  na  sua  resolução.  Assim,  ao  trabalhar  com  esse 
conteúdo por meio de problemas envolvendo situações do cotidiano, o aluno 
pode perceber que o mesmo se aplica em situações diversas, favorecendo 
assim a construção do seu conhecimento. 

25 

Ao  discutir  esse  viés  mais  inovador  do  ensino  e  da  aprendizagem,  por  sua 

vez,  estimula-se  cada  vez  mais  o  abandono  do  método  tradicional  e  aproximação 

com  práticas  e  metodologias  mais  atualizadas,  desenvolvendo  uma  Matemática 

dinâmica  e  contextual,  onde:   “A  Matemática  moderna  promete  superação  de  uma 

dificuldade  em  aprender  matemática  que  era  reconhecida  pelos  professores  e  pela 

sociedade,  com  ensino  mais  eficiente  e  prazeroso,  menos  assustador”  (BÚRIGO, 

1989, p. 117). 

Silva (2016), em seus estudos primários, relata, após a aplicação e análise 

de resultados de pré-teste, que os alunos de turma de 8º ano do EF apresentaram 

maiores dificuldades nos seguintes aspectos sobre o conteúdo de uma equação de 

1° grau: interpretar o problema “A adição de uma unidade ao dobro desse número x 

é igual ao maior número natural de dois algarismos” e transcrevê-lo na forma de uma 

equação envolvendo as setenças matemáticas e algébricas corretas.  

A dificuldade se repetiu em questão na qual o autor usou uma ilustração de 

uma  balança  em  equilíbrio,  onde  os  estudantes  deveriam  determinar a  massa  de 

uma lata. Apesar de todos terem sido capazes de chegar ao valor solicitado, apenas 

um aluno foi capaz de formular a equação adequada, por meio de um raciocínio 

mais dinâmico, que representava a situação (SILVA, 2016).  

Em outro problema, em que se destacava o seguinte: “João pagou R$ 43,00 

por uma camiseta   e um boné. Sabendo que um boné custou R$ 16,00, qual o preço 

da  camiseta?”,  observou-se  que  os  estudantes  foram  capazes  de  respondê-lo  por 

meio de subtração, isto é, nenhum foi capaz de equacioná-lo corretamente, para, em 

seguida,  solucioná-lo  de  forma  algébrica  (SILVA,  2016;  SILVA;  VILLAS-BÔAS, 

2019). 

Uma  forma  prática  de  ajudar  os  estudantes  com  dificuldade  para  resolver 

equações do 1° grau seria, evidentemente, apresentar a relação entre as técnicas 

de resolução e o funcionamento da balança de dois pratos pois, por se tratar de um 

objeto  que  terão  a  chance  de  manipular,  a  dinâmica  de  construção  do  material 

lúdico e a sua aplicabilidade no ensino-aprendizagem algébricos, implicariam numa 

 
 
 
26 
mais  facilitada  compreensão  do  problema  matemático  e  a  sua  consequente 

resolução lógica, tal qual afirma Mateus (2018, p. 73): 

A  utilização  de  balanças  é  também  estratégia  interessante  e  que  pode  ser 
utilizada com os alunos que apresentam maior dificuldade na resolução  de 
equações.  O  fato  de  poderem  imaginar  objeto  que  conhecem,  pode  tornar 
mais simples a compreensão dos princípios de equivalência com a analogia 
com o “equilíbrio” dos pratos na balança que se tem de manter sempre de 
passo para passo ao longo de toda a resolução. Esta é uma ferramenta que 
deveria  existir  nas  escolas  para  que  os  professores  as  pudessem  utilizar 
com  uma  maior  regularidade,  pois  torna-se  mais  simples  para  os  alunos 
compreender os acontecimentos se tiverem a oportunidade de ver. 

Ao  ter  esse  contato  visual  com  a  balança  espera-se  que  que  ele  consiga 

interiorizar  e  compreender  procedimentos  para  resolver  uma  equação  de  primeiro 

grau abandonando a resolução apenas por repetição de procedimentos que ele foi 

forçado a decorar muitas vezes sem compreendê-los. 

2.5  RELACIONANDO  A  BALANÇA  DE  DOIS  PRATOS  COM  AS  TÉCNICAS  DE 

RESOLUÇÃO  DA EQUAÇÃO DO 1º GRAU 

É de extrema importância que o aluno compreenda que o sinal de igualdade 

(=) significa a equivalência entre os dois valores que estão no primeiro e segundo 

membros  da  equação.  Sobre  esse  entendimento  matemático  e  lógico,  Ponte, 

Branco e Matos (2009, p. 106-107) destacam o seguinte excerto: 

Desde  cedo  que  se  deve  procurar  promover  nos  alunos  a 
compreensão  do  sinal  de  igual  como  indicando  equivalência  entre 
duas  quantidades.  A  situação  das  balanças  em  equilíbrio  ajuda  a 
desenvolver  essa  compreensão  e  a  promover  o  surgimento  de 
estratégias  informais  para  a  resolução  de  equações  que  os  alunos 
devem  conseguir 
justificar.  Muitas  vezes,  estas  estratégias 
permitem estabelecer relações com a representação da situação em 
linguagem algébrica e com os princípios de equivalência. 

Em posse dessa concepção algébrica comum, Portela et al. (2016) também 

deve  compreender  que,  para  conservação  desse  equilíbrio  na  balança  de  dois 

pratos, o que for retirado ou acrescentado em um prato de uma balança, deve ser 

repetido no outro prato, a fim de que o equilíbrio igualmente se mantenha.  

De  maneira  análoga,  esse  procedimento  é  aplicado  nas  equações  de  1º 

grau,  com  o fim  de  estimular a  transformação  da  equação  em uma  mais simples, 

 
 
 
 
 
 
 
 
para obter-se o valor da incógnita. Segundo Imenes (2012, p. 210):   

27 

Nas balanças, você pode tirar ou acrescentar pesos iguais nos dois 
pratos,  sem  alterar  o  equilíbrio.  Nas  igualdades  é  parecido:  você 
pode somar ou subtrair um mesmo número dos lados, mantendo a 
igualdade.  E  mais:  pode  multiplicar  ou  dividir  os  dois  lados  por 
mesmo número, mantendo a igualdade. 

Essa comparação é defendida por Carraher, Carraher e Schliemann (1989), 

que  concluíram,  ao  estudar  vendedores  de  feira  que  utilizavam  esse  tipo  de 

balança  no  cotidiano,  que  foi  desenvolvida  intuitivamente  a  ideia  de  manipulação 

de medidas e de equivalências, que é a base para compreender alguns conceitos 

de  álgebra  e  equações.  Por  exemplo,  segundo  a  concepção  de  Lima  (2019),  na 

equação  3𝑥  +  10  =  100,  aplicando  a  ideia  da  balança,  é  possível  retirar  10  de 

ambos  os  “pratos”,  obtendo  a  equação  3𝑥  =  90  e,  dividindo  ambos  os  valores 

restantes  em  cada  “prato”  por  3,  por  fim,  chega-se  ao  seguinte  resultado  da 

incógnita: 𝑥 = 30. 

Em seu texto, Lima (2019) afirma que a analogia da balança de dois pratos 

não poderia ser usada na equação 3𝑥 + 100 = 10, por não ser possível de se retirar 

100 de cada prato, já que, no segundo membro da equação, ter apenas 10, e que 

essa  analogia  só  poderia  ser  aplicada  corretamente  ao  se  trabalhar  no  conjunto 

dos números naturais. Todavia, ressalta-se que o objetivo deste trabalho não é que 

a  equação  seja  sempre  comparada  à  balança,  mas  sim  conseguir  entender 

técnicas  de  resolução  de  uma  equação  por  meio  do  uso  da  comparação  (LIMA, 

2019). 

Apesar  de  ser  uma  ideia  abordada  nos  livros  didáticos  da  atualidade  e 

utilizada  por  alguns  professores  em  suas  práticas  docentes,  essa  comparação 

entre a balança de dois pratos e equação de 1º grau já é feita há bastante tempo e, 

nesse  sentido,  foi  problematizada  em  livro  publicado  pelo  famoso  matemático  Al 

Khwarizmi, tal qual como dito por Bonadiman (2007, p. 127): 

A  palavra  álgebra  é  uma  variante  latina  da  palavra  árabe  aljabr 
usada  no  título  do  livro  Al-jabr  wa’l  muqadalah,  escrito  por 
Mohammmed ibn-Musa al Khwarizmi, um matemático persa nascido 
por volta de 800 d.C. em Khwarizmi, atualmente no Uzbequistão, e 
que viveu em Bagdá. O livro tratava de equações e o título referia-
se  à  ideia  de  imaginar  uma  equação  como  balança  em  equilíbrio, 
considerada  como  um  sistema  para 
resolver  problemas 
matemáticos que envolvam números desconhecidos. 

 
 
 
 
28 
Há,  também,  estudos  atuais  que  defendem  o  uso  de  softwares  matemáticos 

que  simulam  a  balança  de  dois  pratos,  como  objeto  facilitador  de  aprendizagem, 

tendo  em  vista  os  impactos  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TICs) 

em diversos segmentos, inclusive no campo da educação e pedagogia de ensino. 

Alguns  estudos  têm  investigado  a  aprendizagem  de  conceitos 
interativas.  Tais 
matemáticos  com  o  auxílio  de 
pesquisas  apontam  que  o  uso  de  softwares  educativos  permite  a 
ligação entre múltiplas representações de um conceito, ampliando o 
repertório  de  compreensão  dos  alunos  (LEITE;  CASTRO,  2006,  p. 
13). 

ferramentas 

A utilização de softwares do sistema integrado de ensino e na aprendizagem 

também é defendida por Lemos e Kaiber (2015), quando dizem que sequências de 

atividades  eletrônicas  ajudam  os  estudantes  a  amenizarem  dificuldades  em  certos 

conteúdos e favorecem a construção do pensamento algébrico. 

Podendo  ser  citado  como  exemplo  também  animações  de  balanças  de  dois 

partos feitas no software Geogebra que é uma alternativa de ensino de equações de 

1º grau para modalidade EAD ou uma alternativa a forma tradicional de abordar esse 

conteúdo nas aulas de matemática. 

2.6  ABORDAGEM  DE  ALGUNS  LIVROS  DIDÁTICOS  SOBRE  EQUAÇÃO  DE  1º 

GRAU 

O  livro  "Matemática  e  ideias  e  desafios",  de  Iracema  e  Dulce  (MORI,  2009), 

utilizado no 8º ano do EF é um exemplo de material didático que aborda a ideia da 

balança de dois pratos para introduzir o conteúdo de equação do 1º grau (Figura 1). 

Figura 1 - Uso de balança de dois pratos em livro didático de Matemática (8° ano) 

Fonte: Mori (2009, p. 64). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
Contudo,  logo  após  uma  curta  abordagem  do  propósito  da  aplicação  da 

balança de dois pratos na aprendizagem de técnicas de solução para equações do 

1° grau, o livro já parte para regras a serem memorizadas pelos discentes, segundo 

observado na Figura 2, abaixo: 

Figura 2 - Técnicas de resolução das equações de 1° grau em livro didático de Matemática (8° ano) 

Fonte: Mori (2009, p. 66). 

Na  abordagem,  as  autoras  sugerem  que  há  várias  técnicas  de  que  podem 

ser utilizadas para se encontrar a massa das caixas: por aritmética, pensando em 

qual  número multiplicado por 5 e somado a 3 seria igual a 7, fazendo estimativas 

(método da tentativa e erro) e, por último, algebrizar o problema, isto é, converter o 

problema em  equação  algébrica  de  1°  grau  (sentença  matemática  usual)  (MORI, 

2009). 

Já no livro projeto  Araribá, também de 8º ano do EF, aborda o assunto das 

equações  algébricas  e  as  técnicas  de  resolução,  iniciando  com  uma  situação-

problema a ser resolvida  a partir de uma  equação de 1° grau. O material didático 

aplica as técnicas de resolução mais comuns, a fim de denominar a raiz; logo após 

a  problematização,  explica-se  porque  o  valor  encontrado  é a  raiz  da  equação  e 

 
 
 
 
 
30 
solução do problema e somente em seguida, apresenta-se a definição do que seria 

uma equação de 1° grau (Figura 3). 

Figura 3 - Técnicas de resolução das equações de 1° grau em livro didático de Matemática (8° ano) 

Fonte: Mori (2009, p. 71). 

Apesar  de  a  balança  de  dois  pratos  não  ser  abordada  na  exposição  do 

conteúdo, ainda assim o material manipulável é introduzido no ambiente escolar e 

como argumento facilitador de aprendizagem, afim de estimular o estudante a fazer 

a associação sugerida nesse trabalho em um dos seus exercícios (Figura 4). 

Figura 4 - Uso de balança de dois pratos para ensino das técnicas de resolução das equações de 1° 
grau em livro didático de Matemática (8° ano) 

Fonte: Mori (2009, p. 72). 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 
Ressaltando o enunciado da mesma questão, em que se pede para resolver, 

sem  equações,  o  que  faz  com  que  o  aluno  pense  em  alternativas,  além  de 

reproduzir o que lhe é  apresentado em sala, sendo esse o verdadeiro objetivo da 

Matemática:  que  o  estudante  seja  capaz  não  somente  de  reproduzir  o  que  lhe  é 

exposto em sala de aula, mas que seja capaz de construir, por meio de raciocínio, 

as  suas  próprias  estratégias  para  responder  situações  diversas  do  seu  cotidiano 

(SOUSA et al., 2020; ALCOBIA, 2021). 

É importante que os alunos consigam fazer as generalizações necessárias e 

apliquem  o  saber  matemático  em  diferentes  situações  no  contexto  escolar  e 

também  no  seu  cotidiano  (MINAMIZAKI;  KATO,  2016,  p.4).  Ambos  os  livros 

apontados acima têm uma apresentação do conteúdo denominada por Gimenez e 

Lins  (1997)  como  letrista,  tendo  em  vista  que  repassam  as  regras  que  os  alunos 

devem aplicar para resolver problemas de fixação do conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
3  ESTRATÉGIAS  DE  SOLUÇÃO  PARA  RESOLUÇÃO  DE  EQUAÇÕES  DO  1° 

GRAU 

O  termo  resolução  pode  ser  definido  como  decidir  uma  maneira  para 

resolver  uma  determinada  equação  e,  por  sua  vez,  problema,  para  a  ciência  da 

Matemática,  significa:  uma  situação  na  qual  precisa-se  determinar  uma  ou  várias 

quantidades desconhecidas através de outras conhecidas.  

Nesse sentido, a Resolução de Problemas, termo amplamente difundido na 

área  das  Ciências  Exatas,  é  definida  como  estratégia  de  quando  o  estudante  se 

depara  com  uma  situação  na  qual  ele  deve  elaborar  um  passo  a  passo  para 

conseguir calcular a incógnita solicitada na situação (COSTA; SILVA, 2022).  

Nesse  sentido,  por  meio  da  Resolução  de  Problemas,  o  indivíduo  abre-se 

para  um  rol  de  possibilidades  em  que  deve  encontrar  soluções  eficientes  para 

problemas  do  cotidiano,  de  situações  que  permeiam  a  vida  social,  utilizando,  para 

tal, o raciocínio, a racionalidade e os fundamentos matemáticos conhecidos por este 

estudante.  A  Resolução  de  Problemas,  no  campo  algébrico,  é  elementar  aos 

argumentos  anteriores,  tendo  em  vista  a  necessidade  de  se  construir  a  linha  de 

pensamento  matemático  que  evidencie  e  solucione  problemas  algébricos,  isto  é, 

encontre  os  valores  para  substituir  as  variáveis  comuns  (incógnitas)  (SOUSA; 

PROENÇA, 2019; COSTA; SILVA, 2022). 

Corroborando as ideias de Hilário et al. (2021), esses problemas podem ser 

quebra-cabeças,  labirintos  e  também  atividades  envolvendo  ilusões  com  imagens, 

que  são  materiais  que  possibilitam  várias  abordagens  para  chegar  a  sua  solução, 

além de envolver desafios, diversões e frustrações.  

Igualmente, 

também  devem  contar  com 

fatores  desconhecidos  para 

estimularem  o  raciocínio  de  quem  os  usa,  que,  de  acordo  com  o  entendimento  de 

outros autores, podem ser empregados na qualidade de recursos auxiliares, a saber: 

livros  didáticos  e  paradidáticos,  além  de  materiais  didáticos,  calculadora,  jogos, 

computador,  softwares,  vídeos,  assim  como  as  diversas  tecnologias  educacionais 

disponíveis  e  acessíveis  à  realidade  do  ensino  docente  (SPERAFICO;  GOLBERT, 

2011). 

Antigamente, imaginava-se que o termo Resolução de Problemas referia-se 

ao  fato  de  se  apresentar  um  determinado  problema  acompanhado  de  uma  técnica 

 
 
33 
associativa; outrossim, nos livros, recentemente, o termo em voga é abordado como 

um problema do cotidiano colocado ao estudante, de forma estimulante e chamativa, 

para  que  o  mesmo  apresente  uma  técnica  comum  de  resolução,  acompanhado  de 

uma  lista  com  diversos  problemas  com  resoluções  similares  e  amparadas  por 

meandros mais contextuais e práticos, conforme é apresentado por Onuchic (2019, 

p. 94). 

Dessa maneira, 

Até  uma  época  bastante  recente,  ensinar  Resolução  de  Problemas 
significava  apresentar  problemas  e,  talvez,  incluir  uma  técnica  de 
resolução específica. Uma versão mais moderna do desenvolvimento 
de  habilidades  nos  alunos  em  resolução  de  problemas,  nos  livros-
texto,  apresenta-se  colorida,  com  desenhos,  chamando  a  atenção 
para  fatos  da  vida  real,  mas  sempre  com  alguém  resolvendo  o 
problema  e  deixando-se  uma  lista  com  questões  semelhantes  para 
serem solucionadas (ONUCHIC, 2019, p. 94). 

Segundo  Mateus  (2018,  p.  17),  “a  Resolução  de  Problemas  permite  o 

trabalho  em  redor  da  comunicação  matemática,  a  partir  das  interpretações  dos 

enunciados  e  do  raciocínio  matemático,  convocando  justificações  e  também  a 

interpretação dos resultados obtidos”. Ainda no que compete ao mesmo aparato, os 

PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais) enunciam o seguinte: 

Resolução de Problemas é um caminho para o ensino de Matemática 
que  vem  sendo  discutido  ao  longo  dos  últimos  anos.  A  História  da 
Matemática mostra que ela foi construída como resposta a perguntas 
provenientes  de  diferentes  origens  e  contextos,  motivadas  por 
problemas  de  ordem  prática  (divisão  de  terras,  cálculo  de  créditos), 
por problemas vinculados a outras ciências (Física, Astronomia), bem 
como  por  problemas  relacionados  a  investigações  internas  à  própria 
Matemática (BRASIL, 1997, p. 42). 

Segundo  a  concepção  de  Mateus  (2018)  e  de  Onuchic  (2019),  apesar  de 

que, para muitos, a Resolução de Problemas seja considerada algo para os que já 

dominam a Matemática na verdade, ela é a estratégia dedicada àqueles com maior 

dificuldade, para que possam superar essas limitações, não somente nesse campo 

do  saber,  mas  também  em  outras  áreas  de  conhecimento,  a  partir  de  sua 

capacidade de imaginação, raciocínio lógico-dedutivo e interpretação. 

Ao  empregar  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  busca-se,  pois, 

enquanto  objetivo  basilar  desse  fundamento,  aproximar  a  Matemática  à  rotina  de 

quem a estuda, conferindo um aspecto meramente contextual, tornando facilitada e 

 
 
 
 
 
34 
simplifica  a  compreensão  de  seus  conceitos  e  princípios,  assim  como  expôs 

Romanatto (2012, p. 303):  

A  Resolução  de  Problemas,  como  metodologia  de  ensino  da 
Matemática,  pode 
fazer  com  que  os  conceitos  e  princípios 
matemáticos fiquem mais compreensivos para os estudantes uma vez 
que eles serão elaborados, adquiridos, investigados de maneira ativa 
e  significativa.  É  a  apropriação  compreensiva  do  conteúdo,  pois  é 
uma Matemática mais qualitativa em destaque. 

Além  disso,  Romanatto  (2012),  em  seus  estudos  acadêmicos,  também 

afirma que essa metodologia apresenta resolução que usa, em geral, as regras, as 

fórmulas,  algoritmos,  diferente  da  apresentação  propriamente  denominada  do 

problema,  que,  por  sua  vez,  utiliza  desenhos,  esquemas,  diagramas,  dentre  outros 

meios  e  estratégias,  a  fim  de  elucidar  e  ajudar  na  expressão  dos  raciocínios 

utilizados  na 

resolução  dos  problemas  propostos,  adquirindo  um  caráter 

indispensável na resolução de problemas algébricos em sala de aula. 

A  álgebra  é  mencionada  na  Base  Nacional  Curricular  Comum  (LOPES, 

2016)  e  sugere  que,  para  compreensão  de  assuntos  e  fundamentos  algébricos,  a 

exemplo das  equações  de  primeiro  grau,  inequações  e  sistemas de equações  com 

duas incógnitas, sejam trabalhadas, em sala de aula, a partir de uso da metodologia 

de Resolução de Problemas. 

De  acordo  com  Sperafico  e  Golbert  (2011),  trabalhar  a  álgebra  e  suas 

nuances  a  partir  da  utilização  do  mecanismo  de  Resolução  de  Problemas,  tende  a 

proporcionar ao estudante a maior facilidade em conseguir converter um enunciado 

em equação compreensível e, por conseguinte, entender a sua resolução, que é um 

dos  aspectos  basilares  da  álgebra,  de  acordo  com  o  que  diz  Fernandes  (2011)  e, 

pois, denominado por Kieran (1992) de word problems, sendo estes divididos em:  

i)  Problemas tradicionais;  

ii) Problemas de abordagem funcional;  

iii) Problemas de generalização, de resposta aberta. 

A metodologia de Resolução de Problemas é também recomendada para o 

ensino  de  equações  do  1º  grau,  pelo  Programa  de  Matemática  do  Ensino  Básica 

(PMEB), tal qual manifesta Silva (2016, p.17) no excerto abaixo: 

 
 
 
 
 
35 

O  PMEB  sugere  que  no  ensino  e  aprendizagem  da  Álgebra  “as 
tarefas  a  propor  aos  alunos  devem  privilegiar  a  resolução  de 
problemas  e  a  modelação  de  situações,  usando  conceitos  e 
procedimentos algébricos de complexidade crescente, sem perder de 
vista a consolidação dos procedimentos algébricos de rotina”.  

Nesse  sentido,  para  que  as  resoluções  de  equações  façam  sentido,  nada 

melhor  que  se  adotar  metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  a  fim  de  que  os 

alunos  consigam  encontrar  sentido  em  tal  conteúdo  e  compreender  suas  técnicas 

resolutiva. Logo, 

Se não se introduzir a álgebra de maneira significativa, conectando os 
novos  conhecimentos  aos  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  já 
possuem, se aos objetos algébricos não se associar nenhum sentido, 
se  a  aprendizagem  da  álgebra  for  centrada  na  manipulação  de 
expressões  simbólicas  a  partir  de  regras  que  se  referem  a  objetos 
abstratos,  muito  cedo  alunos  encontrarão  dificuldades  nos  cálculos 
algébricos e passarão a apresentar uma atitude negativa em relação 
à  aprendizagem  matemática,  que  para  muitos  fica  desprovida  de 
significação. (ARAÚJO, 2008, p.6). 

Sobre  as  principais  técnicas  de  resolução  de  equações  de  1°  grau, 

Fernandes (2011, p.16) apresenta a seguinte tabela (Tabela 1), abaixo: 

Tabela 1 - Principais técnicas de resolução de equações do 1° grau 
Estratégia 

Exemplo 

a)  Uso da realidade 

3+n=5; 5-3=2, logo n=2 

b)  Técnicas de contagem 

3+n=5, os alunos podem contar 3, 4, 5, logo são 

necessárias duas unidades para ir do três ao cinco. 

c)  Cobertura (Cover-up) 

2x+9=5x; 

2x+9=2x+3x 

9=3x 

d)  Desfazer (Undoing) 

2x+4=18 ⇔ 2x=18-4 ⇔ 2x=14 ⇔ x=14:2 ⇔ x=7 

e)  Tentativa e erro 

para x=6, vem 16=18, o que não é verdade 

2x+4=18; para x=5, vem 14=18, o que não é verdade 

 para x=7 vem 18=18, logo x=7.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Transposição (Mudar de 

membro, mudar de sinal) 

2x+4=18 ⇔ 2x=18-4 ⇔ 2x=14 

36 

g)  Realização de mesma operação 

2x+4=18 ⇔ 2x+4-4=18-4 ⇔ 2x=14 ⇔ 2x/2=14/2 ⇔ x=7 

em ambos os membros 

Fonte: Fernandes (2011, p. 16). 

Em  relação  às  duas  primeiras,  nomeadas  como  “uso  da  realidade”  e 

“técnicas  de  contagem”,  elas  podem  ser  aplicadas  a  alunos  que  ainda  não  detêm 

conhecimentos  prévios  acerca  dos  fundamentos  algébricos,  por  exemplo  ao 

apresentar a seguinte equação:  + 2 = 4, mas sem a incógnita, ou seja: __ + 2 = 4, 

um  estudante  sem  conhecimentos  prévios  de  como  resolver  uma  equação  de 

primeiro grau, pode ter o seguinte raciocínio: 2+2=4 (uso da realidade) ou contar (3; 

4) e saber que, para chegar a esse resultado, foi acrescido duas unidades e saber 

que o valor que completa a sentença(__ + 2 = 4) corretamente é 2 (FERNANDES; 

2011). 

Quanto ao item “c” da Tabela 1, a técnica chamada de “cobertura” (cover-up) 

faz  o  estudante  começar  a  pensar  nas  operações  inversas.  Por  exemplo,  na 

equação  + 2 = 4, ele pode pensar: “qual o número que somado com 2 resulta em 

4?” e,  para  isso,  o  mesmo  tem  que  usar a  subtração  4-2=2,  chegando  ao  valor  da 

incógnita, que é 2, de acordo com o destacado por Fernandes (2011, p.17):  

As  estratégias  para  resolver  equações  pelos  métodos  cover  up  e 
desfazendo  as  operações 
revelam-se  como  estratégias  mais 
sofisticadas  e  são  vistas  pelos  alunos  como  uma  sequência  de 
equações.  Numa  primeira  situação,  estas  apenas  contêm  uma 
operação,  como  por  exemplo,  n  +  17  =  21,  e  coloca  questões  como 
“que  número  mais  17  dá  21?”.  A  partir  desta  ideia  o  aluno  poderá 
pensar  que  21  -17  é  igual  a  4,  chegando  deste  modo  à  solução  da 
equação. 

No caso de uma equação um pouco mais complexa, como, por exemplo, 3  

+ 6 = 12, o raciocínio poderia ser: “qual o valor que somado a 6 resulta em 12?” que 

seria 6 e, após isso, “qual o valor que multiplicado por 3 resulta em 6?” que deve-se 

pensar na divisão (6:3=2), chegando, dessa maneira, na raiz dessa equação, que é 

2, como explica Fernandes (2011, p. 17):  

Recorrendo  a  esta  técnica,  a  determinação  do  valor  desconhecido 
não  passa  por  pensar  na  adição,  mas  na  subtração.  Numa  segunda 
fase as equações do tipo 2 x n + 5 = 47, os alunos colocam questões 

 
 
  
 
 
 
37 
como  “que  número  mais  cinco  dá  47?”.  Ao  obterem  42  questionam 
“duas  vezes  que  número  dá  42?”  e  obtêm  assim  a  solução  da 
equação inicial que é 21 como resposta final. 

O  método  de  resolução  denominado  “desfazer”  (undoing),  conforme  o 

próprio  nome  já  denota,  faz  o  aluno  pensar  em  desfazer  em  um  membro  da  uma 

equação  de  primeiro  grau  a  operação  feita  no  outro  membro  utilizando  a  operação 

inversa,  por  exemplo:  na  equação  x+4=8  a  incógnita  está  sendo  somada  a  quatro 

para  resultar  8,  então  desfazemos  essa  soma  subtraindo  4  no  segundo  membro 

encontrando 4 que é o valor da incógnita. 

No  item  “e”,  intitulado  de  “tentativa  e  erro”,  o  estudante  deve  usar  de  seus 

conhecimentos aritméticos para escolher os valores que substituem a incógnita, para 

que,  ao  desenvolver  cálculos  aritméticos,  encontre  a  sentença  verdadeira.  Sobre 

esta técnica, Fernandes (2011, p. 17) diz o seguinte: 

Esta  estratégia  exige  algum  conhecimento  das  propriedades  dos 
números  pois  se  a  tentativa  e  erro  se  basear  em  experimentação 
fastidiosa.  É 
aleatória  a  resolução  pode 
necessário  que  os  alunos  tenham  uma  boa  noção  das  propriedades 
dos  números  pois  esta  estratégia  permite,  ao  mesmo  tempo, 
confirmar a validade de uma solução que é determinada pelo método 
formal. 

tornar-se  morosa  e 

Na  “Realização  da  mesma  operação  em  ambos  os  membros”,  que  é  o 

método  abordado  e  discutido  no  viés  deste  trabalho  de  dissertação,  trata-se  de 

manipulações idênticas feitas em ambos os membros, transformando a equação de 

primeiro grau em outra mais simples, contudo equivalente à inicial, isto é, mantendo 

a  mesma  raiz  da  inicial,  como  por  exemplo  na  equação  3x+2=5,  aplica-se  a 

subtração  de  duas  unidades  em  ambos  os  membros  chegando  a  equação  3x=3, 

aplicando-se  a  divisão  por  3  em  ambos  os  membros  se  chega  a  raiz  x=1,  como  é 

dito por Kieran (1992, p. 95): 

O método de realizar em ambos os lados da equação uma operação 
que  seja  inversa  a  uma  das  operações  dadas  torna  explícito  o 
equilíbrio entre o lado esquerdo e direito da equação. Por outro lado, 
a  justificação  para  realizar  a  mesma  operação  dos  dois  lados  é 
precisamente para manter a equação equilibrada e para manter a sua 
solução  inalterada  ao  longo  do  processo  de  resolução  da  equação. 
Além  disso,  este  procedimento  também  envolve  a  simplificação  dos 
lados  esquerdo  e  direito  da  equação,  em  vez  de  só  um  lado,  o  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocorre quando um dos termos é transposto para o outro lado. 

38 

Kieran  (1992,  p.  95)  também  define  a  estratégica  de  “transposição”,  que  é 

uma  forma  simplificada  do  “Realização  da  mesma  operação  em  ambos  os 

membros”, cujo a operação inversa é aplicada apenas em um dos membros com a 

intenção  de  simplificar  a  equação  chegando  a  sua  solução,  ou  seja  na  equação 

citada  anteriormente  3x+2=5,  seria  calculada  sua  raiz  da  seguinte 

forma: 

transpondo-se  o  2  para  o  segundo  membro  só  que  com  a  operação  inversa  a  que 

ela  apresenta  no  primeiro  membro  (3x=5-2 

  3x=3,  após  isso  transpondo-se  o  3 

com  a  operação  inversa  que  ele  apresenta  no  primeiro  membro  (x=3/3 

  x=1), 

chegamos a sua raiz, que é 1. 

Com  base  nessas  premissas,  abaixo,  Mateus  (2018,  p.20-21)  apresenta  a 

Tabela 2,  mostrando os  principais erros  cometidos  por estudantes  na  resolução de 

equações de 1° grau: 

ERRO/DIFICULDADE 

Tabela 2 - Principais erros na resolução de equações de 1° grau 
EXEMPLO 

AUTOR 

Adição de termos 
que não são 
semelhantes 

e 

Interpretação dos sinais “+” e “=” 
como indicadores de uma ação 

3+ 4n = 7n 

2a + 5b = 7ab 

Booth, 1984, 
1988 
Kieran, 1981, 
1992 
Küchemann, 1981 
MacGregor e 
Stacey, 1997 

Uso de parêntesis 

3(x + 2) = 7x 
  3x + 2=7 

Kieran, 1992 
Socas, Machado, Palarea e 
Hernandez, 1996 

O estudante não 
consegue iniciar a 
resolução 

Não saber como 
começar a resolver 
uma equação 

Kieran, 1985 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não respeitar a convenção de que 
várias ocorrências da mesma 
incógnita representam o mesmo 
número 

5𝑥 − 3 = 2𝑥 + 6 
Para um x se atribui 1 e 
para o outro 0,5 

39 

Kieran, 1985 

Adição incorreta de termos 
semelhantes 

− 2x + 5x = 8

 -7x=8 

Kieran, 2006 

Adição incorreta de 
termos não 
semelhantes 

2x + 5 = x +8 

  7x = 9 

Kieran, 1985 

Transposição incorreta de termos 

16x − 215= 265

16x = 265− 215 

30 = x + 7

30 + 7 = x 

3x + 5 = 2x

3x = 2x + 5 
7x = x +8
7−8 = x + x 

Kieran, 1985, 1992 

Redistribuição (Redistribution) 

−2x +5 = 8

   −2x +5−5 = 8+5 

Kieran, 1992 

Eliminação 

3x −3 = 2x − 4

    x = 2x −4 

Kieran, 1992 

Conclusão incorreta da  
resolução da equação 

2x=4 
i)  X=4-2 
ii)  X=4/-2 
iii)  X=2/4 

− x = −17 
− x = 4

  ?? 

  ?? 

Fonte: Mateus (2018, p. 20-21). 

Kieran, 1985, 
1992 
Lima e Tall, 2008 Vlassis, 2001 

Segundo  apontado  na  Tabela  2  acima,  grande  parte  dos  erros  cometidos 

pelos  estudantes  dá-se  pela  não  compreensão  de  conceitos  básicos  da  Álgebra  e 

significado  dos  sinais  de  equivalência,  tal  qual  ressaltado  por  Fernandes  (2011,  p. 

20):  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
Muitas das dificuldades dos alunos na resolução de equações surgem 
dos  erros  que  cometem  no  trabalho  com  expressões  algébricas,  por 
não compreenderem o significado destas expressões ou as condições 
da  sua  equivalência.  Boa  parte  destas  dificuldades  tem  a  ver  com  o 
facto  de  os  alunos  continuarem  a  usar  em  Álgebra  os  conceitos  e 
convenções  aprendidos  anteriormente  em  Aritmética.  Verificam-se, 
também,  dificuldades  de  natureza  pré-algébrica, 
tais  como  a 
separação de um número do sinal “menos” que o precede. 

A  Tabela  2  evidencia,  ainda,  que  dificuldade  na  operação  com  números 

inteiros  também  o  conduz  alguns  estudantes  ao  erro,  pois,  mesmo  que  ele  tenha 

entendido os conceitos básicos da álgebra e consiga entender a significado de sinais 

como =, - e +, alguns, ao se depararem com uma equação do tipo 5x-8x=3, tende ao 

erro,  por  reduzir  essa  equação  erroneamente  a  3x=3  em  vez  de  sua  real  redução, 

que seria -3x=3. 

Sobre essa realidade desafiadora, explica Mateus (2011, p. 22) que: 

Outra  dificuldade  que  os  alunos  experimentam  é  a  adição  incorreta  de 

termos  semelhantes.  Por  exemplo,  considerando  a  equação  -2x+5x=8 ⇔  -

7x=8,  neste  caso  as  dificuldades  transitam  da  Aritmética  e  comprometem, 

dessa forma, a aprendizagem algébrica. 

Outro  fator  que  também  induz  os  estudantes  ao  erro  no  cálculo  da  raiz  da 

equação  de  1º  grau  dá-se  ao  foco  excessivo  nas  regras  da  transposição 

apresentada  anteriormente,  para  que  o  estudante  memorize,  às  cegas,  as  regras, 

sem compreender o real sentido do que está sendo feito. Para elucidar esse excerto, 

diz Nabais (2010, p. 60) que: 

raciocínios  errôneos 

Ainda  que  os  alunos  possam  aplicar  cegamente 
regras  de 
manipulação  ou  procedimentos  que  julgam  ter  compreendido,  a 
ocorrência  de 
revela  uma  ausência  de 
compreensão  do  significado  matemático  de  equação.  Cabe  ao 
professor  identificar  situações  em  que  tal  acontece  e  procurar 
estratégias  de  ensino  que  favoreçam  o  desenvolvimento  de  uma 
aprendizagem  significativa  para  os  alunos  e  uma  melhoria  das  suas 
práticas de ensino. 

Ademais, para que esses alunos superem esse fatores que dificultam a sua 

aprendizagem, uma alternativa é, pois, que os docentes trabalhem a Matemática e a 

Álgebra  de  uma  forma  lúdica,  que,  segundo  as  percepções  de  Nabais  (2010)  e 

 
  
 
  
 
  
41 
Onuchic  (2019),  é  recurso  didático  que  pode  ser  utilizado  em  diferentes  situações 

que  auxiliam  no  desenvolvimento  e  na  educação  afetiva  da  criança,  por  ser  um 

aprendizado na forma de brincadeira, tornando-se estimulante, atraente e prazerosa. 

O  uso  dessas  atividades  lúdicas  tira,  assim,  o  peso  de  ter  que  decorar 

fórmulas  e  fundamentos  algébricos  a  fim  de  responder  uma  prova  e,  assim,  o 

estudante  acaba  tendo  uma  visão  diferente  e  de  vários  ângulos  do  conteúdo 

abordado, o que torna o ato de aprender muito mais dinâmico como mostra Nabais 

(2010, p. 128): 

A facilidade de compreensão e fixação dos conteúdos faz com que o 
ensino se torne algo prazeroso e não mais uma obrigação de decorar 
para  a  prova  e,  aprender  é  visto  como  algo  possível  instigando  os 
alunos  a  buscarem  o  conhecimento.  Portanto,  as  atividades  lúdicas 
não  conduzem  somente  à  memorização  dos  conteúdos  abordados, 
mas  incitam  o  aluno  a  reflexão  e  a  compreensão  das  diversas 
realidades  dos 
temas  estudados.  As  atividades  aumentam  a 
motivação e participação dos alunos perante as aulas, tendo em vista 
que o lúdico é integrador no universo do aluno.  

Evidentemente, um acessório interessante para essas atividades lúdicas são 

os  materiais manipuláveis,  que,  de acordo  com  Scolaro  (2008), é algo  que  o aluno 

pode  tocar,  movimentar  ou  manipular;  segundo  Alcobia  (2021),  eles  servem  para 

fazer a ligação entre a teoria e o pensamento. 

Muitos  estudos  evidenciam  que  a  aplicação  desses  materiais  trazem 

melhores  resultados,  efetivamente,  que  as  aulas  tradicionais  e,  então,  são 

recomendados para as aulas de Matemática, conforme pensa Scolaro (2008, p. 21).  

Várias  investigações  revelam  que  os  alunos  que  utilizam  materiais 
manipuláveis  na  construção  de  conhecimentos  obtêm  melhores 
resultados  que  os  que  não  utilizam.  Desta  forma,  os  materiais 
manipuláveis  podem  ser  recurso  com  forte  potencial  nas  aulas  de 
Matemática. 

Também  entrega  Alcobia  (2021)  que  os  materiais  manipuláveis  levam 

grande vantagem sobre uma aula tradicional por chamar a atenção dos estudantes o 

que  enriquece  bastante  a  metodologia  de  ensino,  sendo,  portanto,  estimulado  na 

qualidade  de  mecanismo  que  acessibiliza  e  também  facilita  a  compreensão  de 

conceitos,  assim  como  teorias  e  fundamentos  algébricos,  garantindo  um  meandro 

contextual  e  prático  que  coloca  o  estudante  como  protagonista  na  proposição  de 

resolução de problemas acerca de equações de 1° grau. 

 
 
 
 
 
42 
4  MATERIAIS  MANIPULÁVEIS  NO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  AS  PRÁTICAS 

DOCENTES EM ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Para  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  materiais manipuláveis 

são recursos didáticos que tenham relações com situações que induzam a analises 

e reflexões sobre o que se está sendo ensinado e cita como exemplos: calculadoras, 

jogos, livros, vídeos, computadores, etc. Por sua vez, Alcobia (2021) complementam 

esse  conceito  afirmando  que  tratam-se  de  objetos  ou  instrumentos  que  os  alunos 

podem sentir, tocar, manipular e movimentar. 

Para  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics,  são  objetos  concretos 

que  ao  serem  manipulados  pelo  aluno  e  pelo  professor  permitem  chegar  a  certos 

objetivos.  Alcobia  (2021,  p.  49)  acrescenta,  ainda,  que  esses  materiais  podem  ser 

classificados como estruturado, que é “aquele que explicita de forma concreta ideias 

matemáticas  abstratas”.  Conforme  o  entendimento  de  Sousa  et  al.  (2020),  a 

introdução  do  material  manipulável  estruturado,  em  salas  de  aula,  ainda  mais  no 

Ensino  Fundamental,  permite  envolver  e  integrar  os  alunos  em  uma  linguagem 

ligada à Matemática e aos conceitos, teorias e abstrações dessa ciência exata. 

 Para  os  referidos  autores,  são  exemplos  de  materiais  manipuláveis  com 

abordagem  estruturada,  que  podem  ser  empregados  em  sala  de  aula:  blocos 

lógicos,  tangram,  ábaco,  geoplano,  entre  outros.  Quanto  aos  não  estruturados, 

Alcobia  (2021,  p.49)  define-se  como  “aqueles  que,  ao  serem  concebidos,  não 

corporizou  estruturas  matemáticas,  e  que  não  foi  idealizado  para  transparecer  um 

conceito matemático, não apresentando, por isso, determinada função, dependendo 

o  seu  uso  da  criatividade  do  professor”,  sendo  exemplos  desses  modelos  de 

materiais manipuláveis: caricas, paus, tampas, conchas, plasticina, palhinhas, etc. 

Tem  em  vista  a  compreensão  observada  nos  estudos  de  Scolaro  (2008,  p. 

33),  o  material  manipulável  “é  uma  forma  de  facilitar  a  visualização  de  conteúdo, 

visto que geralmente ele é lúdico e tátil”. Para Sousa et al. (2020), dentro do âmbito 

escolar  e  dos  mecanismos  de  aprendizagem,  ele  pode  ser  usado  de  diferentes 

maneiras  dependendo  do  objetivo  que  o  docente  deseja  alcançar,  para  apresentar 

um assunto, para motivar os alunos, para auxiliar a memorização de resultados, para 

facilitar a redescoberta pelos alunos. 

 
 
 
43 
Além  de  todos  os  conceitos  apresentados  até  aqui,  Scolaro  (2008,  p.  11) 

define os materiais manipuláveis como sendo “objetos que representam uma ideia” o 

que  faz  muito  sentido  pois  é  sua  principal  aplicabilidade  em  sala  de  aula,  conceito 

esse que pode ser bem complementado pelo que diz Vrabie (2020 p. 29): 

No mesmo documento, Vale (1999) citando Ribeiro (1995) afirma que 
“os  materiais  manipuláveis  são  objetos  concretos  que  incorporam 
conceitos  matemáticos,  apelam  a  diferentes  sentidos  e  podem  ser 
tocados, movidos, rearranjados e manipulados pelas crianças” (p. 5) 

É  do  conhecimento  de  todos  e  ressaltado  por  muitos  autores  que  muitos 

estudantes apresentam dificuldades não só em matemática mas em disciplinas afins 

da  área  de  exatas,  resultados  ruins  fazem  professores  questionarem  metodologias 

usuais  de  ensino,  fazendo-os  repensar  sobre  a  didática  aplicada  em  sala  de  aula, 

essa ideia é reforçada por Alcobia (2021, p. 42) quando falam: 

O  ensino  da  Matemática  nos  remete  a  grandes  preocupações,  entre 
elas  a  falta  de  entusiasmo  por  parte  dos  alunos,  o  interesse  pelas 
aulas  de  matemática,  dificuldade  de  compreender  e  utilizar  os 
conceitos  dados.  Uma  vez  que  a  matemática  é  apresentada  quase 
sempre  desvinculada  da  realidade  e  muito  abstrata,  torna-se  difícil 
despertar o interesse, o gosto e o prazer do aluno em aprendê-la. As 
informações  acima,  nos  levam  a  refletir  que  uma  boa  formação  de 
professores  de  Matemática  é  um  dos  requisitos  essenciais  para  a 
criação de ambientes interativos que possibilitam a aprendizagem. 

Como também é dito por Alcobia (2021), um fator que causa isso é a falta da 

ligação  dos  conteúdos  apresentados  com  a  algo  real  onde  são  aplicados  para 

chamar a atenção dos alunos. 

Esses dificuldades preocupam órgãos que tratam de educação e apresentam 

pesquisas que mostram que os resultados não vem sendo positivos e a necessidade 

de mudança nas metodologias de ensino como mostra Sousa et al. (2020, p. 42692). 

Nos últimos anos muito tem se falado sobre a importância de buscar 
mudanças para o processo de ensino e aprendizagem da matemática 
de  forma  a  minimizar  as  dificuldades  dos  alunos  no  processo  de 
aprendizagem.  Pesquisas  realizadas  pelo  MEC/INEP  (1995-2005) 
apontam  grande  percentual  de  estudantes  que  não  tem  êxito  em 
matemática. 

As  dificuldades  fazem  com  que,  segundo  Sousa  et  al.  (2020,  p.42),  a 

disciplina recebe apelidos como “bicho de 7 cabeças” e ser considerada como  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
área chata, o que resulta em baixos resultados em avaliações internas e externas. 

Por  apresentar  essas  dificuldades  na  compreensão  de  conceitos 

matemáticos, principalmente da Álgebra, ao se deparar com certo problemas, a não 

compreensão  faz  com  que  se  pegue  o  caminho  mais  longo  para  se  chegar  ao 

resultado  de  certo  problemas  causando  a  impressão  de  que  o  conteúdo  é  chato, 

44 

difícil e trabalhoso. 

Nesse âmbito, Scolaro (2008, p. 21) expressa a seguinte concepção: “O fato 

de  o  aluno  ter  dificuldades  para  apropriar-se  de  seus  conceitos  faz  com  que,  ao 

resolver  um  problema  prefira  a  matemática  não-formalizada  -  envolvendo  grande 

sequência de cálculos - como estratégia de resolução.” 

 Scolaro  (2008)  também  relata  que,  em  sua  vivencia  profissional,  depara-se 

com os alunos cometendo, em geral, os mesmos erros, por não compreenderem os 

procedimentos  utilizados  em  determinadas  operações  algébricas,  e  ressalta  ainda 

que  são procedimentos  importantes  que  são  apresentados a  eles no  8º  ano  do  EF 

(antiga 7ª série) e serão utilizados até o final do  EM, sendo, então, de fundamental 

importância o domínio sobre tais procedimentos. 

A Matemática possui linguagem própria e, no estudo da Álgebra, o estudante 

aprende  a  transcrever  os  problemas  de  da  linguagem  que  lhe  é  apresentado  para 

essa linguagem matemática, e observa-se, a partir disso, uma grande dificuldade, tal 

qual é dito por Scolaro (2008, p. 47). 

Tendo  a  Matemática  uma  linguagem  própria,  com  uma  grande 
variedade  de  símbolos,  podemos  fazer  uma  codificação  desta 
simbologia  para  a  tradução  de  um  problema  na  linguagem  escrita 
para  a  linguagem  matemática  e  observo  que  uma  das  barreiras 
enfrentadas pelos alunos no estudo da Álgebra está na hora de fazer 
a passagem de uma situação-problema na linguagem corrente para a 
linguagem algébrica.  

Scolaro (2008, p. 49) ainda complementa dizendo que: 

Muitos  alunos  possuem  dificuldades  na  resolução  de  problemas 
algébricos bastante simples, principalmente quando estes necessitam 
da tradução da linguagem corrente para a linguagem formal. Em uma 
pesquisa  realizada  com  alunos  de  um  curso  de  engenharia,  no  qual 
deveriam  interpretar  problemas  algébricos,  os  autores  verificaram 
que,  embora  com  um  nível  de  ensino  superior,  não  conseguiram 
interpretá-los  de  forma  correta.  Conforme  estes  mesmos  autores, 
“Sem a capacidade de interpretar expressões, os alunos não dispõem 
de mecanismos para verificar se um dado procedimento é correto”. 

 
 
 
 
 
 
45 
Uma maneira de sanar essas dificuldades é o uso de metodologias de ensino 

diferenciadas,  um  exemplo  é  o  uso  do  lúdico  como  ferramenta  facilitadora  do 

processo de ensino aprendizagem que são recomendadas desde a educação infantil 

pelas orientações curriculares, tal qual é apontado por Alcobia (2021, p. 57): No que 

toca às orientações curriculares para o pré-escolar, estas referem que “a construção 

de  noções  matemáticas  fundamenta-se  na  vivência  do  espaço  e  do  tempo,  tendo 

como ponto de partida as atividades espontâneas e lúdicas da criança”. 

Segundo Vrabie (2020, p. 31), a introdução dos materiais manipuláveis é algo 

indispensável  para  as  aulas  de  Matemática,  pois as  crianças  aprendem  com  maior 

facilidade  quando  se  tem  algo  palpável  o  que  vai  auxiliá-lo  a  fazer  várias 

observações, e completa ainda com a seguinte fala: 

Estes  recursos  desempenham  um  papel  facilitador  para  as  crianças, 
desta  forma  os  educadores/professores  devem  recorrer  a  eles 
frequentemente, uma vez  que estes proporcionam atividades onde a 
criança  se  pode  envolver  ativamente  no  seu  processo  de 
aprendizagem (VRABIE, 2020, p. 31). 

Outra forma de trabalhar de forma lúdica seria através de jogos, que, segundo 

Oliveira e Gonçalves (2021, p. 25), “o jogo didático serve para a fixação ou ao treino 

da  aprendizagem  e  é  considerado  uma  variação  de  exercício  gerando  motivação 

pelo  seu objetivo  lúdico”. Também  é  ressaltado, por elas,  que  o  jogo  não  deve  ser 

escolhido somente por ser atrativo ao estudante, mas ele deve ter seu propósito bem 

definido  para  atingir  seu  objetivo  na  aula,  sendo  essa  uma  ideia  reforçada  por 

Alcobia (2021, p. 49):  

Os  materiais  manipuláveis,  quando  são  selecionados  e  utilizados 
adequadamente,  têm  um  papel  crucial  no  processo  de  ensino-
aprendizagem,  pois  as  crianças  possuem  um  maior  interesse  em 
resolver problemas quando estão relacionados com materiais reais. 

Segundo argumentos de Alcobia (2021), o lúdico é uma estratégia de ensino 

que  proporciona  maior  rendimento  escolar  por  criar  ambiente  mais  atraente  e 

gratificante ocasionando no desenvolvimento integral da criança. 

É dever do professor sempre avaliar a aprendizagem dos alunos e, caso esta 

não se demonstre satisfatória, se auto avaliar e pensar em maneira alternativas para 

inovar  seus  métodos  de  ensino,  inclusive  com  os  materiais  manipuláveis,  com 

 
 
 
 
 
 
 
46 
formas mais atrativas para os alunos para tentar sanar essas dificuldades, de acordo 

com o manifestado por Rodrigues, Rato e Martins (2020, p. 17): 

Ser professor, nos nossos dias, implica saber sermos nós mesmos e 
ao  mesmo  tempo  sabermos  conhecer  os  outros,  avaliar  os  outros  e 
avaliarmo-nos a nós próprios, refletindo sobre as nossa prática numa 
lógica  sempre  de  processo  de  reconstrução  e  nunca  só  e 
simplesmente  de  produto  acabado.  É  por  tudo  isto  que,  numa 
perspectiva reformadora, e na procura de novas medidas de inovação 
escolar,  se  tem  dedicado  à  avaliação  uma  crescente  atenção,  e  ao 
mesmo tempo, alvo de sucessivas discussões. 

Mas  deve-se  lembrar  que,  mesmo  sendo  algo  tão  citado  por  vários  autores, 

não  significa  que  o  restante  dos  materiais  didáticos  devam  ser  abolidos  pois  tudo 

depende  de  como  é  utilizado  em  sala,  ou  seja,  o  uso  de  material  manipulável  não 

quer  dizer  que  os  estudantes  terão  êxito  escolar  na  sua  aprendizagem,  como 

ressalta Sousa et al. (2020, p. 11): 

O material concreto não é o único nem o mais importante recurso na 
compreensão  matemática,  como  usualmente  se  supõe.  Não  se 
deseja  dizer  com  isso  que  tal  recurso  deva  ser  abolido  da  sala  de 
aula,  mas  que  seu  uso  seja  analisado  de  forma  crítica,  avaliando-se 
sua efetiva contribuição para a compreensão matemática. 

Sousa et al (2020) afirmam que também é necessário que o professor saiba 

avaliar  a  aplicação  desses  materiais.  Além  de  tudo  citado  anteriormente,  os 

materiais,  segundo  Vrabie  (2020,  p.  32),  são  um  complemento  as  aulas  que 

contribuem  para  que  o  estudante  desempenhe  um  papel  mais  atido  na  sua 

aprendizagem e complementa essa fala ao falar que:  

A  utilização  dos  materiais  manipuláveis  contribuiu  para  o 
conhecimento  das  crianças/alunos,  pois  ao  manipular  os  objetos 
estas  experimentaram  e  refletiram  sobre  as  suas  ações,  de  modo  a 
desenvolver  e  perceber  determinados  conceitos.  As  crianças/alunos 
que  perceberam  realmente  as  tarefas  pretendidas,  para  as  quais  é 
suposto usar o material e fizeram-no de forma dinâmica. Os materiais 
manipuláveis  permitiram  a  tentativa  e  o  erro,  e  facilitaram  a 
comunicação  e  a  interação  entre  69  crianças/alunos,  permitindo  ao 
professor  uma  observação  das  capacidades/dificuldades  dos  seus 
alunos  individuais,  do  modo  como  os  alunos  compreendem  uma 
situação e pensam numa solução. 

Essa contribuição fica clara nas opiniões dos próprios alunos e Scolaro (2008, 

p.  17),  para  expressar  esse  entendimento,  apresenta  a  Tabela  3,  abaixo,  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
expressão  da  opinião  dos  alunos  se  as  atividades  extraclasse  realizadas  para  a 

construção  de  materiais  didáticos  manipuláveis  auxilia,  pois,  na  assimilação  dos 

conteúdos de frações especificamente os de frações. 

Tabela 3 - Opinião dos alunos acerca do uso dos materiais manipuláveis em sala de aula 
57,7% 
26,9% 
15,4% 

Sim, muito 
Sim, um pouco 
Não 

15 
07 
04 

Fonte: Scolaro (2008, p. 17). 

E  afirma,  ainda,  sobre  ela:  “Analisando  a  tabela  05,  pode-se  afirmar  que  a 

atividade  extraclasse  para  a  construção  do  material  didático  manipulável,  contribui 

muito para a assimilação dos conteúdos.” (SCOLARO, 2008, p.17). 

Scolaro (2008, p. 19) também afirma que seu trabalho com uso de materiais 

manipuláveis  tornou  a  aula  de  Matemática  mais  atrativa  e  menos  dolorosa  aos 

estudantes. Pode ser concluído, então, que os materiais manipuláveis, quando bem 

escolhidos e com uma aula bem planejada, além de um grande atrativo para a aula 

de  matemática,  traz  resultados  satisfatórios  a  aprendizagem  dos  estudantes, 

incluindo  desenvolver  o  raciocínio  lógico  para  desenvolvimento  de  estratégias 

solucionadoras  de  problemas,  como  dito  por  Domingues,  Dias  e  Sturion  (2020,  p. 

34): 

Nesse  contexto,  vemos  a  importância  dos  materiais  manipuláveis, 
que  promovem  muitos  benefícios  quando  se  volta  para  a  educação, 
como  a  contribuição  para  o  avanço  do  método  de  ensino  e 
aprendizagem, estimulando o raciocínio lógico e auxiliando os alunos 
a  desenvolver  estratégias  para  solucionar  problemas.  Além  disso, 
esses  materiais  facilitam  a  compreensão  dos  conceitos  básicos  da 
matemática,  já  que  propõe  uma  abordagem  objetiva,  tornando  as 
aulas de matemáticas prazerosas e dinâmicas. 

É do conhecimento do todos os professores a carência de vários conceitos 

matemáticos  básicos,  para  facilitar  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  que, 

mesmo  já  tendo  sido  apresentados  ao  estudante,  este  não  os  compreendeu  ou, 

após  o  uso  em  alguma  atividade  avaliativa,  o  conteúdo  foi  esquecido  por  não 

mostrar importância ao estudante, para isso é recomendado por autores. 

Além  disso,  essas  percepções  e  resultados  foram  comprovados  pelo 

professor  na  sua  vivência  pedagógica  de  sala  de  aula,  sendo  estimulados  a 

 
 
 
 
 
 
 
48 
abandonarem  esses  métodos  tradicionais  considerados  comuns  aos  ambientes 

escolares  e  inovarem  com  algo  diferente  que  chame  a  atenção  do  aluno  e  que 

confira significância aos conceitos básico que, outrora, ignorou ou simplesmente não 

compreendeu  e  fazer  o  estudante  notar  sua  relevância  e,  assim,  conseguirem 

aproveitá-los e colocá-los em uso. 

 
 
5 METODOLOGIA 

49 

*  Este  estudo  tem  como  objetivo  geral  verificar  se  o  uso  do  material  manipulável 

(balança  de  dois  pratos)  ajuda  os  alunos  a  compreenderem  as  técnicas  de  cálculo 

da  raiz  de  equação  de  1º  grau  e,  quanto  aos  objetivos  específicos:  buscou-se 

observar as dificuldades dos alunos em Matemática; verificar os métodos utilizados 

na resolução de equações do 1° grau; observar a abordagem de livros didáticos no 

ensino dessas equações. 

A  metodologia  da  pesquisa  trata-se  de  um  conjunto  de  técnicas  utilizado 

para a formulação de produções cientificas e o método de pesquisa é a escolha de 

como proceder para descrever e explicar como essa pesquisa foi formulada. 

Quanto  à  natureza  do  estudo,  esta  pesquisa  será  uma  pesquisa  aplicada, 

que, segundo Fleury e Werlang (2016, p. 2):  

A  pesquisa  aplicada  pode  atender  a  múltiplos  stakeholders  e  deve  ser 
divulgada  na  comunidade...  A  pesquisa  aplicada  requer  rigor  (na  definição 
do problema, desenho, metodologia adotada, possibilidade de ser refutável, 
análise  dos  resultados)  e  relevância  (impactos  e  externalidades);  a 
dimensão ética lhe é fundamental; ... A pesquisa aplicada pode se valer de 
diferentes procedimentos metodológicos; A geração de impacto da pesquisa 
aplicada  vai além da dimensão acadêmica de divulgação do conhecimento 
científico  e  por  isso  deve  ser  veiculada  de  forma  estratégica  e  no  formato 
mais adequado para atender os objetivos de qualificar o debate público e/ou 
influenciar os atores responsáveis pelo processo de tomada de decisão. 

Este  modelo  de  estudo  apresenta,  enquanto  finalidade,  gerar  conhecimento 

para que seja aplicado com intenção de se chegar a solução de um problema, que 

no  caso  desse  estudo  o  problema  escolhido  foi  a  dificuldade  de  alguns  alunos  em 

entenderem  os  procedimentos  de  cálculo  da  raiz  de  uma  equação  de  1º  grau  e  o 

conhecimento em estudo foi se o uso do material manipulável (a balança de pratos) 

na aula consegue amenizar essa dificuldade e gerar o aprendizado desejado. 

Quanto  à  natureza  do  estudo,  a  pesquisa  consistiu  em  um  estudo  de  caso 

de  cunho  exploratório  e  de  análise  comparativa,  com  a  abordagem 

predominantemente qualitativa, que, segundo Vrabie (2020, p. 41): 

Na  investigação  qualitativa,  os  dados  são  recolhidos  pelo  investigador 

durante  a  realização  das  tarefas  e  são  complementados  pela  informação 

que  se  obtém  através  da  observação  participante  através  de  instrumentos 

de recolha de dados com os participantes.  Este  estudo teve como objetivo 

 
 
 
 
 
 
50 
verificar  em  que  medida  os  materiais  manipuláveis  podem  ajudar  as 

crianças a adquirir aprendizagens matemáticas. A metodologia qualitativa é 

utilizada  para  realçar  os  resultados,  e  também  visa  compreender  todo  o 

processo  que  cria  estes  resultados,  ou  seja,  atribui-se  uma  grande 

importância na compreensão 

*  Esta  abordagem  tem  o  fim  de  verificar  o  nível  de  aprendizagem  dos  discentes 

sobre cálculo de raízes de equações de primeiro grau com os métodos tradicionais 

de  ensino  e  utilizando  materiais  manipuláveis  (balança  de  dois  pratos)  como 

ferramenta facilitadora do processo de ensino aprendizagem. 

Objetivos  esses  que  podem  ser  classificados  como  de  pesquisa  explicativa, 

que, para Marconi e Lakatos (2003), busca obter as causas de fenômenos, no caso 

desse  estudo  a  não  compreensão  dos  procedimentos  utilizados  para  o  cálculo  da 

raiz  de  uma  equação  de  1°  grau,  analisando  e  também  registrando-os,  pode  ser 

realizado  por  meios  matemáticos,  que  nessa  pesquisa  foi  utilizada  o  material 

manipulável  (balança  de  dois  pratos)  para  compreender  tais  procedimentos  ou  a 

interpretação dos métodos qualitativos, interpretando resultados pelo aproveitamento 

qualitativo  na  última  etapa  da  pesquisa  que  foi  uma  atividade  de  avaliação  de 

aprendizagem. 

Quanto aos procedimentos técnicos, esta pesquisa é um estudo de caso que, 

de acordo com Yin (2015, p.2), trata-se de “estratégia de pesquisa de uso frequente 

na  produção  de  conhecimento  em  Ciências  Sociais  e  Ciências  Sociais  Aplicadas”, 

que se trata de usar dados coletados em evento real para coletar dados qualitativos, 

que  serão  usados  para  explicar,  explorar  ou  descrever  fenômenos  atuais  inseridos 

em seu próprio contexto. 

Trata-se  também  de  um  caso  de  pesquisa-participante,  que  é  um  estudo  ao 

qual o pesquisador tem relação com os pesquisados.  Nesse âmbito, a pesquisa foi 

efetuada  por  um  professor  de  Matemática  em  uma  turma  de  8º  ano  de  EF,  para 

coleta  e  análise  de  dados  para  avaliar  desenvolvimento  dos  estudantes  após  a 

aplicabilidade  da  balança  de  dois  pratos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

resolução de uma equação de primeiro grau. 

No  contexto  da  presente  dissertação,  o  Quadro  1,  abaixo,  descreve  as 

principais  etapas  de  desenvolvimento  das  atividades  com  uso  de  material 

manipulável  (balança  de  dois  pratos)  em  uma  turma  de  8°  ano  do  EF,  em  escola 

 
 
pública localizada na cidade de Petrolina/PE. 

51 

Quadro 1 - Etapas e descrição das atividades de desenvolvimento do trabalho 

ETAPA 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 
Avaliação diagnostica (2 horas-aulas): aplicação do questionário (APÊNDICE 1). A 

1 

avaliação  busca  detectar,  pois,  o  quanto  os  alunos  compreenderam  desse 

conteúdo. 

Construção  da  balança:  usando  um  cabide,  linha  de  nylon,  e  dois  isopor  de 

marmita  foi  construída  a  balança  de  acordo  com  a  figura  5.  Esta  construção  é 

2 

elemento lúdico que permitirá melhor compreensão do funcionamento da balança de 

dois pratos 

Atividade com a utilização da balança: para determinar o número de bolinhas de 

gude escondidas no saquinho de papel. Por exemplo: para simbolizar a equação 𝑥 

+ 5 = 8 foram utilizados um  saquinho de  papel com 3 bolinhas de gude escondidas 

nele,  no  prato  da  balança  que  for  colocado  o  saquinho  de  papel  serão  colocadas 

mais duas bolinhas visíveis aos alunos, representando um membro da equação e 5 

3 

bolinhas  visíveis  aos  alunos  no  outro  prato  para  representar  o  outro  membro. 

Apresentando a  balança  em  equilíbrio,  perguntou-se  aos  alunos  quantas  bolinhas 

estão  escondidas  no  saquinho,  solicitando,  após  a  resposta  correta,  ao  estudante, 

que explique como chegou a essa resposta.  Após  cada resposta correta montando 

nova situação um pouco mais complexa que a anterior. A atividade visa apresentar 

operações que preservam o equilíbrio da balança. 

Aula  teórica:  sobre  equação  do  1º  grau  relacionando  esse  tipo  de  equação  à 

atividade com a balança de dois pratos, apresentando, dessa maneira, o formalismo 

matemático. 

Avaliação  de  aprendizagem:  questionário  sobre  a  equação  de  1°  grau,  que  visa 

averiguar a absorção do conteúdo. 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

4 

5 

Figura 5 - Balança de dois pratos utilizada na atividade em sala de aula 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
A  pesquisa foi  realizada em  escola  estadual  pública  da  cidade  de  Petrolina 

em  uma  turma  de  8º  ano  do  EF  II,  com  quantitativo  de  40  (quarenta)  alunos 

matriculados,  que  já  tiverem  aula  sobre  a  equação  do  1°  grau,  para  que  seja 

aplicado  um  questionário  com  alguns  exercícios,  buscando  avaliar  o  nível  de 

aprendizado dos alunos antes e após a aplicação do projeto de forma qualitativa. 

A  análise  comparativa  é  método  de  pesquisa,  coleta  e  análise  de 

informações  que  envolve  a  comparação  de  dois  ou  mais  processos, 

documentos, conjuntos de dados ou outros objetos para obter razões válidas 

na  explicação  de  diferenças  ou  semelhanças  (MARCONI;  LAKATOS,  2003, 

p. 82). 

Essa  comparação  será  feita  analisando,  qualitativamente,  a  resolução  de 

que  os  estudantes  da  turma  de  8°  ano  do  EF  II  fizeram  respostas  dadas  nos 

questionários  de  atividades  diagnósticas 

(APÊNDICE  A)  e  aprendizagem 

(APÊNDICE  B)  aplicado  aos  alunos  que  participaram  das  etapas  elencadas  no 

Quadro 1. 

A participação dos estudantes da turma se em conformidade com o Quadro 

2, abaixo, em que a nomenclatura “P” significa que o estudante participou da etapa e 

“A” que o estudante não participou da etapa. 

ESTUDANTE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 

Quadro 2 - Participação dos alunos do 8° ano nas atividades propostas 
ETAPA 4 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
P 

ETAPA 1 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 

ETAPA 2 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
A 

ETAPA 3 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
P 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

ETAPA 5 
A 
A 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 

 
 
 
 
 
 
 
53 
Foi feita uma pesquisa bibliográfica, de revisão de literatura, para localizar os 

artigos  para  compor  o  estudo  e  apresentar  o  conceito,  esses  artigos  foram 

pesquisados  através  da  plataforma  Google  Acadêmico,  Scielo  e  Periódicos  da 

CAPES,  aplicando  as  seguintes  palavras-chave:  álgebra,  balança,  equação  do  1° 

grau, considerando os últimos 10 anos e publicados por autores nacionais, em total 

de  65  (sessenta e  cinco)  autores  e em  livros  aprovados para o  uso  na escola pelo 

Ministério da Educação e Cultura (MEC). 

 
6 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

54 

A  pesquisa  foi  aplicada  em  uma  turma  de  8º  ano  do  Ensino  Fundamental 

(EF),  inserida  em  uma  escola  da  rede  estadual  de  Pernambuco,  com  unidade 

situada na cidade de Petrolina/PE. Antes de adentrar nos pormenores teóricos e na 

discussão  dos  dados  do  estudo,  faz-se  importante  ressaltar  os  desafios  no 

desenvolvimento  de  mecanismos  de  ensino-aprendizagem,  ainda  mais  tendo  em 

vista a frequência de participação dos alunos nas atividades presenciais na escola. 

Atualmente, vive-se, em muitos aspectos econômicos e corporativos (e aqui 

compreende-se também as escolas), um período extremamente delicado no tocante 

à  continuidade  dos  problemas  oriundos  da  pandemia  da  COVID-19.  No  contexto 

escolar  e  da  educação  brasileira,  foram  estimuladas  medidas  de  enfrentamento  à 

situação  pandêmica  para  garantir  o  desenvolvimento  salutar  dos  alunos,  dos 

professores e de toda a comunidade.  

Para  manter  o  nível  e  progresso  da  aprendizagem  e  também  para  evitar 

redução  na  participação,  gerando  evasão  escolar,  foram  estimuladas  ações  de 

ensino  por  meio  de  uso  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TICs).  Com 

isso,  as  unidades  escolares  passaram  a  regular  as  atividades  e  mensurar  a 

aprendizagem  a  partir  da  implementação  de  recursos  inovadores  de  ensino,  que 

configurou valorização da modalidade remota no viés da educação pública e privada, 

em que professores, por meio de computadores e acesso à internet, davam as aulas 

a alunos que participavam de suas residências.  

Com a melhoria nos índices da pandemia do novo coronavírus, apesar das 

preocupações  dos  órgãos  de  educação  quanto  a  distanciamento  social  e  ao 

isolamento  ainda  admitidos,  a  modalidade  híbrida  passou  configurar  esse  novo 

cenário,  definindo  aulas  ocorrendo  de  forma  remota  e  presencial.  Dentro  desse 

aparato,  os  alunos  participantes  da  presente  pesquisa,  hoje  no  8°  ano,  cursaram 

parte  do  7°  ano  do  EF  de  forma  remota  (on-line)  em  2020  e  de  forma  híbrida  em 

2021, não sendo obrigatório frequentar as aulas presenciais. 

Dessa  maneira,  justifica-se  a  participação  de  apenas  7  estudantes  na 

primeira  etapa  dessa  pesquisa,  onde  foi  aplicada  uma  avaliação  diagnóstica,  a  fim 

de  verificar  a  aprendizagem  dos  mesmos  quanto  à  utilização  de  estratégias  de 

solução das equações do 1º grau (problemas algébricos). 

Foi  observado,  no  primeiro  momento,  que,  apesar  de  a  professora  já  ter 

 
 
 
55 

trabalhado  equação  do  primeiro  grau  com  eles,  no  ano  em  que  essa  pesquisa  foi 

aplicada,  a  maioria  não  demonstrava  domínio  de  conteúdo,  tendo  que  relembrar  a 

eles alguns conceitos para que pudessem tentar responder a atividade diagnóstica, 

como  o  que  seria  a  raiz  da  equação,  ressaltando  com  isso  o  que  já  é  do 

conhecimento  de  muitos  professores,  a  dificuldade  apresentada  por  alunos  em 

guardar  conceitos  matemáticos.  Mesmo  sendo  um  conteúdo  vivenciado  por  eles 

tanto no sétimo ano, cursado em 2020, como também no oitavo ano, cursado no ano 

da realização da pesquisa (2021), eles mostraram desconhecer (ou não recordar) de 

conceitos básicos sobre equação de primeiro grau. 

Mesmo após relembrá-los acerca do referido conceito, nenhum dos 7 (sete) 

utilizou de conhecimentos algébricos, sendo unanime “o uso da realidade” mostrada 

na Tabela 1 (FERNANDES, 2011), sendo que a maioria conseguiu apenas resolver 

equações  mais  simples,  respondendo  erroneamente  aquelas  um  pouco  mais 

complexas.  Por  exemplo,  o  estudante  “D”  na  equação  x+1=3,  respondeu 

corretamente  justificando  que  2+1=3,  mas,  na  equação  5x-1=x+3,  ela  respondeu 

x=5, justificando que 5-1=4+3=7, o que pode ser apontado como um erro comum de 

adição de termos não semelhantes apontado na Tabela 2 (MATEUS, 2018).  

Destes  7  (sete)  alunos,  o  estudante  denominado  nessa  pesquisa  como 

estudante “A” destacou-se ao realizar a correção da sua atividade diagnostica, além 

de ele ter obtido o melhor resultado. O mesmo demonstrou um bom domínio sobre a 

estratégia  o  uso  da  realidade  para  resolver  as  equações  de  primeiro  grau, 

conseguindo responder até equações mais complexas de maneira rápida.  

Por exemplo, na equação 2x+4=x+20, o mesmo apenas escreveu 16+4=20 

e  concluiu  que  a  raiz  dessa  equação  é  16.  Mas,  algumas  como  x/2+3=x+7,  o 

estudante  A  não  conseguiu  fazer  e  tais  dificuldades  com  os  conceitos  básicos 

podem acompanhar o aluno até outros níveis de escolaridade como é dito por Cury e 

Bortoli (2011, p.105).  

[...]  face  às  dificuldades  apresentadas  por  alunos  universitários  na 

resolução de questões que exigem conhecimentos de conteúdos e de 

habilidades  supostamente  trabalhadas  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, pensamos que esses estudantes não formaram, ainda, 

um  pensamento  algébrico  que  possa  ser  desenvolvido  e  que  essas 

habilidades  de  manipulação  algébrica,  que  podem  ocasionar  a 

compreensão  lógica  da  Álgebra,  precisam  ser  promovidas  por  meio 

 
 
de atividades especializadas. 

56 

O  questionário  continha  também  um  problema  que  poderia  ser resolvido  por 

meio de uma equação de primeiro grau e essa foi a questão que tiveram uma maior 

dificuldade,  pôr  não  conseguirem  interpretá-la,  tendo  que  ser  lida  aos  alunos  para 

que  entendessem  a  situação  relatada.  Ao  conseguirem  compreender  a  situação-

problema, ninguém conseguiu escrever o problema como uma equação de 1º grau, 

resolvendo  o  mesmo  a  partir  do  “uso  da  realidade”.  Apesar  disso,  nem  todos 

conseguiram chegar a resposta correta.  

O  estudante  “A”,  por exemplo,  respondeu 50.3=150  e  140+10  =150  concluiu 

que  o  valor que  o  garoto  tinha era  R$  50,00,  ou  seja novamente  utilizou  “o  uso da 

realidade”. Já o estudante “G” apenas multiplicou o valor do tênis citado no problema 

e concluiu que a resposta era 420 (140.3=420). Esta dificuldade que os estudantes 

apresentam  ao  estudarem  problemas  algébricos  são  ressaltadas  por  Sousa  e 

Proença (2019, p. 3) ao relatarem que:  

Em minha experiência docente, principalmente com alunos do 8º ano 

do  Ensino  Fundamental,  verifiquei,  mais  uma  vez,  o  que  já  percebia 

desde  o 

tempo  de  estudante:  os  alunos  apresentam  grande 

dificuldade  no  estudo  da  Álgebra  e,  em  particular,  na  resolução  de 

problemas que envolvem uma tradução da linguagem escrita corrente 

para a linguagem algébrica. 

Essa  dificuldade  demonstrada  pelos  participantes  desta  pesquisa  foi  a 

mesma relatada por Silva (2014, p. 8) ao dizer:  

Na  resolução  de  problemas  os  alunos  encontraram  dificuldades  na 

interpretação  dos  enunciados  e 

tendem  a  utilizar  estratégias 

aritméticas,  por  não  conseguirem  passar  o  enunciado  da  linguagem 

natural  para  a  linguagem  algébrica  por  meio  de  uma  equação  de  1º 

grau. 

Na questão em que se apresentou balanças em equilíbrio, para encontrar o 

valor da massa desconhecida de objetos representada pela incógnita “x”, não foi tão 

questionada  quanto  as  outras.  Mas  mesmo  assim  um  estudante  chegou  a  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

resultado errado, e não justificou sua resposta, impossibilitando a análise do motivo 

do  erro.    O  estudante  “E”,  por  exemplo,  escreveu  50+50=100  e  50+50=100  e 

concluiu que o valor da massa do objeto era 50. 

A  balança  de  dois  pratos  foi  construída  em  sala  por  9  (nove)  alunos, 

utilizando  os  seguintes  materiais:  duas  embalagens  de  marmita  de  isopor,  linha  de 

náilon  e  um  cabide.  Era  perceptível  a  empolgação  e  o  capricho  da  maioria  para  o 

trabalho  manual.  Cada  balança  após  terminada  foi  testada  na  frente  da  turma 

colocando a mesma quantidade de bolas de gude em ambos os pratos e verificando 

se ela mantinha o equilíbrio, todas as 9 balanças foram aprovadas no teste. 

Essa  construção  estava  prevista  para  uma  aula,  mas  por  conta  de  uma 

aluna denominada nessa pesquisa de estudante “F” que não concluiu a construção 

ocupou o dobro do tempo. Ao ver que estava demorando a professora da turma se 

disponibilizou  a  ajudá-la,  mas  ao  ver  que  ela  pouco  tinha  feito  da  construção, 

desistiu  de  ajudar  e  disse  à  ela  que  iria  valer  nota,  só  então  ela  resolveu  se 

empenhar no termino do trabalho. 

Na etapa seguinte, que ocorreu duas semana após a construção da balança, 

foi  utilizada  a  balança  com  uma  quantidade  de  bolas  de  gude  oculta  em  sacos  de 

papel  e  mais  uma  quantidade  visível  de  bolinhas  de  gude  que  proporcionasse  o 

equilíbrio dos pratos da balança. Cada saquinho após seria relacionado a incógnita 

“x”  e  a  quantidade  de  bolinhas  ocultas  ao  valor  da  incógnita  e  foi  feita  a  seguinte 

indagação:  o  que  devo fazer se  retirar ou  acrescentar  uma  quantidade  de bolinhas 

de gude a um dos pratos da balança? A resposta dos estudantes foi: “deve-se fazer 

a mesma coisa no outro prato”.  

Foi  utilizando  essa  resposta  que  se  chegou  a  isolar  apenas  um  saquinho 

num  prato  da  balança  e  quantidade  de  bolinhas  visíveis  no  outro,  mantendo  o 

equilíbrio da balança para concluir que, no saquinho, estavam escondidas a mesma 

quantidade de bolinhas de gude do que as que estavam visíveis no outro prato. Esse 

procedimento  foi  repetido  várias  vezes,  com  quantidades  de  bolinhas  de  gude 

ocultas diferentes em um saquinho, para entenderem o que estava sendo feito. 

Após isso, foi ministrada a aula, com uma duração de duas horas-aula (2ha), 

relacionando  o  equilíbrio  da  balança  e  manipulações  feitas  para  manter  esse 

equilíbrio com as técnicas de cálculo da raiz de uma equação do 1° grau, usando as 

questões  da  atividade  diagnóstica  realizadas  pelos  discentes  na  primeira  etapa, 

representando-as,  quando  possível,  na  balança  confeccionada  por  eles  (Figura  6). 

 
Nesta  etapa  pode  ser  observado  muitos  alunos  desatentos  e  também  menor 

participação. 

Figura 6 - Representação da equação x+1=3, no saquinho de papel estavam escondidas 2 

bolinhas de gude 

58 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

Durante  a  aula,  o  estudante  “A”,  que  destacou-se  pelo  método  rápido  que 

resolvia  as  questões,  mostrou  também,  ser  capaz  de  resolver  algumas  equações 

mentalmente.  Só  de  observar  a  equação  escrita  no  quadro  ele  conseguia  calcular 

sua raiz mentalmente e de maneira rápida.  

Alguns alunos que demonstraram interesse na segunda e terceira etapa do 

trabalho, dispersaram-se um pouco ao partir para cálculos, mesmo sendo utilizada a 

balança construída por eles. O motivo dessa dispersão pode ser “A necessidade de 

concentração e de empenho durante as aulas também é um fator contribuinte para o 

desinteresse dos alunos” tal qual é apontado por Prediger, Berwanger e Mörs (2013, 

p. 29). 

Após a aula, a próxima etapa foi a atividade de avaliação de aprendizagem, 

por  conta  do  sistema  híbrido  no  qual  eles  tinham  aula  presenciais  em  semanas 

alternadas  e  também  por  conta  de  feriados  só  foi  possível  aplicar  essa  atividade 

cerca  de  um  mês  após  a  aula  da  etapa  anterior,  o  que  pode  ter  prejudicado  o 

desempenho deles.  

Nessa etapa, duas alunas apresentaram resistência a participar: a aluna “D”, 

que não estava presente na construção da balança, tampouco na aula relacionando 

o equilíbrio da balança com a resolução da equação de 1º grau; e a estudante “F”, 

que  disse  não  ter  compreendido  o  conteúdo,  mesmo  tendo  estado  presente  em 

 
 
 
 
59 

todas as etapas do trabalho. 

A  estudante  “M”,  que  vivenciou  todas  as  etapas,  exceto  avaliação-

diagnóstica,  mostrou,  durante  esta  avaliação,  ter  compreendido  a  relação,  pois 

aplicou  exatamente  o  método  apresentado  durante  a  etapa  4,  denominado  na 

Tabela  1  como  “realização  da  mesma  operação  em  ambos  os  membros”  em 

algumas  das  resoluções,  apresentando  um  dos  melhores  desempenhos  nessa 

etapa.  

Por exemplo, na equação 4x+2=3x+6, a estudante "M" primeiro subtraiu 2 de 

ambos  os  membros  obtendo  4x=3x+4,  após  isso  subtraiu  o  termo  3x  de  ambos  os 

membros  chegando  a  raiz  da  equação  x=4.  O  estudante  “J”  também  se  destacou 

nessa  etapa  pois  apresentou  resultado  bom,  mas  não  deixou  registrado  o 

desenvolvimento  das  resoluções  o  que  deixa  uma  interrogação  de  que  técnica  ele 

usou já, que ele não participou de nenhuma das outras etapa, apenas da última. 

Sobre  os materiais escolhidos  para  construção  da balança, tanto durante a 

construção  quanto  na  sua  utilização,  houveram  problemas.  Na  construção  do 

material manipulável, alguns estudantes acabaram furando a embalagem de isopor 

muito próximo a sua borda e, ao amarrar o fio de náilon e apertar demais o nó, o fio 

acabava  cortando a marmita;  outro problema foi  por conta  da  rigidez,  que  acabava 

sendo difícil de dar o nó, o que atrasou um pouco essa etapa da construção.  

*  Após  construída  a  balança,  por  conta  da  fragilidade  da  marmitas  usadas  como 

pratos  da  balança,  ao  utilizar  muitas  bolinhas  de  gude  para  representação  dos 

termos da equação ocasionou no rompimento da marmita pelos fios de náilon o que 

atrapalhou o andamento das etapas 3 e 4.   

  Sobre os três estudantes que participaram de todas as etapas, observou-se 

que  o  estudante  “C”,  tanto  na  primeira  como  na  segunda  etapa,  não  utilizou 

procedimentos algébricos e, enquanto na primeira avaliação, este conseguiu quatro 

acertos  na  segunda  conseguiu  apenas  dois.  A  estudante  “F” 

tentou  usar 

procedimentos  algébricos  na  primeira  atividade  em  algumas  questões,  mas,  na 

segunda, recusou-se a realizar alegando que não sabia. E o estudante “G”, apesar 

de ter conseguido melhorar o seu resultado, de duas questões na primeira atividade 

para  quatro  na  segunda,  utilizou,  em  algumas  questões,  a  técnica  do  “uso  da 

realidade” e, em outras, que tentou utilizar métodos algébricos, acabou cometendo o 

erro  de  “adição  incorreta  de  termos  não  semelhantes”  e,  na  questão  que 

apresentava  uma  situação  problema,  ele  não  deixou  seu  raciocínio  registrado, 

 
apenas anotou a resposta na questão que estava incorreta. 

A  participação  dos  estudantes  da  turma  deu-se  em  conformidade  com  o 

quadro  abaixo  (Quadro  2),  já  apresentado  na  seção  de  Metodologia,  onde  “P” 

significa que o estudante participou da etapa e “A” que o estudante não participou da 

etapa. 

60 

ESTUDANTE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 

Quadro 2 - Participação dos alunos do 8° ano nas atividades propostas 
ETAPA 4 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
P 

ETAPA 1 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 

ETAPA 2 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
A 

ETAPA 3 
P 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
A 
A 
A 
P 
P 
P 
P 

ETAPA 5 
A 
A 
P 
P 
A 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 
P 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

As  quantidades  de  acertos  dos  estudantes  em  cada  avaliação,  que 

participaram de todas as etapas; estão expressos no gráfico abaixo (Figura 7)  

Figura 7 - Quantidade de acerto dos estudantes participantes de todas as etapas propostas 

Legenda: 
A.D.= avaliação diagnóstica 
A.A.=avaliação de aprendizagem 

Fonte: Elaboração própria (2021). 

A  quantidade  de  acertos  dos  estudantes  em  cada  avaliação,  que 

participaram  de  pelo  menos  uma  das  etapas  estão  expressos  no  gráfico  abaixo 

(Figura 8) (Obs.: Se o estudante não apresentar acerto em algumas das avaliações 

quer dizer que ele não participou da avaliação): 

012345A.D.A.A.Estudante "C"Estudante "F"Estudante "G" 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Quantidade de acerto dos estudantes que participaram de pelo menos uma das etapas 

61 

 Legenda:  
A.D.= avaliação diagnóstica  
A.A.=avaliação de aprendizagem  

Fonte: Elaboração própria (2021). 

Como pode ser observado nos gráficos acima (Figuras 7 e 8) e no texto que 

relata  o  ocorrido,  durante  a  aplicação  do  projeto  os  resultados  não  foram  os 

esperados. Isso ficou perceptível, pois, mesmo conseguindo chamar a atenção deles 

com  a  construção  e  o  uso  de  um  material  manipulável,  não  se  chegou  ao  objetivo 

definido  na  presente  pesquisa,  que  seria  o  entendimento  e  domínio  da  técnica  da 

realização  de  mesma  operação  em  ambos  os  membros  ou  da  transposição,  mas 

como é dito por Sousa et al. (2020, p. 14): 

Os  materiais  concretos  e  atividades  de  matemática  auxiliam  no 

ensino e aprendizagem e são uma boa ferramenta para construir seu 

saber matemático. É necessário termos em mente que apenas o uso 

desses materiais não garante a aprendizagem, e é fundamental que o 

professor saiba como aplicar e avaliar esse exercício. 

A estratégia escolhida para responder os questionários (APÊNDICES A e B), 

pela maioria dos estudantes participantes da pesquisa, foi o “uso da realidade”, que 

até se mostrou eficaz quando aplicado em uma equação simples, onde a incógnita 

está  acompanhada  apenas  de  uma  soma  ou  de  uma  subtração  com  um  valor 

numérico. Já quando a incógnita aparece em ambos os membros ou quando há um 

produto  dela  por  um  valor  numérico,  mesmo  tentando  utilizar  esse  método,  algum 

erro era cometido, conduzindo-os ao erro. 

024681012A..DA.AEstudante AEstudante BEstudante CEstudante DEstudante Eestudante FEstudante GEstudante HEstudante IEstudante JEstudante KEstudante L 
 
 
 
 
 
  
62 

Mesmo  assim,  outras  pesquisas  com  a  temática  parecida  mostraram 

resultados  positivos,  como  Dobzinski,  Silva,  Goulart  (2018),  que  relataram  ter  sido 

uma  experiência  muito  proveitosa  e  que  pode  ter  sido  prejudicada  pelo  fato  de  os 

alunos  já  terem  sido  apresentados  aos  “macetes”  de  transição  de  termos,  fato  que 

também ocorreu nessa pesquisa, pois os alunos já tinham sido apresentados a esse 

conteúdo no ano anterior e também no ano da execução desse trabalho. 

Narciso e Carvalho (2021) relatam em sua pesquisa ao utilizar um jogo que 

simula a balança de dois pratos que consideraram ser uma experiência proveitosa. 

Além de ter agradado os aluno a ponto de pedirem mais aulas como esta, auxiliou 

no processo de ensino aprendizagem, mesmo percebendo resposta muito diretas  e 

da recusa de alguns a participar da mesma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

7 CONCLUSÃO 

Este estudo consistiu em uma análise de se o uso da balança de dois pratos, 

na aula de equações de 1° grau, facilitaria ou não o aprendizado e compreensão de 

técnicas  de  cálculos  da  raiz  dessa  mesma  equação.  Além  de  busca  e  estudo  de 

bibliografias sobre as dificuldades no aprendizado de Matemática e investigação dos 

métodos de resolução dessas equações, analisar a abordagem de ensino de alguns 

livros didáticos sobre o tema e se o trabalho de construção do material manipulável 

serve de estimulo ao estudante para se envolver na aulas de matemática. 

Muitos professores de Matemática demonstram grande preocupação com o 

aprendizado  de  seus  alunos,  que,  por  muitas  vezes,  não  apresentam  rendimento 

quando  ensinados  por  métodos  tradicionais.  Esses  baixos  índices  se  apresentam, 

principalmente,  no  estudo  da  Álgebra  e,  com  a  preocupação,  surge  a  necessidade 

de buscar métodos alternativos de ensino em suas aulas.  

Uma maneira de inovar é a utilização de materiais manipuláveis, pois, além 

de  tornar a  aula  mais atrativa  e  dinâmica,  torna-se  facilitador da  aprendizagem  em 

vez de ser apenas mecanismo de ensino a mais, estimulando que os estudantes se 

tornem  construtores  de  seu  saber,  podendo  tocar,  manipular  e  desenvolver 

situações diversas. Com tudo isso, o aprender torna-se prazeroso, fazendo com que 

o estudante perca um pouco o repúdio pela disciplina que eles consideram tão difícil.  

Apesar de várias limitações metodológicas nas circunstâncias da realização 

do  experimento  não  permitirem  uma  afirmação  categórica  sobre  a  eficácia  da 

balança  como  método  de  ensino  da  equação  do  primeiro  grau,  ainda  assim  é 

possível  esta  dinâmica  ser  considerada  um  experimento  proveitoso,  pois  tornou-se 

claras e evidentes seguintes percepções do docente em relação à turma de alunos 

participantes:  

  Durante a construção da balança, foi perceptível como a faixa etária deles 

(12-14  anos)  gostam  de  aula  com  trabalhos  manuais,  tendo  em  vista  que  uma 

grande maioria se empenhou bastante nessa etapa; 

  Ao  utilizar a  balança e  os  saquinhos  de  papel com  as  bolinhas  de  gude, 

houve  boa  participação  dos  estudantes,  que,  na  sua  maioria,  estavam  ajudando  a 

descobrir  a  quantidade  oculta,  com  a  estratégia  de  retirar  a  mesma  quantidade  de 

 
 
 
 
64 

bolinhas  e/ou  saquinhos  de  papel  em  ambos  os  pratos  (o  que  é  equivalente  a 

técnica de “realização da mesma operação em ambos os membros”); 

  E,  por  fim,  na  última  etapa,  o  observado  foi  que  apenas  um  estudante 

decidiu utilizar a técnica aprendidas com as manipulações feitas na balança de dois 

prato  na  resolução  de  algumas  equações,  pois  todos  os  outros  continuaram 

utilizando  o  “uso  da  realidade”,  técnica  que  eles  conseguiam  aplicar  em  equações 

mais simples e, ao passar para as mais complexas, não justificavam suas resposta 

ou acabavam cometendo algum erro citados na Tabela 2. 

Sobre as limitações da aplicação, vale ressaltar que nem toda equação pode 

ser  representada  na  balança.  Por  exemplo,  a  equação  com  incógnita  de  valor 

negativo  ou  racional  e  também  por  conta  da  fragilidade  do  material  utilizado  como 

prato  da  balança,  torna-se  inviável  o  uso  de  uma  quantidade  muito  elevada  de 

bolinhas de gude, limitando a variedade de equações que podem ser representadas 

na balança. 

Para pesquisa futuras sobre o tema, sugere-se que seja aplicada com menor 

intervalo  de  tempo  entre  as  etapas,  pois  acredita-se  que  isso  interferiu  no 

aprendizado, uma vez que alguns alunos relataram não se recordar mais como fazer 

os  exercícios  com  intervalos  de  que  variaram  entre  duas  e  quatro  semanas  de 

intervalo entre etapas. 

Além disso, que se busque dinamizar a aula que relaciona as manipulações 

feitas na balança às técnicas de cálculo das raízes de equação de 1º grau, para que 

se consiga a mesma atenção e empenho que nas outras etapas. Sobre a construção 

da  balança  de  dois  pratos,  estimula-se  conseguir  material  mais  resistente  para  os 

pratos,  como  a  parte  inferior  de  garrafas  pet  por  exemplo,  a  fim  de  aumentar  a 

massa suportada pela balança e, consequentemente, a variedade de equações que 

podem ser representada com este material manipulável dinâmico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

65 

AABOE,  A.  Episódios  da  história  antiga  da  matemática.  Sociedade  Brasileira de 
Matemática, 1984. 

ALCOBIA, V. Contributos do jogo e dos materiais manipuláveis para o ensino: 
aprendizagem da matemática. 2021. 129 f. Tese (doutorado). Instituto Politécnico de 
Santarém  (Escola  Superior  de  Educação).  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação Matemática, 2021.  

ALLEVATO,  N.;  ONUCHIC,  L.  Ensino-aprendizagem-avaliação  de  matemática:  por 
que  através  da  resolução  de  problemas.  In: Resolução  de  problemas:  teoria  e 
prática. Jundiaí: Paco Editorial, n. 35, 2014. 

ALVES,  B.  A  álgebra  na  perspectiva  histórico-cultural:  uma  proposta  de  ensino 
para  o  trabalho  com  equações  do  1º  grau.  2016.  160  f.  Dissertação  (mestrado). 
Universidade Federal de Uberlandia (MG). Programa de Pós-Graduação em Ensino 
de Ciências e Matemática, 2016. 

ARAÚJO, E. Ensino de álgebra e formação de professores.  Educação Matemática 
Pesquisa (Online), v. 10, n. 2, 2008. 

BONADIMAN, A. Álgebra no ensino fundamental: produzindo significados para as 
f.  Dissertação 
operações  básicas  com  expressões  algébricas.  2007.  300 
(Mestrado).  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (RS).  Mestrado 
Profissionalizante de Ensino da Matemática, 2007. 

BRANDEMBERG,  J.  História  e  ensino  de  Matemática. Revista  Exitus,  v.  7,  n.  2, 
2017. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 
Fundamental . Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Base  Nacional  Curricular  Comum.  2ª  versão  –  revisada.  MEC.  Brasília. 
2016. 
em: 
Disponível 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc2versao.revista.pdf> 
Acesso em: 23 dez. 2019. 

BURIGO, E. Movimento da matemática moderna no Brasil: estudo da ação e do 
pensamento  de  educadores  matemáticos  nos  anos  60.  Dissertação  (mestrado). 
Porto  Alegre:  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRS).  Faculdade  de 
Educação, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CARDOSO, V.; SANTIAGO, C.; RIBEIRO, R. O ensino da álgebra em uma turma do 
oitavo  ano  de  uma  escola  pública  de  São  Mateus-ES. Kiri-Kerê-Pesquisa  em 
Ensino, v. 1, n. 9, 2020. 

CARRAHER, T.; CARRAHER, D.; SCHLIEMANN, A. Na vida dez, na escola zero. 
Cortez. São Paulo, 1989. 

COELHO,  F.;  AGUIAR,  M.  A  história  da  álgebra  e  o  pensamento  algébrico: 
correlações com o ensino. Estudos Avançados, v. 32, 2018. 

COSTA,  R.;  SILVA,  P.  Estratégias  de  ensino  da  álgebra  para  o  9°  ano  do  ensino 
fundamental. Revista Científica Multidisciplinar, v. 3, n. 1, 2022. 

CURY,  H.;  BORTOLI,  M.  Pensamento  algébrico  e  análise  de  erros:  algumas 
reflexões 
cursos 
sobre  dificuldades  apresentadas  por  estudantes  de 
superiores. Revista de Educação, Ciências e Matemática, v. 1, n. 1, 2011. 

DOBZINSKI,  A.;  SILVA,  E.;  GOULART,  M.  A  balança  de  dois  pratos:  uma 
abordagem  no  ensino  de  equações  do  1°  grau.  In:  Simpósio  Integrado  de 
Matemática. Ponta Grossa, 2018. 

DOMINGUES, M.; DIAS, P.; STURION, L. Materiais manipuláveis como mediadores 
do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  geometria. Brazilian  Journal  of 
Development, v. 6, n. 7, 2020. 

FERNANDES,  C. Equações  de  1.  º  grau:  estratégias  e  erros  na  resolução  e 
simplificação  de  equações  de  1.  º  grau.  2011.  134  f.  Tese  (doutorado). 
Universidade de Lisboa (Portugal). Mestrado em Ensino da Matemática, 2011. 

FLEURY,  M.;  WERLANG,  S.  Pesquisa  aplicada:  conceitos  e  abordagens. In: 

Anuário de Pesquisa. GV Pesquisa, 2016. 

GIMENEZ,  J.;  LINS,  R.  Perspectiva  em  aritmética  e  álgebra  para  o  século  XXI. 
Campinas, SP: Papirus, 1997. 

HILÁRIO,  C.,  et  al.  Pensamento  Algébrico  na  aprendizagem  de  equações  do  1º 
grau. Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 16, 2021. 

HUMMES, V.; NOTARE, M. A noção de equivalência como conceito subsunçor para 
a aprendizagem significativa de equações do primeiro grau.  Comemorativo dos 10 
anos  do  PPGEMAT–UFRGS  [revista  eletrônico].  Porto  Alegre:  Instituto  de 
Matemática/UFRGS, 2014. 

IMENES, L. Matemática Imenes & Lellis. São Paulo: Moderna, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

KIERAN,  C.  Concepts  associated  with  the equality  symbol. Educational  studies in 
Mathematics, v. 12, n. 3, 1992. 

LEITE, M.; CASTRO, J. Aprendizagem de conceitos matemáticos e interação entre 
pares  durante  o  uso  de  um  objeto  de  aprendizagem.  In: Anais  do  Workshop  de 
Informática na Escola, 2006. 

LEMOS, A.; KAIBER, C. Equações de primeiro grau: reflexões sobre a utilização de 
uma sequência didática eletrônica. Educação Matemática em REVISTA RS, v. 3, n. 
17, 2016. 

LEMOS,  A.;  KAIBER,  C.  Recuperação  individualizada  de  conteúdos:  caminhos 
percorridos por um estudante no estudo das equações de 1º grau. Acta Scientiae, 
v. 17, n. 2, 2015. 

LIMA,  F.  Conversando  com  o  livro  didático:  o  que  está  sendo  explicado  sobre 
equações  de  primeiro  grau.  2019.  103  f.  Dissertação  (mestrado).  Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Sul.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  da 
Matemática, 2019. 

LOPES,  A.  BNCC:  um  cavalo  de  Tróia  e/ou  um  tiro  no  pé  da  educação 
matemática. In:  Actas  del  XII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática, 
UniversidadeCruzeiro do Sul-UNICSUL. São Paulo, 2016. 

MARCONI, M.; LAKATOS, E. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed.-São 

Paulo: Atlas, 2003. 

MATEUS,  P.  As  estratégias  e  as  dificuldades  dos  alunos  do  7.º  ano  de 
escolaridade  na  resolução  de  tarefas  que  envolvam  equações  do  1.º  grau. 
2018. 152 f. Dissertação (mestrado). Universidade de Lisboa (Portugal). Mestrado de 
Ensino da Matemática, 2018. 

MASOLA,  W.;  ALLEVATO,  N.  Dificuldades  de  aprendizagem  matemática:  algumas 
reflexões. Educação Matemática Debate, v. 3, n. 7, 2019. 

MENEZ, M.; LIMA, T. As dificuldades de aprendizagem da Matemática na Educação 
IFCE-Campus 
Básica  e  reflexos  no  Curso  de  Licenciatura  em  Física  do 
Tianguá. REMAT: Revista Eletrônica da Matemática, v. 7, n. 2, 2021. 

MINAMIZAKI,  M.;  KATO.  L.  Uma  proposta  de  ensino  das  equações  de  1º grau por 
meio  de  resolução  de  problemas.  In:  Desafios  da  escola  pública  paranaense  na 
perspectiva do professor PDE [versão online], Paraná (PR), v. 2,  2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

MORI, I. Matemática: idéias e desafios (Iracema & Dulce). Obra para alunos de 6° 
ao 9°ano. São Paulo: Saraiva, 15ª ed. 2009. 

MORI, I.; ONAGA, D. Matemática: idéias e desafios, 17 ed. Saraiva, 2012. 

MOREIRA, M. Aprendizagem Significativa: um conceito subjacente. Revista 
Meaningful  Learning  Review, v. 1, n. 3, 2011.  

NABAIS,  M. Equações  do  2.  º  grau:  um  estudo  sobre  o  desenvolvimento  do 
pensamento  algébrico  de  alunos  do  9.  º  ano.  2010.  389  f.  Tese  (doutorado). 
Universidade de Lisboa (Portugal). Mestrado de Ensino da Matemática, 2010. 

NARCISO,  A.;  CARVALHO,  T.  O  uso  de  jogos  para  introduzir  conceitos  algébricos 
nos  anos  finais  do  ensino  fundamental.  In: Anais  do  Encontro  Virtual  de 
Documentação  em  Software  Livre  e  Congresso  Internacional  de  Linguagem  e 

Tecnologia Online. São Paulo, 2021. 

NORONHA,  A.;  SILVA,  S.;  SHIMAZAKI,  E. 
Instrumentos  mediadores  da 
aprendizagem  conceitual  matemática  para  alunos  com  deficiência  intelectual:  uma 
revisão  integrativa. Revista  Paranaense  de  Educação  Matemática,  v.  10,  n.  22, 
2021. 

OLIVEIRA, D. F. equações polinomiais: da equação de 1º grau à teoria de Galois. 
2017.  105  f.  Dissertação  (Mestrado).  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFGO). 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
2017. 

OLIVEIRA,  E.;  GONÇALVES,  T.  Uma  proposta  de  atividades  para  minimizar  as 
dificuldades na aprendizagem de álgebra. Brazilian Journal of Development, v. 7, 
n. 1, 2021. 

ONUCHIC, L. Resolução de problemas: teoria e prática. Paco Editorial, 2019. 

PINHEIRO,  Bruno  Reuber  Maia.  Relato  de  experiência  de  ensino  de  álgebra  nos 
fundamental  com  atividades  de  cooperação. Boletim 
anos 
Cearense de Educação e História da Matemática, v. 8, n. 23, 2021. 

finais  do  ensino 

PITZER, L.; FÁVERO, J. A história do papiro de Rhind. Maiêutica-Ensino de Física 
e Matemática, v. 5, n. 1, 2017. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas. Rio  de  janeiro:  Interciência,  v.  2,  n.  8, 
1995. 

PONTE, J.; BRANCO, N.; MATOS. A. A álgebra no ensino básico. In: Direção Geral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

de Inovação e de Desenvolvimento Curricular-DGIDC, v. 3, 2009. 

PONTE,  J.  Matemática:  uma  disciplina  condenada  ao  insucesso. Noesis,  v.  31, 
1994. 

PORTELA,  G.,  et  al.  Problemas  para  ensinar equações  ou  equações  para  resolver 
problemas?  In:  Encontro  nacional  de  educação  matemática:  São  Paulo,  v.  1., 
2016. 

PREDIGER, J.; BERWANGER, L.; MÖRS, M. Relação entre o aluno e a matemática: 
reflexões  sobre  o  desinteresse  de  estudantes  pela  aprendizagem  desta 
disciplina. Revista Destaques Acadêmicos, v. 1, n. 4, 2013. 

PROENÇA,  M.,  et  al.  Resolução  de  problemas  de  matemática:  análise  das 
dificuldades  de  alunos  do  9.  º  ano  do  ensino  fundamental. Amazônia:  Revista  de 
Educação em Ciências e Matemáticas, v. 16, n. 36, 2020. 

PROJETO  ARIRABÁ.  Livro  matemática  8º  ano  (obra  coletiva).  4  ed.  São  Paulo, 
2014. 

REIS, A.  A colaboração da história da álgebra para análise e compreensão de 
problemas  matemáticos:  uma  proposta  para  o  ensino  de  equação  polinomial  do 
primeiro grau. 2017. 47 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal De Juiz De 
Fora (UFJF). Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT), 2017. 

ROCHA,  L.;  SANTANA,  J.;  OLIVEIRA,  S.  Recursos  didáticos  experienciados  em 
aulas de matemática nos anos iniciais. Ensino em perspectivas, v. 2, n. 3, 2021. 

RODRIGUES, R.; RATO, V.; MARTINS, F. Materiais manipuláveis na aprendizagem 
da  matemática:  uso  do  tabuleiro  decimal  na  compreensão  dos  sentidos  da 
adição. Indagatio Didactica, v. 12, n. 3, 2020. 

ROMANATTO,  M.  Resolução  de  problemas  em  aulas  de  matemática. Revista 
Eletrônica de Educação, v. 6, n. 1, 2012. 

SANTOS,  D.  Ensino  de  equação  do  1.  grau:  concepções  de  professores  de 
matemática e formação docente. 2009. 176 f. Dissertação (mestrado). Universidade 
Estadual Paulista.  Faculdade de Ciências e Tecnologia,  2009.  

SPERAFICO,  Y.;  GOLBERT,  C.  Refletindo  sobre  os  erros  na  resolução  de 
problemas envolvendo equações algébricas do 1º grau: uma experiência com alunos 
do  ensino  fundamental.  In: Anais  X  Congresso  Nacional  de  Educação.  Curitiba, 
2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

SILVA, L.; VILLAS-BÔAS, J. Contribuições do uso de manipuláveis como estratégia 
na resolução de problemas sobre o princípio multiplicativo. Ensino em Foco, v. 2, n. 
4, 2019.  

SILVA, J. O ensino das equações do 1º grau no ensino fundamental com o uso 
de  balanças.  2014.  52 
f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (graduação). 
Universidade  Federal  da  Paraíba  (UFPB).  Universidade  Aberta  do  Brasil  (UAB), 
2016. 

SOUSA, A.;  PROENÇA,  M.  Uma proposta  de  ensino de  equação de 1. º  grau  com 
uma  incógnita  via  resolução  de  problemas. Revista  Prática  Docente,  v.  4,  n.  2, 
2019. 

SOUSA, N., et al. Materiais manipuláveis nas aulas de matemática: um olhar sobre 
prática de professores do ensino fundamental de Bom Jardim. Brazilian Journal of 
Development, v. 6, n. 7, 2020. 

VIANA,  M.,  et  al.  Dificuldade  de  aprendizagem  matemática  no  ensino  fundamental. 
Brazilian Journal of Development, v. 7, n. 2, 2021. 

VRABIE,  E. Contributos  e  potencialidades  dos  materiais  manipuláveis  no 
ensino  da  matemática.  2020.  107  f.  Tese  (doutorado).  Instituto  Politécnico  de 
Santarém. Escola Superior de Educação, 2020.  

YIN, R. estudo de caso: planejamento e métodos. Bookman editora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 
Atividade diagnóstica 

71 

Aluno: 

1-  Calcule a raiz de cada equação do 1º grau: 

a) 𝑥 + 1 = 3 
b) 2𝑥 + 4 = 12 
c)  3𝑋 + 1 = 2𝑥 + 6 
d) 2𝑥 + 4 = 𝑥 + 20 
e) 2𝑥 = 10 
f)   5𝑥 − 1 = 𝑥 + 3 
g) 2𝑥 + 3 = 𝑥 + 7 
h) 5𝑥 − 4 = 𝑥 
i) 7𝑥 − 4 = 5𝑥 − 2 
j)  𝑥 + 4 = 5𝑥 

2-  Se Pedro tiver o triplo da quantia que possui, poderá comprar o tênis da promoção no 

valor de R$140,00 e ainda ficar com R$ 10,00. Qual é a quantia que ele tem? 

3-  Determine a massa do objeto identificado por x em cada figura:  

a)         

b)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Atividade de aprendizagem 

72 

Aluno: 

1-  Calcule a raiz de cada equação do 1º grau: 

a) 𝑥 + 2 = 4 
b) 3𝑥 + 6 = 12 
c)  4𝑥 + 2 = 3𝑥 + 6 
d) 2𝑥 + 4 = 𝑥 + 20 
e) 3𝑥 = 21 
f) 4𝑥 − 1 = 𝑥 + 2 
g) 4𝑥 + 2 = 𝑥 + 14 
h) 6𝑥 − 4 = 2𝑥 
i) 5𝑥 − 3 = 2𝑥 + 6 
j) 𝑥 + 24 = 4𝑥 

2-  Duas amigas saíram para lanchar. A conta totalizou R$ 28,00. A amiga que comeu 
mais se disponibilizou a pagar R$ 13, 00 a mais que a primeira. Quanto cada amiga 
pagou? 

3-  Considere  as  balanças  em  equilíbrio  abaixo  e  determine  a  massa  do  objeto 

representado por x. 

a) 

b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 

73 

Manual de orientações de como consturir a balança 

1- Fura as duas marmitas de isopor (ou outro material escolhido para os pratos da 
balança)  em três pontos igualmente espaçados.  

2- Amarra em cada marmita pedaço de fio, mas tem cuidado que o fio tem de ser do 
mesmo tamanho.  

3- Pendura as marmitas de isopor no cabide.  

4- Pendurar o cabide, de modo que os pratos da balança não toquem em nada. 

5- Testar a balança com a mesma quantidade de bolas de gude para verificar se a 
balança fica em equilíbrio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

Plano das aulas teóricas 

74 

Atividade com a utilização da balança 

Objetivo  geral:  conseguir  desenvolver  estratégias  para  descobrir  a  quantidade  de 

bolinhas de gude escondidas nos saquinhos de papel. 

Objetivo específico: entender o funcionamento da balança de dois partos. 

Habilidade:  Resolver  equações  de  1º  Grau  por  meio  de  “aplicação  de  mesma 

operação em ambos os membros da equação”. 

Metodologia:  apresentar  situações  com  bolinhas  de  gude  ocultas  em  saquinho  de 

papel  e  outras  visíveis  aos  estudantes  que  proporcionem  o  equilíbrio  na  balança 

para que com manipulações feitas ou sugeridas pelos estudantes se consiga chegar 

a quantidade oculta de bolinhas de gude nos saquinhos de papel. 

Aula teórica 

Objetivo geral: a partir das manipulações feitas na balança compreender as técnicas 

aplicadas para determinar a raiz de uma equação de 1º grau. 

Objetivo específico: resolver equação de 1º grau. 

Habilidade:  Resolver  equações  de  1º  Grau  por  meio  de  “aplicação  de  mesma 

operação em ambos os membros da equação”. 

Metodologia:  resolver  equações  de  1º  grau  utilizando  estratégias  aplicadas  na 

atividade prática com a balança de dois pratos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
