Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT 

1 

SOLUÇÕES NÃO CLÁSSICAS PARA PROBLEMAS DA 
OBMEP 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Tárcius Alievi Pinheiro 

Santa Maria, RS, Brasil 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÕES NÃO CLÁSSICAS PARA PROBLEMAS DA 

OBMEP 

2 

Tárcius Alievi Pinheiro 

Dissertação apresentada ao CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL—PROFMAT, da Universidade 
Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito parcial para obtenção do 
grau de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Roberto Lazzarin 

Santa Maria, RS, Brasil 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Alievi Pinheiro, Tárcius
   SOLUÇÕES NÃO CLÁSSICAS PARA PROBLEMAS DA OBMEP /
Tárcius Alievi Pinheiro.-2013.
   47 f.; 30cm

   Orientador: João Roberto Lazzarin
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2013

   1. Recorrência Matemática 2. Sequências 3. OBMEP I.
Lazzarin, João Roberto II. Título.

: 

Unlversrdade  Feoerat oe Santa Marta
C"rr.ro  oe Ciencras  N.a,.rrais e Ero.t"=
Crr*o  oe Mestrado Prorrssional êrn M.."márica;;-R""" 

Nacronar -

PROFMAT

Ta rcrus -fl,r ievi Pro h"iro

"'ri.. 

I  4í  1à 

;

-,j

::;ì*ifi*r

ï!r1!,  jÌaj,.j.ìr

',..:::
:::::::1

DEDICATÓRIA 

3 

A meus irmãos e a meus pais, aos quais 

devo minha vida. 

A Francieli. Amor verdadeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Inicialmente,  desejo  agradecer  a  todos  os  professores  do  curso  pelos  valiosos 

ensinamentos. 

A  Professora  Carmen  Vieira  Mathias  por  acreditar  e  assumir  a  coordenação  do 

PROFMAT na UFSM. 

Ao  Professor  João  Roberto  Lazzarin  pela  excelente  orientação  no  desenvolvimento 

desta pesquisa e pelas aulas de Aritmética. 

A CAPES pelo fundamental apoio financeiro. 

A  todos  os  colegas  do  mestrado,  em  especial  aos  meus  amigos:  Gustavo  Feltrin 

Rossini, Silvio Hoffmann, Renata Magarinus e Márcia Erondina, pela companhia e apoio nos 

momentos difíceis dessa pós-graduação. 

A meu pai pelas caronas até a rodoviária que, na maioria das vezes, ocorreram durante 

a madrugada e por sempre acreditar e investir nos meus sonhos. 

A  minha  mãe  e  a  meus  irmãos  pelo  constante  incentivo  e  confiança  que  em  mim 

depositaram. 

Por  fim,  agradeço  a  minha  fiel  companheira  Francieli  pelas  palavras  e  gestos  de 

carinho e apoio. 

 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

5 

―Insanidade  é  continuar  fazendo  sempre 

a  mesma  coisa  e  esperar  resultados 

diferentes.‖ 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

Desde  2005,  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP) 

está  presente  em  muitas  escolas  envolvendo  alunos  e  professores.  Isso  ocorre  porque  a 

competição apresenta problemas diferenciados quando comparados aos  modelos tradicionais 

de  exercícios  contidos  em  livros  didáticos.  As  questões  propostas  na  OBMEP  possuem  um 

caráter desafiador que requer criatividade na construção das soluções. Coletamos os cartões-

respostas da última OBMEP,  realizada  no dia cinco de  junho de 2012,  em cinco escolas  do 

município de Passo Fundo, e percebemos que exercícios envolvendo algum tipo de raciocínio 

recursivo apresentaram um grande  número de respostas erradas. O objetivo deste trabalho é 

apresentar  soluções  alternativas  para  alguns  problemas  da  OBMEP  visando  encorajar  o 

professor  do  ensino  médio  a  abordar  e  utilizar  recorrência  como  uma  ferramenta  na 

construção de modelos e soluções gerais para problemas matemáticos. Para isso apresentamos 

apontamentos realizados por alguns autores a respeito de sequências recursivas. Além disso, 

explanamos um  estudo sobre recorrência  matemática de primeira e  segunda ordens,  no qual 

expomos alguns teoremas e suas respectivas demonstrações e citamos exemplos básicos para 

melhor compreensão do assunto. Nessa linha, selecionamos e resolvemos quatro questões que 

envolvem raciocínio recursivo e que estão relacionadas à OBMEP salientando a variedade de 

conteúdos do ensino básico que podem ser utilizados na resolução de tais problemas.  

Palavras-chave: Recorrência Matemática. Sequências. OBMEP.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

Since  2005  the  Brazilian  Mathematical  Olympiad  of  Public  Schools  (OBMEP)  is 

present  in  many  schools  involving  students  and  teachers  by  presenting  different  problems 

when  compared  to  traditional  models  of  exercises  presented  in  textbooks.  There  is  some 

special  challenge  in  questions  of  OBMEP,  requiring  creativity  in  its  solutions.  Collecting 

cards  and  answers  of  the  last  OBMEP,  in  five  schools  in  the  municipality  of  Passo  Fundo, 

held on June 5, 2012, we realized that exercises that involve some kind of recursive solution, 

there  were  a  large  numbers  of  errors.  The  objective  of  this  work  is  to  present  alternative 

solutions to some problems of the OBMEP, herewith encourage high  school teachers to use 

recurrence as a tool in building models and general solutions to mathematical problems. For 

this,  we  present  some  basic  notes  about  recursive  sequences,  as  well  as  a  study  on 

mathematical  recurrence  of  first  and  second  order,  proving  some  basic  theorems  and  citing 

some  examples  for  better  understanding  of  the  subject.  We  finish,    solving  questions    that 

involve recursive reasoning and that are related to OBMEP highlighting the variety of content 

of basic education that can be used in solving such problems. 

Keywords: Recurrence Mathematics. Sequences. OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICES 

8 

Apêndice A – Desempenho na OBMEP-2012..........................................................................40 

Apêndice B – Princípio de Indução Matemática.......................................................................41 

Apêndice C– Rotação de vetores no plano................................................................................44 

Apêndice D – Demonstração da equação 3.3.2.........................................................................46 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

9 

1 INTRODUÇÃO..............................................................................................................10 

2 RECORRÊNCIA MATEMÁTICA.........................................................................13 

2.1 Recorrências lineares de primeira ordem.......................................................................15 

2.2 Recorrências lineares de segunda ordem........................................................................21 

3 SOLUÇÕES NÃO CLÁSSICAS PARA PROBLEMAS DA OBMEP.......27 

3.1 Questão 09 - OBMEP 2012, nível 2 ................................................................................28 

3.2 Questão 219 - Banco de questões OBMEP, 2010 pág. 33..............................................29 

3.3 Questão 9 - OBMEP 2012, níveis 1 e 2............................................................................30 

3.4 Questão 108 - Banco de questões OBMEP, 2010 pág. 86..............................................33 

4 CONCLUSÃO.................................................................................................................35 

5 REFERÊNCIAS.............................................................................................................38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

10 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  vem 

conquistando espaço nas escolas desde 2005. A OBMEP serve também como motivação para 

o  estudo  de  problemas  matemáticos  por  apresentar  questões  que  contrapõem  o  método  de 

ensino há tempos dominante nas salas de aula que, resumidamente, é o de transmitir modelos 

prontos  na  resolução  de  problemas  padronizados  por  muitos  livros  didáticos.  Analisando  as 

questões  propostas  na  olimpíada,  podemos  perceber  que  para  resolvê-las  o  aluno  precisa 

utilizar de forma criativa os mais variados conceitos matemáticos.   

O  interesse  em  saber  como  foi  o  desempenho  dos  alunos  de  algumas  escolas 

municipais de ensino fundamental da cidade de Passo Fundo – RS, na primeira fase da última 

OBMEP,  realizada  no  dia  cinco  de  junho  de  2012,  foi  um  dos  fatores  que,  inicialmente, 

motivou  a  realização  deste trabalho.  A  curiosidade  em  conhecer  a  forma  de  abordagem  e  o 

formato diferenciado das questões propostas nestes tipos de provas, a fim de  identificar quais 

são  os  principais  conceitos  matemáticos  envolvidos  em  cada  exercício,  também  foi 

determinante na realização desta pesquisa. 

Como  os  problemas  propostos  na  OBMEP  englobam  uma  grande  variedade  de 

conceitos  matemáticos,  optamos  por  examinar  somente  algumas  destas  questões.  Assim, 

pudemos  apresentar  um  mesmo  método  na  resolução  destes  exercícios.  Percebemos  que  os 

problemas  envolvendo  algum  tipo  de  raciocínio  recorrente  foram  propostos  nas  provas  dos 

níveis 1, 2 e 3 e,  além disso, analisando os cartões respostas de cinco escolas municipais de 

Passo  Fundo,  referentes  a  primeira  fase  da  OBMEP-2012,  notamos  que  em  tais  problemas 

grande  parte  dos  estudantes  apresentaram  respostas  erradas.  Portanto,  buscamos  neste 

trabalho  uma  forma  alternativa  de  ajudar  um  grande  grupo  de  agentes  na  resolução  de 

questões que envolvam algum tipo de recorrência matemática. No Anexo A desta dissertação, 

apresentamos  uma  análise  sintetizada  do  desempenho  dos  alunos  de  cinco  escolas  passo-

fundenses na referida etapa da OBMEP. 

Como  um  dos  objetivos  deste  trabalho  é  apresentar  soluções  via  recorrência  para 

algumas  questões  da  OBMEP  (utilizando-se,  também,  de  outros  conteúdos  estudados  no 

ensino  básico) que podem ser aplicadas em turmas de Ensino  Médio,  iniciamos citando  [5], 

JESUS  E  SILVA  (2006),  que  afirmam  ser,  por  se  tratar  de  um  conceito  corriqueiro  na 

Computação  e  na  Matemática,  fundamental  saber  trabalhar  com  equações  matemáticas 

 
 
 
 
 
 
11 

provenientes  de  recorrências,  e  enfatizam:  ―muitos  algoritmos  são  baseados  em  relações 

recorrentes  e  problemas  combinatórios  considerados  difíceis  à  primeira  vista  podem  ser 

resolvidos  mais  facilmente  quando  escritos  na  forma  de  relações  de  recorrência‖  ([5],  p.  5). 

Podemos observar isso no seguinte problema que pode ser encontrado em [1], página 306: 

De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  organizar   

  dominós 

  em  uma  caixa 

 (sem contar as possíveis permutações entre peças)? 

Esse é um exercício cuja solução é mais facilmente encontrada quando utilizamos um 

raciocínio recursivo. De fato, resolvendo o problema para casos particulares concluímos que 

um dominó pode ser colocado de forma única em uma caixa 

. Caso haja dois dominós, 

estes  podem  ser  organizados  de  duas  maneiras.  No  Quadro  1.1  são  apresentadas  algumas 

maneiras de organizar algumas peças. 

n  1 

2 

3 

4 

    Quadro 1.1: Modos de organizar n dominós em uma caixa 

. 

Analisando  o  Quadro  1.1  podemos  perceber  que  se 

  é  o  total  de  maneiras  de 

organizar os dominós, então 

e 

o que intuitivamente nos leva a concluir que  

Seria muito trabalhoso resolver esse problema para um valor de n especificado (por 

exemplo,  n  = 8), descrevendo cada uma das  maneiras de guardarmos as peças  na caixa. No 

entanto,  essa  relação  de  recorrência  fornece  uma  fórmula  geral  para  a  solução  do  problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
para qualquer valor de n, conforme veremos no capítulo 2 deste trabalho.                                                      

12 

.               Com a utilização do raciocínio recursivo, além de ser possível tornar mais simples a 

resolução de alguns problemas matemáticos, também podemos encontrar soluções gerais para 

os  mesmos.  A  utilização  dos  métodos  aqui  apresentados  para  a  resolução  das  questões  da 

OBMEP pelo professor em sala de aula promoverá algo que estamos necessitando muito em 

nossas escolas: a reutilização da criatividade e da experimentação na construção de soluções. 

Além  disso,  valorizará  o  trabalho  do  professor  de  matemática,  que  deixará  de  ser  mero 

transmissor  para  ser  agente  indutor  de  modelos,  que  poderão  ser  criados  em  conjunto  com 

seus alunos. 

Essa  dissertação  está  organizada  da  seguinte  forma:  no  capítulo  2,  apresentamos 

alguns resultados sobre recorrências lineares de primeira e segunda ordens, provando alguns 

teoremas  que  são  utilizados  na  resolução  delas  e  apresentando  exemplos  básicos  úteis  na 

compreensão de tais conceitos. No capítulo 3, apresentamos o que denominamos de soluções 

não  clássicas  para  alguns  problemas  da  OBMEP,  bem  como  a  solução  geral  de  cada 

problema.  Finalizamos  apresentando  nossas  conclusões  e  observações  gerais  sobre  nosso 

trabalho  e  suas  possíveis  consequências.  Outrossim,  nos  Anexos,  expomos  informações  que 

complementam esta pesquisa e provamos algumas fórmulas que envolvem rotações de vetores 

no plano. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2. RECORRÊNCIA MATEMÁTICA 

Neste capítulo é apresentado um estudo de recorrências lineares de primeira e segunda 

ordem  expondo  apontamentos  realizados  por  diferentes  autores  a  respeito  de  sequências 

definidas recursivamente. 

Em  [2],  encontramos  uma  definição  para  sequência  como  sendo  um  grupo  de 

elementos de qualquer natureza onde tais elementos são postos de forma ordenada e  o autor 

complementa: ―na verdade, trata-se apenas de elementos de um conjunto etiquetados com os 

números  naturais‖  (p.  16).  Formalizando  esta  idéia,  ainda  em  [2],  podemos  ver  a  seguinte 

definição: uma sequência de elementos de A é uma  função  f cujo domínio  é o conjunto dos  

números  naturais,  que  denotaremos  por 

,  e  cujo  contradomínio  é  o  conjunto  A.  Em  outras 

palavras, a cada número natural n associamos um elemento f(n) = an do conjunto A, formando 

assim uma espécie de fila ordenada: 

, 

,

,... 

Em [11], os autores consideram que  ―a  formulação de relações de  recorrência é uma 

arma  poderosa  e  versátil  na  resolução  de  problemas  combinatórios‖  (p.  155).  Os  autores 

enfatizam que  soluções de diversos problemas inicialmente considerados difíceis podem ser 

obtidas com facilidade utilizando-se essa ferramenta matemática. 

Uma  equação  é  de  natureza  recursiva  quando  é  definida  em  função  dela  mesma 

aplicada  a  valores  anteriores,  ou  seja,  quando  a  solução  para  certo  valor  n  depende  das 

soluções de valores que antecedem n. 

Várias  sequências  são  determinadas  por  meio  de  uma  relação  de  recorrência,  isto  é, 

pode-se  determinar  qualquer  um  de  seus  termos  a  partir  do(s)  termo(s)  precedente(s).  São 

exemplos  de  sequências  definidas  recursivamente  a  sequência  (Ni)  dos  números  naturais 

ímpares  e,  mais  geralmente,  qualquer  progressão  aritmética  (PA)  ou  progressão  geométrica 

(PG), ou sequências mais sofisticadas como a sequência (Fn) de Fibonacci:   

Exemplo 2.1 

Ni: 

PA: 

PG: 

Fn: 

 , com 

, com 

 e com valor inicial 

1. 

 , onde o número r é a razão da progressão. 

, com 

, onde o número q é a razão da progressão 

, com  

 e valores iniciais 

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vale observar que a sequência  

, com 

 com valor inicial 

14 

, 

forneceria a sequência de números pares não negativos. Portanto, o valor inicial é crucial na 

busca de uma solução não recorrente que dependa somente de n e não dos valores anteriores.  

Analisando o Exemplo 2.1, podemos perceber também que apenas Ni e Fn estão perfeitamente 

definidas,  uma  vez  que  o  primeiro  termo  de  Ni  e  os  dois  primeiros  termos  de  Fn  são 

conhecidos.  No  entanto,  mesmo  fixando  valores  para  r  e  q,  a  progressão  aritmética  e  a 

progressão geométrica não estão definidas uma vez que para diferentes valores de 

 existem 

diferentes  sequências  que  resolvem  as  equações.  Além  disso,  podemos  notar  que  tais 

recorrências  possuem  apenas  dependências  lineares  dos  valores  anteriores,  por  isso  são 

chamadas de recorrências lineares. Dizemos que uma recorrência é de ordem k, com 

 , 

quando  um  termo 

  depende  dos  k  termos  que  o  antecedem.  No  que  segue  vamos 

formalizar esta ideia. 

Definição 2.2 Uma recorrência linear de ordem k é uma equação da forma 

        (2.1) 

onde 

e 

,  

, ...,  

 e 

Caso, g(n) = 0 dizemos que a recorrência é homogênea. 

 Sendo assim, temos que a recorrência  

é linear de primeira ordem, enquanto a sequência definida por 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é uma recorrência não linear de primeira ordem. 

Uma solução da equação (2.1) é uma fórmula fechada que nos permite escrever 

apenas em função de 

 e das condições iniciais.  Com tal solução é possível encontrar o valor 

de qualquer termo sem necessidade de determinarmos os termos que o antecedem. 

15 

2.1 Recorrências Lineares de Primeira Ordem 

Nosso  objetivo  nesta  seção  é  obter  soluções  de  recorrências  lineares  de  primeira 

ordem.   

Dizemos  que  uma  recorrência  é  de  primeira  ordem  quando  um  termo 

  depende 

somente do termo 

 que o antecede.   

Para  determinar  uma  fórmula  fechada,  isto  é,  uma  solução  para  calcular 

, 

precisamos, segundo JESUS E SILVA (2006), verificar as soluções para os termos iniciais e 

perceber um padrão, encontrar a relação de recorrência correspondente e verificar a validade 

de tal relação. 

Referindo-se à resolução de recorrências, em [11] os autores explicam que conjecturar 

uma  fórmula  fechada para determinada sequência pode ser complicado. Entretanto, verificar 

se  tal  fórmula  é  válida  para  que  possamos  determinar  qualquer  termo  da  sequência  é,  na 

maioria  das  vezes,  um  trabalho  simples,  uma  vez  que  para  isso  basta  aplicar  diretamente  o 

Princípio da Indução Matemática (PIM). Apresentamos, no Apêndice B deste trabalho, uma 

breve abordagem sobre o PIM. 

Exemplo 2.1.1 Considerando a relação homogênea de recorrência 

, com 

à  primeira  vista  pode  parecer  que  para  calcular  o  centésimo  termo  dessa  sequência  é 

necessário  saber  quais  são  os  termos 

,  com 

.  No  entanto,  é  possível 

determinar uma  fórmula  fechada para 

 por meio  da qual podemos calculá-lo sem precisar 

determinar todos os termos anteriores. De fato,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Assim, segue que   

Portanto,  desde  que  os  termos  sejam  todos  não-nulos,  podemos  simplificar 

, 

obtendo 

Aplicando  o  Princípio  da  Indução  Matemática  para  verificar  a  validade  da  fórmula, 

temos que, para 

é verdadeira. Supondo que 

seja válida para algum número natural 

, vem que 

,  

, 

Como queríamos demonstrar. 

Dessa  forma, o centésimo termo da sequência pode ser calculado sem que os termos 

que antecedem 

 sejam conhecidos. 

Exemplo 2.1.2 Dada a relação recursiva  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
, com 

, 

17 

uma fórmula fechada para o cálculo de 

 pode ser obtida de maneira análoga a utilizada no 

exemplo anterior. Nesse caso temos que 

Multiplicando todas as igualdades resulta que 

Daí, desde que 

 sejam todos não nulos, podemos concluir que 

Nesse caso, o resultado também poderia ser obtido diretamente pela fórmula do termo 

geral de uma progressão geométrica de razão 5 e primeiro termo 

. 

No  caso  de  recorrências  lineares  de  primeira  ordem  não-homogêneas,  aquelas  que 

podem  ser  resolvidas  de  modo  mais  simples  são  do  tipo 

  uma  vez  que  o 

coeficiente  de 

  é  igual  a  um,  o  que torna  possível  a  simplificação  de termos,  conforme 

podemos observar no exemplo a seguir. 

Exemplo 2.1.3 Dada a recorrência  

, com 

, 

uma fórmula fechada para essa relação pode ser obtida raciocinando da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos que 

18 

Adicionando as igualdades obtemos que 

logo, 

Generalizando  esse  raciocínio,  as  recorrências  dadas  por 

  são 

resolvidas de forma análoga ao exemplo anterior. De fato,  

Assim, segue que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
             
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No entanto, esse método nem sempre é eficiente para resolver recorrências lineares de 

primeira ordem não-homogêneas. Tomando como exemplo a recorrência 

19 

,                                                                                  

(2.1.4) 

ao  adicionarmos  as  igualdades,  conforme  feito  no  Exemplo  2.1.3,  não  será  possível 

simplificar  os  termos 

.  O  que  nos  ajuda  a  resolver  tal  problema  é  o  fato  de 

podermos transformar uma recorrência do tipo  (2.1.4) em outra com  a  forma da recorrência 

apresentada no Exemplo 2.1.3, usando o seguinte teorema:  

Teorema  2.1.5  Sempre  que 

  for  uma  solução  não-nula  de 

,  pode-se 

transformar a recorrência  

  em   

, 

fazendo a substituição 

. 

Demonstração. Substituindo 

  em  

, obtemos  

Como 

 é solução de 

, segue que  

 Logo, 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O que prova o teorema.                                                                                                  ▄ 

Com o teorema acima podemos determinar a solução para a seguinte recorrência:  

Exemplo 2.1.5 Encontrar uma fórmula fechada para a relação recursiva dada por 

20 

, com 

Nesse  caso,  uma  solução  para 

  é 

.  Assim,  pode  ser  feita  a 

substituição 

. Daí, segue que 

Mas,  

Como 

, tem-se que 

 e 

e ainda, se 

então 

Logo, pode-se concluir que 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  validade  dessa  solução  é  verificada  aplicando  princípio  da  indução  matemática. 

Nesse caso, para 

 a igualdade é verdadeira, pois 

21 

Supondo que a igualdade seja válida para algum 

, com 

, temos que 

O que prova a validade da solução.                                                                                ▄ 

2.2 Recorrências lineares de segunda ordem 

Vamos  apresentar  nessa  seção,  como  obter  a  solução  de  recorrências  lineares  de 

segunda ordem.  

Nos casos homogêneos, a cada recorrência está associada um polinômio denominado 

polinômio  característico.  Em  [9]  os  autores  apresentam  um  modo  de  obter  tal  polinômio  a 

partir  de  uma  solução  particular  do  tipo 

,  bastando  substituir  essa  solução  na 

expressão (2.1) e fazer 

. Assim, segue que 

ou seja, 

fatorando a expressão tem-se que 

Donde segue que  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
  
 
 
22 

é o polinômio característico da recorrência. 

Assim,  é  fácil  ver  que  recorrência  linear  homogênea  de  segunda  ordem  pode  ser 

reescrita na forma  

Se  uma  solução  particular  é 

,  então  o  polinômio  característico  dessa 

recorrência é: 

Uma  sequência  definida  recursivamente  de  segunda  ordem  e  homogênea  é  a  famosa 

sequência de Fibonacci, dada por: 

 ,  

com 

 e 

. 

Pode  parecer  que  para  determinar 

,  por  exemplo,  precisamos  determinar 

  e 

sendo  necessário,  também,  determinar 

.  Entretanto, o  seguinte  teorema  fornece 

um importante resultado para determinar a solução dessa recorrência (e de outras recorrências 

lineares de segunda ordem homogêneas) sem calcular todos os termos que antecedem 

. 

Teorema  2.2.1  Seja 

  o  polinômio  característico  da  relação  recursiva 

  e  sejam 

  e 

  duas  raízes  distintas  de  P.  Então,  para  quaisquer 

constantes 

 e 

, a sequência 

 é solução da recorrência. 

Demonstração. Substituindo a solução 

 em 

, segue que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O que prova o teorema.                                                                                                  ▄ 

Na  verdade,  a  solução  apresentada  no  teorema  acima  é  a  mais  geral  possível,  como 

afirma o seguinte resultado cuja demonstração foi obtida de [7], página 75: 

23 

Teorema  2.2.2  Seja 

  o  polinômio  característico  da  equação  de 

recorrência

 e sejam 

 e 

 duas raízes distintas de P. Então todas 

as soluções da recorrência são da forma 

, com 

 e 

 constantes. 

Demonstração.  É importante lembrar que 

 e que 

. Assim, seja 

 uma 

solução da equação 

, e sejam 

 e 

, constantes, tais que 

logo,  

que  

Considerando 

  para  todo 

  e   

,  temos 

Como 

  é  solução  de 

  e 

  são  raízes  da  equação 

, segue que 

. Além disso, temos que 

, 

o que significa que 

 para todo 

.                                                                             ▄ 

Com  esses  resultados  podemos  obter  uma  fórmula  fechada  para  a  recorrência  F,  de 

Fibonacci. De fato, o polinômio característico de F é 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
cujas raízes são 

 e  

. Logo, pelo Teorema 2.2.1, tem-se que 

24 

é uma solução de F e, pelo Teorema 2.2.2, todas as soluções possíveis para F são deste tipo. 

Como 

e 

,  as  constantes 

  e 

  podem  ser  obtidas  resolvendo-se  o 

sistema 

donde segue que 

 e 

. Portanto, 

Para resolver uma recorrência de segunda ordem, cujo polinômio característico possua 

duas raízes iguais, utilizamos o seguinte teorema. 

Teorema  2.2.3  Seja 

  o  polinômio  característico  da  relação  de 

recorrência

  e  sejam 

  raízes  do  polinômio 

.  Então,  para 

quaisquer constantes 

 e 

, a sequência 

 é solução dessa recorrência. 

Demonstração. Sabemos que soma das raízes da equação 

 é 

, portanto 

. Assim, substituindo a solução 

 em 

, segue que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
Portanto, o teorema é válido.                                

                                                                 ▄ 

Na  verdade,  é  possível  provar  que  estas  são  todas  as  soluções  possíveis  para  a 

equação,  conforme  apresentamos  no  seguinte  teorema,  cuja  demonstração  pode  ser 

encontrada em [7], página 78. 

25 

Teorema  2.2.4  Seja 

  o  polinômio  característico  da  equação  de 

recorrência

 e sejam 

 raízes de P. Então todas as soluções da 

recorrência são da forma 

, com 

 e 

 constantes. 

Demonstração. Inicialmente, lembremos que 

. Assim, seja 

 uma solução da equação 

, e sejam 

 e 

, constantes, tais que 

logo, 

Considerando 

 para todo 

 e 

, temos  

Como 

  é  raiz  dupla  do  polinômio 

,  temos 

.  Além 

disso, 

 é solução de 

, donde segue que 

. 

Mas 

, 

logo 

 Portanto, 

 para todo 

. O que prova o teorema.                         ▄                    

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
  
 
Além disso, vale destacar que é possível apresentar soluções  reais  mesmo quando as 

raízes do polinômio são complexas. Para conhecer mais detalhes ver [11] página 190.   

Para obtermos a solução de recorrências  lineares  de segunda ordem  não-homogêneas 

necessitamos do seguinte resultado: 

26 

Teorema 2.2.5 Se 

 é uma solução da equação 

então  a substituição 

 transforma a equação (2.2.6) em 

                                          (2.2.6) 

Demonstração.  Para  demonstrar  esse  teorema,  basta  fazer  a  substituição 

  na 

equação (2.2.6), obtendo: 

Como 

 é solução da recorrência, resulta que 

Portanto, o teorema é válido.                                                                                                      ▄ 

Exemplo 2.2.7 Dada a recorrência  

o polinômio característico da equação homogênea associada é 

, 

 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cujas  raízes  são 

  e 

.  Logo,  a  solução  de 

Se 

 é uma solução particular da recorrência não-homogênea, então 

27 

  é 

Dessa  forma,  é  conveniente  que 

  seja  ―a  soma  de  um  polinômio  do  primeiro  grau 

com uma exponencial de base 5‖([7], pág. 79). 

Assim, 

e 

A  igualdade  é  satisfeita  se,  e  somente  se, 

  e 

.  Uma  solução 

particular para a equação é dada por 

e a solução da recorrência é 

Para determinar as constantes 

 e 

, basta estabelecer os valores dos termos iniciais. 

Em [11], os autores apontam que a idéia principal da resolução desse tipo de equação é 

conjecturar uma solução particular para a recorrência não-homogênea, o que, nas palavras dos 

autores, ―é a grande dificuldade do caso não-homogêneo‖ ([11], pág. 192). 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. SOLUÇÕES NÃO CLÁSSICAS PARA PRLOBLEMAS DA OBMEP 

28 

Os  problemas  propostos  na  OBMEP  fogem  do  padrão  encontrado  em  muitos  livros 

didáticos,  pois  suas  soluções  não  dependem  da  simples  aplicação  de  modelos  matemáticos 

prontos,  e  sim  da  utilização  criativa  dos  conhecimentos  matemáticos  dos  estudantes. 

Observando  as  provas  aplicadas  no  ensino  fundamental  e  médio  na  última  OBMEP 

percebemos  que  algumas  questões,  propostas  nas  provas  dos  três  níveis  da  olimpíada, 

requerem dos alunos um raciocínio recursivo para serem resolvidas. 

O uso de recorrências é perceptível  em algoritmos computacionais e em trabalhos de 

arte  visual  (para  detalhes,  ver  [5]).  Entretanto, o estudo  desse  conceito  matemático  torna-se 

ainda  mais  importante  porque,  com  isso,  o  professor  pode  efetuar  em  conjunto  com  seus 

alunos  a  construção  de  modelos  e  soluções  gerais  para  diversos  problemas.  Não  queremos 

propor que toda a formalidade apresentada no Capítulo 2 seja utilizada em sala de aula, e sim 

incentivar  a  utilização  de  um  método  criativo  de  solucionar  questões  matemáticas.  Dessa 

forma, acreditamos que o professor deixa de ser apenas transmissor de conhecimento e passa 

a atuar como mediador, incentivando a autonomia do estudante de aplicar seus conhecimentos 

matemáticos. 

Selecionamos  e  resolvemos  (de  forma  não  clássica)  quatro  questões  da  OBMEP  que 

foram  escolhidas  por  envolverem  raciocínio  recursivo.  A  Questão  3.1  foi  selecionada  em 

razão de dois motivos: primeiro, foi proposta nas provas dos três níveis da última olimpíada e, 

segundo,  pode  ser  resolvida  de  maneira  criativa  e  ao  mesmo  tempo  simples.  Inclusive,  na 

resolução do problema acima citado pode ser utilizando  o conceito de progressão aritmética, 

assunto importantíssimo constante no currículo do ensino médio.  Em seguida apresentamos a 

Questão 3.2 que, assim como a Questão 3.1, resolvemos formulando uma relação recursiva e 

envolvendo  o  conceito  de  progressão  geométrica,  conteúdo  indispensável  no  estudo  da 

matemática.  O  terceiro  problema  (Questão  3.3)  é,  no  nosso  ponto  de  vista,  a  solução  mais 

diferenciada  que  apresentamos  neste  trabalho.  Ela  foi  escolhida  por  ter  sido  proposta  aos 

alunos  dos  três  níveis  da  última  OBMEP  e  por  envolver  diferentes  conteúdos  matemáticos, 

dentre eles estão: relações trigonométricas, multiplicação de matrizes e rotações de vetores no 

plano. Julgamos  importante apresentar a Questão 3.4 porque sua solução envolve a elegante 

sequência  de  Fibonacci  –  endeusada  por  artistas,  em  virtude  de  suas  interpretações 

geométricas, e admirada por matemáticos em geral, por suas propriedades numéricas. Dentre 

 
 
 
 
os conteúdos que utilizamos para a resolução desse último problema está um tema relevante e 

bastante  útil  em  todas  as  áreas  de  conhecimento  que  envolvem  modelagem    matemática:  o 

binômio de Newton. 

Seguem,  abaixo,  as  referidas  questões  e  as  respectivas  soluções  via  recorrência 

matemática. 

29 

Questão  3.1  (Questão  09-  OBMEP  2012,  nível  2)  Renata  montou  uma  sequência  de 

triângulos com palitos de fósforo, seguindo o padrão indicado na figura. Um desses triângulos 

foi construído com 135 palitos de fósforo. Quantos palitos formam o lado desse triângulo? 

Solução. Observando a  figura é possível  notar que da primeira para a  segunda  figura  foram 

acrescentados  dois  triângulos  (2x3=6  palitos),  da  segunda  para  a  terceira  figura  foram 

acrescentados três triângulos (3x3=9 palitos). Vamos representar por 

 o número de palitos 

utilizados  para  formar  a  figura  cujo  comprimento  do  lado  é  de  n  palitos.  Assim,  podemos 

formar a seguinte relação de recorrência: 

Somando todas as igualdades obtemos que  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como an = 135, segue que 

30 

Nesse  caso,  desconsideramos  o  valor  negativo  e,  portanto,  a  resposta  procurada  é 

Outra questão interessante que envolve um raciocínio recursivo é apresentada abaixo. 

Questão  3.2  (Questão  219-Banco  de  questões  OBMEP,  2010  pág.  33)  Colando  seis 

triângulos – Construa uma figura com seis triângulos equiláteros adjacentes, o primeiro com 

lado  de  comprimento  1cm  e  os  triângulos  seguintes  com  lado  igual  à  metade  do  lado  do 

triângulo anterior, como indicado na figura dada. Qual é o perímetro dessa figura? 

Solução. Podemos obter uma fórmula fechada para o perímetro 

, da figura composta por n 

triângulos raciocinando da seguinte forma. 

Quando  a  figura  possui  apenas  um  triângulo  seu  perímetro  é  3cm.  Após  incluir  o 

segundo  triângulo,  o  perímetro  da  figura  aumenta  em  cm.  Com  a  colocação  do  terceiro 

triângulo a medida do contorno da figura aumenta em  cm, e assim sucessivamente. Portanto, 

podemos escrever: 

Somando todas as igualdades, obtemos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Logo, para uma figura formada por 6 triângulos, seu perímetro é  

No  exercício  a  seguir  não  é  tão  evidente  que  haja  uma  fórmula  de  recorrência  que 

permita  resolver  a  questão.  No  entanto,  utilizando  alguns  resultados  de  álgebra  linear  e 

trigonometria, podemos encontrar uma fórmula geral para a solução do problema. 

Questão  3.3  (Questão  9- OBMEP  2012,  nível  1  e  2)  Um  quadrado  de  lado  1  cm  roda  em 

torno  de  um  quadrado  de  lado  2  cm,  como  na  figura,  partindo  da  posição  inicial  e 

completando um giro cada  vez que um de  seus  lados fica apoiado em um  lado do quadrado 

maior. 

1º giro 

   2º giro 

Posição 
inicial 

Posição após  
o 1º giro 

Posição após  
o 2º giro 

Qual das figuras a seguir representa a posição dos dois quadrados após o 2012º giro? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Solução. Primeiramente, associamos o  movimento do quadrado pequeno, de lado 1 cm, aos 

pontos 

, 

,

,

, 

,  

,  e 

 do plano, conforme a Figura 3.3.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 3.3.1 

Cada  giro  de 

  do  vetor 

  representa  um  giro  do  quadrado  menor  sobre  o 

quadrado  de  lado  2cm.  Assim,  a  posição  inicial  do  quadrado  de  lado  1cm  corresponde  ao 

ponto  A,  após  um  giro  a  posição  do  quadrado  menor  corresponderá  ao  ponto  B,  e  assim 

sucessivamente até retornar a configuração inicial. 

Para  um  vetor 

  sofrer  uma  rotação  no  sentido  horário  sob  um  ângulo 

,  devemos 

aplicá-lo à seguinte matriz de rotação (ver Apêndice C): 

Assim, por multiplicação de matrizes, segue que: 

, 

após dois giros obtemos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
Analogamente, segue que 

33 

. 

Generalizando, conclui-se que após n giros as coordenadas do vetor 

 são dadas por: 

. 

(3.3.2) 

A  demonstração  da  validade  desta  fórmula  é  feita  por  indução  matemática  (ver 

Apêndice D). 

Como 

 e 

, segue que 

. 

Nesse caso deseja-se descobrir em  qual posição estará o quadrado de  lado 1cm após 

2012 giros. Substituindo 

 na equação (1), temos que 

 =

. 

Logo, a figura que corresponde a 

 é apresentada no item (a). 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
  
                 
 
   
 
A  próxima  questão  envolve  uma  importante  sequência,  já  apresentada  no  capítulo 

anterior, que possui inúmeras aplicações em diferentes áreas do conhecimento: a sequência de 

Fibonacci. 

34 

Questão 3.4 (Questão 108-Banco de questões OBMEP, 2010 pág. 86) A árvore de Emília 

A  árvore  de  Emília  cresce  de  acordo  com  a  seguinte  regra:  após  duas  semanas  do 

aparecimento de um galho, esse galho produz um novo galho a cada semana e o galho original 

continua  crescendo.  Depois  de  cinco  semanas,  a  árvore  tem  cinco  galhos,  como  mostra  a 

figura. Quantos galhos, incluindo o galho principal, a árvore terá no final de oito semanas? 

Para  se  obter  uma  fórmula  que  permita  calcular  o  número  de  galhos  da  árvore  de 

Emília na n-ésima semana vamos utilizar o seguinte raciocínio: no início da primeira semana 

nenhum galho apareceu, após uma semana surge um galho e no início da segunda semana a 

árvore ainda possui apenas um galho. De acordo com o enunciado do exercício, no início da 

terceira surge mais um galho e na quarta semana mais um galho é produzido.  

Considerando 

  um  galho  recém  surgido, 

  um  galho  com  uma  semana  e 

  um 

galho  com  duas  ou  mais  semanas,  o  número  de  galhos  em  função  do  número  de  semanas  é 

apresentado no Quadro 3.4.1. 

Início de cada semana 

Número de galhos 

1ª semana 

2ª semana 

3ª semana 

4ª semana 

5ª semana 

                 Quadro 3.4.1— Número de galhos em função das semanas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando 

 como sendo o número de galhos após n semanas, podemos perceber 

que  

35 

O polinômio característico dessa relação de recorrência é  

, 

cujas raízes são 

 e  

. Logo, pelo Teorema 2.2.1, temos que 

Como 

 e 

, segue que 

 e 

. 

Assim, após 8 semanas o número de galhos da árvore de Emília é 

Pondo 

 em evidência no somatório, temos que 

Portanto, após 8 semanas a árvore de Emília terá 21 galhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4. CONCLUSÃO 

36 

No  presente  trabalho,  salientamos,  por  meio  da  perspectiva  de  diferentes  autores,  a 

presença das equações recursivas em diferentes áreas, bem como a utilização de recorrências 

para  facilitar  a  resolução  de  determinados  problemas  combinatórios.  Acreditamos  ser 

necessária  uma  metodologia  diferenciada  para  abordar  e  resolver  questões  matemáticas, 

priorizando  o  uso  da  criatividade  na  construção  de  modelos  e  deixando  de  lado  a  aplicação 

sistemática de fórmulas prontas. 

Apresentamos,  ainda,  um  estudo  sobre  recorrências  lineares  de  primeira  e  segunda 

ordens,  conteúdo  que  julgamos  ser  indispensável  no  currículo  da  Matemática  do  ensino 

médio.  Vale  registrar:  não  queremos  que  os  teoremas  que  apresentamos  e  suas  respectivas 

demonstrações sejam expostos aos alunos do ensino básico (pelo menos não com tanto rigor 

matemático).  Defendemos,  no  entanto,  que  modelagens  recursivas  sejam  testadas  em  casos 

particulares,  estimuladas  pelo  professor  em  sala  de  aula,  fazendo  com  que  o  estudante  crie 

suas  próprias  soluções  particulares.  Assim,  o  educando  poderá  obter  experiência  suficiente 

para a compreensão de respostas mais gerais.    

Acreditamos que recorrência  matemática pode ser abordada por meio de progressões 

aritméticas,  progressões  geométricas  ou  do  próprio  conjunto  dos  números  naturais,  como 

vimos no Exemplo 2.1. No nosso entendimento, estes exemplos básicos ajudarão o estudante 

a  familiarizar-se  com  recorrências  matemáticas  sem  que  o  professor  apresente  definições 

formais sobre o assunto. 

Os resultados sobre recorrência matemática de primeira e segunda ordem expostos no 

Capítulo  2  serviram  de  embasamento  teórico  para  resolvermos  as  questões  apresentadas  no 

Capítulo  3.  Eles  são  necessários  para  uma  compreensão  mais  completa  sobre  o  assunto  e 

indispensáveis ao professor, a fim de que conduza os estudantes a respostas mais consistentes 

de problemas mais elaborados como exposto na Seção 2.2 (p. 23). Nesse problema, decidimos 

apresentar a solução para a recorrência relativa à sequência de Fibonacci por se tratar de uma 

relação  recursiva  historicamente  importante  e  elegante,  que  se  mostrou  útil  na  solução  da 

Questão 3.4, do Capítulo 3. 

Nas soluções das questões que envolvem raciocínio recursivo provenientes da última  

OBMEP,  foi  possível  observar  que,  por  exemplo,  na  resolução  da  Questão  3.1  utilizamos 

estratégias e ferramentas matemáticas pertinentes à grade curricular de Matemática do ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

básico.  Queremos,  portanto,  incentivar  o  professor  a  enfrentar  o  desafio  de  orientar  e 

estimular  seus  alunos  na  construção  e  na  experimentação  de  soluções  para  problemas 

matemáticos provenientes de relações de recorrência. 

Para  resolver  determinado  problema  matemático  via  recorrência  o  professor  deverá 

propor um roteiro que o aluno poderá seguir com o objetivo de organizar seu raciocínio. Por 

exemplo, para resolver a Questão 3.1 utilizamos uma sequência de raciocínios e aplicação de 

conceitos  matemáticos  que  acreditamos  ser  do  entendimento  de  muitos  alunos  do  ensino 

médio. A referida sequência é a seguinte:  

1º) Primeiramente escrevemos relações recursivas para 

 para que, intuitivamente, 

possamos perceber um padrão na formação dos triângulos e, assim, determinar a fórmula que 

expressa o número (

 de palitos que formam o n-ésimo triângulo em função de 

 e de 

. 

Assim, concluímos que 

. 

2º)  Para  encontrarmos  uma  fórmula  fechada  para 

,  adicionamos  as  igualdades  obtidas 

fazendo 

 e a igualdade 

, obtendo que 

3º) Fazendo 

 e aplicando a fórmula que fornece a soma dos n primeiros termos de uma 

progressão aritmética obtemos a fórmula procurada.  

Esse roteiro nos ajuda a perceber o que o aluno precisará utilizar ou aprender para se 

solucionar a Questão 3.1 via recorrência. 

Conhecimentos análogos foram necessários na resolução da Questão 3.2, porém neste 

caso foi aplicada a fórmula da soma dos termos de uma progressão geométrica. 

Para solucionarmos de  forma diferenciada a Questão 3.3 utilizamos  vários conteúdos 

matemáticos  do  ensino  médio,  tais  como:  vetores,  algumas  relações  trigonométricas,  razões 

trigonométricas  na  circunferência  e  multiplicação  de  matrizes.  A  principal  finalidade  de 

termos  apresentado  essa  solução  para  o  problema  é  reforçar  que  há  métodos  diferentes  e 

criativos de resolvermos um exercício. Tais  métodos nem  sempre são tão simples quanto os 

utilizados  nas  Questões  3.1  e  3.2,  mas  também  podem  envolver  apenas  conhecimentos 

matemáticos pertinentes ao currículo do nível médio de ensino. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
38 

Apesar de termos consciência da importância do uso de tecnologias nas escolas, o que 

consideramos mais interessante em nossa solução para a Questão 3.4 é, além da sequência de 

Fibonacci, a utilização de sistemas de equações e binômio de Newton sem a  necessidade de 

recorrer a uma calculadora ou outros equipamentos eletrônicos. 

Com a realização deste trabalho percebemos que o estudo de recorrências matemáticas 

serve  também  como  uma  oportunidade  para  os  estudantes  desenvolverem  seu  raciocínio, 

percebendo  padrões,  fazendo  conjecturas  e,  com  isso,  aprendam  a  organizar  idéias  e  a 

construir  modelos.  Sendo  assim,  ao  professor  caberá  o  papel  de  auxiliar  na  criação  de 

soluções  para  problemas  matemáticos  tornando-se  um  agente  mediador  entre  o  aluno  e  o 

objeto de estudo que, neste caso, é a Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. REFERÊNCIAS 

39 

[1] GRAHAM, R. J., KNUTH, D. E., PATASHNIK, O. Concrete Mathematics: a foundation 
for computer science .  2th ed. Addison-Wesley. Disponível em: <http://www.matematica.net/   
portal/ e-books>. Acesso em 14/12/2012. 

[2] HEFEZ, A. Indução matemática. Programa de iniciação científica -OBMEP. Rio de 
Janeiro, [s.n], 2012. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/prog_ic_2010 /apostila2010. 
html>. Acesso em 05/12/2012 

[3] HEFEZ, A. Elementos de aritmética. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

[4] HEFEZ, A. FERNANDEZ, C. S. Introdução à álgebra linear. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

[5]  JESUS,  E.  A.  de;  SILVA,  E.  F.  S.  Relações  de  recorrência.  Monografia  (proposta  de 
apresentação  de  trabalho  nas  Jornadas  de  Iniciação  Científica)  –  Universidade  federal  de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006. 

[6]LIMA, E.L. et al. A Matemática do ensino médio - volume 1. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2006.  

[7]LIMA, E.L. et al. A Matemática do ensino médio - volume 2. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2006.  

[8] OBMEP- Banco de questões 2010. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 

[9]OLIVEIRA,  K.  I.  M.,  Fernández,  A.  J.  C.  Iniciação  à  Matemática:  um  curso  com 
problemas e soluções. Rio de Janeiro: SBM, 2006 

[10]  ROSEN,  K.  H.  Discrete  Mathematics  and  its  applications.  6th  ed.  McGraw-Hill 
International, 2007. 

 [11] SANTOS, J.Plínio O., MELLO, Margarida P., MURARI, Idani T.C. Introdução à 
Análise Combinatória. 2 ed. Campinas,São Paulo: UNICAMP, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Apêndice A – Desempenho na OBMEP-2012 

No  Quadro  6.1,  abaixo,  apresentamos  o  desempenho  dos  alunos  de  cinco  escolas 

municipais de Ensino Fundamental de Passo Fundo na primeira fase da OBMEP-2012. 

Nº de 
alunos da 
escola A 
0 
3 
10 
18 
12 
8 
6 
4 
1 
0 
0 

Nº de 
alunos da 
escola B 
1 
2 
5 
19 
16 
12 
4 
5 
0 
0 
0 

Nº de 
alunos da 
escola C 
1 
8 
12 
21 
27 
24 
16 
11 
4 
0 
0 

Nº de 
alunos da 
escola D 
2 
6 
23 
24 
24 
27 
17 
6 
0 
0 
0 

Nº de 
alunos da 
escola E 
1 
9 
25 
30 
25 
28 
24 
8 
0 
1 
1 

Total  % 

0,938 
5 
5,25 
28 
14,07 
75 
112  21,01 
106  19,89 
18,57 
99 
12,57 
67 
6,38 
34 
0,938 
5 
0,188 
1 
0,188 
1 

62 

64 

62 

131 

152 

533 

------ 

0 acertos 
1 acerto 
2 acertos 
3 acertos 
4 acertos 
5 acertos 
6 acertos 
7 acertos 
8 acertos 
9 acertos 
10 acertos 
Número de 
cartões 
coletados 

Quadro 6.1: Desempenho na primeira fase da OBMEP-2012 

Podemos perceber que nenhum dos 533 alunos obteve mais de dez acertos (de um total 

de vinte questões) e que mais de 60% desses estudantes apresentaram respostas certas em, no 

máximo, 25% das questões propostas na prova. Com a análise desses dados, notamos que os 

alunos  possuem  grandes  dificuldades  em  utilizar,  de  forma  criativa,  diferentes  conceitos 

matemáticos para resolverem os problemas propostos na OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Apêndice B – Princípio de Indução Matemática 

O  conjunto  dos  números  naturais  pode  ser  caracterizado  de  forma  sintética  e,  ao 

mesmo  tempo,  precisa,  por  meio  de  propriedades  enunciadas  pelo  matemático  italiano 

Giuseppe Peano. Lima et. al. (2006) afirmam que ―a essência da caracterização de 

 reside na 

palavra sucessor‖, conforme podemos observar nos seguintes axiomas, obtidos de [6], página 

30: 

Axiomas de Peano  

i) Todo número natural tem um único sucessor; 

ii) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 

iii) Existe um único número natural, chamado zero e representado pelo símbolo 0, que não é 

sucessor de nenhum outro; 

iv) Seja 

 um subconjunto do conjunto 

, dos números naturais. Se 

 e se, além disso, o 

sucessor de todo elemento de 

 ainda pertence a 

, então 

. 

Ao Axioma (iv) damos o nome de Axioma de Indução, e ele nos fornece uma poderosa 

ferramenta de demonstrações em Matemática ([2], P. 3). Segue dessa propriedade, o seguinte 

resultado que, em [8], os autores afirmam ser ―a grande arma do matemático moderno e tem 

utilidade na solução de vários problemas‖ (p. 203). 

Teorema 6.1 – Princípio de Indução Matemática. Sejam os números naturais 

, tal que 

, e seja 

 uma afirmação sobre 

. Suponha que 

i) 

 é verdadeira; 

ii) se 

 é verdadeira então 

 também é verdadeira, para todo 

. 

Então, 

 é verdadeira para todo 

. 

Demonstração. Seja 

 o conjunto de números naturais k para os quais 

, com 

, é 

verdadeira, ou seja, 

Consideremos também, o conjunto  

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

, 

assim, temos que 

. 

Como 

 é verdadeira, segue que 

 logo, 

 e 

. 

Por definição, temos que 

e, por (ii), 

, o que significa que 

. Ora, se 

 e 

. 

Segue, pelo Axioma de Indução, que 

. 

O que prova o Teorema.                                                                                                 ▄ 

Com  esse  importante  teorema,  podemos  provar,  por  exemplo,  que  as  seguintes 

afirmações são verdadeiras para todo 

. 

Exemplo 6.2 A soma 

 dos n primeiros números naturais é dada por 

(6.3) 

É fácil notar que 

 é verdadeira. De fato, 

Supondo que 

 seja válida para 

, provemos 

. 

Adicionando 

 em ambos os membros de (6.3), obtemos 

provando assim, que 

 é verdadeira.  

Portanto, a afirmação é verdadeira para todo 

                                                     ▄ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 6.3 A soma do cubo de três números naturais consecutivos é divisível por 9. 

43 

Sendo 

 é verdadeira. De fato, 

, com 

, verificamos facilmente que 

Supondo que 

 seja válida para 

, provemos 

.  

Queremos provar que  

, com 

. 

Adicionando 

 em ambos os membros da igualdade acima, temos que  

ou seja, 

mostrando assim, a validade de 

. 

Portanto, a afirmação é válida para todo 

                                                            ▄ 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Apêndice C – Rotação de vetores no plano  

44 

Vamos considerar a rotação de vetores no plano no sentido horário segundo um ângulo 

, conforme a Figura 6. 

Figura 6.4 Rotação de vetores no plano 

Sendo 

  o  ângulo  que  o  vetor 

  faz  com  o  eixo  OX,  aplicando  as  relações 

trigonométricas no triângulo retângulo temos as seguintes igualdades: 

(6.5)  

(6.6) 

e 

Utilizando as relações trigonométricas fundamentais em (6.6) obtemos 

Substituindo (6.5) em (6.6) temos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, segue que 

45 

Logo, a matriz pela qual devemos multiplicar um vetor 

 para que o mesmo sofra uma 

rotação sob um ângulo 

 no sentido horário é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D – Demonstração da validade da equação 3.3.2 

Para 

 a relação é claramente válida, pois 

46 

Supondo que a igualdade  

seja válida para 

, com 

, provemos que a fórmula é válida para 

. De fato,  

Aplicando relações trigonométricas fundamentais obtemos que 

Conforme queríamos demonstrar.                                                                                             ▄ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
