LILIAM APARECIDA ALVES PAES 

NÚMEROS COMPLEXOS: 
UMA PROPOSTA DIDÁTICA BASEADA NA MODELAGEM 
MATEMÁTICA E EM CONTEXTOS HISTÓRICOS 

Londrina 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LILIAM APARECIDA ALVES PAES 

NÚMEROS COMPLEXOS: 
UMA PROPOSTA DIDÁTICA BASEADA NA MODELAGEM 
MATEMÁTICA E EM CONTEXTOS HISTÓRICOS 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Paulo Laerte Natti 

Londrina 
2013  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

  P126n    Paes, Liliam Aparecida Alves. 

Números complexos : uma proposta didática baseada na modelagem matemática  
e em contextos históricos / Liliam Aparecida Alves Paes. – Londrina, 2013. 
88 f. : il.  

Orientador: Paulo Laerte Natti. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de 
Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
2013. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Modelagem matemática – Teses.     

3. Educação matemática – Teses. 4. Números complexos – Teses. I. Natti, Paulo 
Laerte. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa   
de Pós-Graduação em Matemática. III. Sociedade Brasileira de Matemática. IV. Título. 

                                                                                                                                      CDU 51:37.02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                   
 
 
 
A  Deus,  por  Sua  presença  em  minha 

vida;  aos  meus  avós,  Pedro  e 

Pascoalina,  exemplos  de  Fé  e 

sabedoria; aos meus pais, Francisco e 

Benilda,  pelo  carinho  e  incentivo;  aos 

meus  irmãos,  Bruno  e  Sheila,  pela 

confiança  e  compreensão;  ao  meu 

esposo,  Ricardo,  companheiro  de 

todas as horas; aos amigos, pela força 

e  paciência;  aos  meus  mestres,  pela 

dedicação e ensinamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, que me conduz na realização de mais esse 

sonho. 

À  minha  família,  pelas  demostrações  de  apoio,  confiança,  amor, 

dedicação e compreensão nos momentos de ausência.  

Ao  Professor  Dr.  Paulo  Laerte  Natti,  meu  orientador,  pela 

disponibilidade, competência, dedicação e amizade. 

Aos Professores Doutores Juan Amadeo Palomino Soriano e Neyva 

Maria  Lopes  Romeiro,  pelas  relevantes  contribuições  como  membros  da  banca 

examinadora. 

Ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT),  à  Universidade  Estadual  de  Londrina  (UEL)  e  aos  professores  do 

curso, por contribuirem com a minha formação.  

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES)  que  permitiu  a  realização  deste  trabalho,  concedendo-me  bolsa  de 

estudos. 

Aos  amigos  do  mestrado,  exemplos  de  determinação  e  esperança, 

com  os  quais  tive  o  privilégio  de  conviver;  em  especial,  à  Daniele,  pela  amizade 

incondicional, incentivando-me quando pensava não ter mais forças para continuar. 

Turma, esta conquista é nossa! 

Enfim,  agradeço  a  todos  aqueles  que,  de  uma  forma  ou  de  outra, 

colaboraram com a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
“A Ciência pode ser encarada sob dois 
aspectos  diferentes.  Ou  se  olha  para 
ela tal como vem exposta nos livros de 
ensino, como coisa criada, e o aspecto 
é  o  de  um  todo  harmonioso,  onde  os 
capítulos  se  encadeiam  em  ordem, 
sem  contradições.  Ou  se  procura 
acompanhá-la no seu desenvolvimento 
progressivo,  assistir  à  maneira  como 
foi  sendo  elaborada,  e  o  aspecto  é 
totalmente  diferente  –  descobrem-se 
hesitações,  dúvidas,  contradições  que 
só  um  longo  trabalho  de  reflexão  e 
apuramento  consegue  eliminar,  para 
que  logo  surjam  outras  hesitações, 
outras dúvidas, outras contradições.” 

Bento de Jesus Caraça 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAES,  Liliam  Aparecida  Alves.  Números  complexos:  uma  proposta  didática 
baseada  na  modelagem  matemática  e  em  contextos  históricos.  2013.  88  f. 
Dissertação 
- 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional) 

RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  didática  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  dos  números  complexos  no  ensino  médio.  A  motivação  para  a  sua 
elaboração surge a partir dos seguintes questionamentos: Por que estudar números 
complexos?  E  para  que  servem  números  complexos?.  Inicialmente,  apresenta-se  
como os números complexos surgiram e como geralmente são abordados nos livros 
didáticos.  Em  seguida,  propõe-se  uma  sequência  de  atividades  didáticas, 
fundamentada  na  metodologia  da  Modelagem  Matemática  e  na  História  da 
Matemática,  que  tem como  principal objetivo  propiciar um ensino  de  qualidade dos 
números complexos aos alunos. Por meio desta proposta didática, pretende-se que 
os  alunos  sejam  responsáveis  pela  construção  de  seus  conhecimentos,  atribuindo 
significado  aos  números  complexos.  Ao  término  da  sequência  de  atividades 
didáticas,  os  alunos  responderão  um  questionário  que  tem  por  objetivo  avaliar  a 
qualidade da intervenção pedagógica. 

Palavras-chave:  Ensino-aprendizagem. 
Matemática.  

Intervenção  pedagógica.  História  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAES, Liliam Aparecida Alves.  Complex numbers: a didactic proposal based on 
mathematical  modeling  and  historical  contexts.  2013.  88 
f.  Dissertation 
(Professional  Masters  in  Mathematics  in  National  Network)  –  State  University  of 
Londrina, Londrina, 2013. 

ABSTRACT 

This  work  presents  a  didactic  proposal  for  the  teaching  and  learning  process  of 
complex numbers in high school. The motivation for its development arises from the 
following questions: Why study complex numbers? and What are complex numbers?. 
Initially  is  presented  as  the  complex  numbers  have  emerged  and  how  usually  are 
discussed  in  textbooks.  Then  it  is  proposed  a  didactic  sequence,  based  on  the 
methodology  of  mathematical  modelling  and  in  the  history  of  mathematics,  whose 
main  objective  is  to  provide  a  quality  education  of  the  complex  numbers  to  the 
students. Through this didactic proposal is intended that students be responsible for 
building their knowledge, assigning meaning to complex numbers. At the end of the 
sequence of learning activities the students will answer a questionnaire that aims to 
evaluate the quality of the pedagogical intervention. 

Key words: Teaching-learning. Pedagogical intervention. History of Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Representação geométrica de um número complexo. .............................. 34 
Figura 2: Vetor associado ao número complexo            ..................................... 35 
Figura 3: Localização das pedras e do Tesouro: Atividade 1 ................................... 44 
Figura  4:  Atividade  1:  Resolução  geométrica  do  problema  da  "Ilha  do  Tesouro". 
Solução A. ................................................................................................................. 44 
Figura  5:  Atividade  1:  Resolução  geométrica  do  problema  da  "Ilha  do  Tesouro". 
Solução B. ................................................................................................................. 45 
Figura  6:  Atividade  1:  Resolução  geométrica  do  problema  da  "Ilha  do  Tesouro". 
Solução C. ................................................................................................................. 45 
Figura  7:  Atividade  1:  Resolução  geométrica  do  problema  da  "Ilha  do  Tesouro". 
Solução D. ................................................................................................................. 46 
Figura 8: Representação do número complexo    no plano complexo. ................... 55 
Figura 9: Representação da adição no plano complexo:              ..................... 56 
Figura 10: Representação da adição no plano complexo:              ................... 57 
Figura 11: Representação da adição no plano complexo:               .................. 58 
Figura 12: Representação da adição no plano complexo:             . .................. 59 
Figura 13: Representação da adição no plano complexo:              ................... 60 
Figura 14: Representação do número complexo              no plano complexo .. 61 
Figura 15: Representação de            no plano complexo ................................... 63 
Figura 16: Representação geométrica do produto de um número complexo por um 
número real. .............................................................................................................. 64 
Figura  17:  Representação  geométrica  da  divisão  de  um  número  complexo  por  um 
número real. .............................................................................................................. 65 
Figura  18:  Representação  geométrica  do  produto  de  um  número  complexo  pelo 
número real -1. .......................................................................................................... 66 
Figura  19:  Representação  geométrica  do  produto  de  um  número  complexo  pelo 
número complexo  . ................................................................................................... 67 
Figura 20: Representação de uma situação-problema - construção de um edifício. 70 
Figura 21: Representação do problema da ilha do tesouro. Soluções 1 e 2. ........... 76 
Figura  22:  Representação  geométrica  da  primeira  parte  do  problema  da  ilha  do 
tesouro. Solução 3. ................................................................................................... 80 
Figura  23:  Representação  geométrica  da  segunda  parte  do  problema  da  ilha  do 
tesouro. Solução 3. ................................................................................................... 81 
Figura 24: Representação do problema da ilha do Tesouro. Solução 4. .................. 82 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Potências de    ......................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 PROBLEMÁTICA E FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................ 16 

2.1 JUSTIFICATIVA E DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA ........................................................... 16 

2.2 METODOLOGIA ADOTADA: MODELAGEM MATEMÁTICA ................................................. 17 

2.2.1 Modelagem Matemática ................................................................................... 18 

2.2.2 Modelagem Matemática na Sala de Aula ......................................................... 20 

3 ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS .............................................................. 24 

3.1 HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS ...................................................................... 24 

3.2 ABORDAGENS  MATEMÁTICAS  TRADICIONAIS  PARA  O  ENSINO  DOS  NÚMEROS  COMPLEXOS
 .................................................................................................................................. 29 

3.2.1 Do Conjunto dos Números Naturais ao Conjunto dos Números Complexos.... 30 

3.2.2 Forma Algébrica dos Números Complexos ...................................................... 33 

3.2.3 Representação Geométrica de um Número Complexo .................................... 34 

3.2.4 Adição, Subtração e Multiplicação de Números Complexos ............................ 35 

3.2.5 Conjugado e Divisão de Números Complexos ................................................. 36 

3.2.6 Potenciação de   .............................................................................................. 37 

3.2.7 Módulo de um Número Complexo .................................................................... 38 

3.2.8 Forma Trigonométrica de um Número Complexo ............................................ 39 

4 INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA ...................................................... 41 

4.1 ETAPA 1 – PROBLEMATIZAÇÃO ................................................................................ 42 

4.2 ETAPA 2 – AQUISIÇÃO DE CONCEITOS ...................................................................... 47 

4.3 ETAPA 3 – RETOMADA E RESOLUÇÃO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA INICIAL ....................... 68 

4.4 ETAPA FINAL – QUESTIONÁRIO ................................................................................ 69 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 72 

ANEXOS ................................................................................................................... 75 

ANEXO A - Algumas soluções para o “Problema da Ilha do Tesouro” ...................... 76 

ANEXO B - Resumo das Atividades Propostas na Sequência Didática .................... 84 

 
 
1. INTRODUÇÃO 

11 

Da experiência  vivenciada em sala de aula, verifica-se que a forma 

como  o  conteúdo dos  números  complexos  é  apresentado,  no  contexto  educacional 

das  escolas  de  Ensino  Médio, tem  gerado muitas  inquietudes  tanto  para  os  alunos 

como para os professores. Foram justamente estas inquietações que nos levaram à 

escolha do tema desta dissertação.  

Em  sala  de  aula,  observa-se  que,  ao  apresentar  o  conteúdo  dos 

números complexos, surgem questionamentos, tais como: Por que estudar números 

complexos?  Para  que  servem  os  números  complexos?  Dentre  outros.  Com  o 

objetivo  de  responder  a  tais  questionamentos,  deparamo-nos  com  algumas 

dissertações, teses e artigos sobre o tema, que reforçaram o fato de que muitos de 

nossos  alunos,  e  até  mesmo  muitos  professores,  não  compreendem  a  importância 

dos números complexos. José Paulo Carneiro escreve: 

De fato, que utilidade poderia ter objetos cuja existência é motivada, logo no 
primeiro  contato,  pela  capacidade  que  possuem  de  fornecer  uma  solução 
“imaginária” para uma equação que “sabemos” que não tem solução, como 
nos  foi  antes  demonstrado  várias  vezes?  Pois  é  assim  que  quase  sempre 
aprendemos e ensinamos os números complexos. (CARNEIRO, 2004, p.1-
2)  

Ou ainda, nas palavras de Raimundo Martins Reis Neto: 

Durante oito anos ministrando aulas de números complexos na 3ª série do 
ensino  médio  de  escolas  particulares  e  públicas  e  em  pré-vestibulares  de 
São  Luís  do  Maranhão,  percebi  que  os  professores,  inclusive  eu,  e  os 
alunos  sentíamos  dificuldades  quando  o  objeto  de  estudo  era  o  conjunto 
dos números complexos. (REIS NETO, 2009, p. 15). 

Os  livros  de  Matemática  para  o  ensino  médio  abordam  o  conteúdo 

de  números  complexos  de  forma  padrão,  ou  seja,  geralmente  um  fato  histórico  é 

citado,  porém  sem  estar  diretamente  relacionado  com  o  conteúdo  a  ser 

desenvolvido; ou ainda é realizada uma revisão acerca dos conjuntos numéricos até 

 
 
 
 
 
 
 
12 

chegar  aos  números  complexos.  Em  tais  livros,  geralmente  são  apresentadas  três 

maneiras de representar tais números complexos: na forma de pares ordenados, na 

forma algébrica ou na forma trigonométrica. Na sequência definem-se as operações 

básicas, em sua maioria, através da representação algébrica, sem relacioná-las com 

as  transformações  que  ocorrem  no  plano  complexo.  Enfim,  o  conteúdo  não  é 

contextualizado,  há  um  apego  ao  uso  de 

fórmulas  e  definições,  e, 

consequentemente,  os  exercícios  são  aplicações  diretas  dessas  fórmulas.  Tais 

abordagens  geram  uma  grande  insatisfação  tanto  para  os  alunos  quanto  para  os 

professores.  

Vale  destacar  que  essas  considerações  foram  feitas  a  partir  da 

análise  de  três  livros  didáticos  utilizados  em  escolas  estaduais  do  Estado  de  São 

Paulo, a saber: Matemática: contexto e aplicações, de Luiz Roberto Dante (DANTE, 

2010);  Matemática:  ciência,  linguagem  e  tecnologia,  de  Jackson Ribeiro  (RIBEIRO, 

2012) e Novo olhar matemática, de Joamir Roberto de Souza (SOUZA, 2010). 

Por  outro  lado,  na  literatura  observam-se  algumas  abordagens 

alternativas na apresentação deste conteúdo, as quais nos chamaram a atenção. A 

seguir,  citamos  alguns  destes  textos,  que  consideramos  mais  relevantes  para 

nossos propósitos e que, de alguma forma, contribuíram para o desenvolvimento da 

sequência de atividades didáticas que vamos propor mais adiante. 

Mário  Servelli  Rosa  (ROSA,  1998)  propõe  atividades  com  números 

complexos  baseadas na forma  em  que  surgiram  historicamente,  justificando assim, 

para os alunos, a necessidade de extrair a raiz quadrada de números negativos. Em 

(ROSA,  1998,  p.  24),  o  autor  enfatiza  que  a  mudança  da  representação  dos 

números  complexos  da  forma  algébrica  para  a  forma  trigonométrica  possibilitou  a 

realização das operações de potenciação e radiciação, permitindo assim a resolução 

de  problemas  que  envolviam  equações  do 

terceiro  grau,  cujas  resoluções 

dependiam do cálculo de raízes quadradas de números negativos. 

Rosa (1998, p. 26) assume como hipótese de trabalho com números 

complexos  a  necessidade  de  expor  os  alunos  a  problemas  que  possuam  soluções 

reais,  mas  que,  para  obterem  tais  soluções,  eles  devem  operar  com  raízes 

quadradas  de  números  negativos.  Estes  problemas  justificariam  a  necessidade  do 

estudo dos números complexos. Ele destaca alguns aspectos positivos referentes à 

aplicação de sua sequência didática, entre os quais citamos: a oportunidade que os 

 
13 

alunos tiveram de descobrir os motivos que levaram os matemáticos a extraírem as 

raízes quadradas de números negativos, fazendo com que eles percebessem que a 

matemática  não  é  inventada,  mas  que  surge  da  resolução  de  problemas.  Rosa 

afirma que os alunos notam a necessidade da mudança do registro algébrico para o 

geométrico  para  operarem  com  raízes  quadradas  de  números  negativos  e  assim 

obterem  as  soluções  reais  dos  problemas  propostos.  Dessa  forma,  os  alunos 

compreendem  que,  mesmo  que  um  número  complexo  não  represente  uma 

quantidade  “real”,  é  possível  operar  com  eles  e  chegar  a  resultados  reais  (ROSA, 

1998, p. 165-166). 

Em  outro 

texto,  Nanci  Barbosa  Ferreira  Araújo  propõe  uma 

“mudança  na  metodologia  do  ensino  de  números  complexos  mediante 

implementação  de  atividades  encaminhadas  para  serem  desenvolvidas  pelo  aluno 

na  sala  de  aula.”  (ARAÚJO,  2006,  p.  20).  Ela  descreve  como  ocorreu  todo  o 

processo  de  pesquisa,  elaboração  e  execução  da  sequência  de  atividades 
propostas,  cuja  metodologia  está  pautada  na  Engenharia  Didática1,  a  qual  é 

constituída por quatro  fases, a  saber: análises  preliminares;  concepção e  análise a 
priori  das  situações  didáticas;  experimentação;  análise  a  posteriori  e  validação2. 

Destaca  que  seus  objetivos  foram  alcançados,  pois  conseguiu  trabalhar  as  aulas 

sobre  números  complexos  de  uma  maneira  diferente  da  tradicional,  fazendo  com 

que  os  alunos  se 

interessassem  mais,  participassem  das 

intervenções  e, 

consequentemente, conquistassem a aprendizagem desejada. 

O  trabalho  de  Raimundo  Martins  Reis  Neto  propõe  uma  reflexão 

sobre  a  metodologia  tradicional  empregada  no  ensino  dos  números  complexos  e 

apresenta  uma  metodologia  alternativa  para  o  ensino  dos  mesmos,  que  tem  por 

objetivo  principal  “contribuir  para  uma  melhor  compreensão  do  conceito  e  do 

1“A Engenharia Didática surgiu em meados de 1980 e teve como precursora a pesquisadora francesa 
Michèle  Artigue  inspirada  no  trabalho  de  um  engenheiro.  O  trabalho  didático  tem  como  objetivo 
construir  o  conhecimento  e  o  trabalho  de  um  engenheiro  é  voltado  para  a  construção  de  um 
projeto.”(NORO, 2012, p. 22). Michèle Artigue (1996 apud NORO, 2012, p. 22) relaciona o engenheiro 
ao  professor,  “tal  como  o  engenheiro,  o  professor  necessita  de  um  conjunto  de  conhecimentos 
teóricos,  ter  planejamento  de  todas  as  etapas  da  pesquisa,  ir  prevendo  as  possíveis  dificuldades  e 
soluções para os problemas encontrados, até a aplicação da sequência didática". 
2  Na  primeira  fase,  é  realizado  um  levantamento  das  concepções  envolvidas,  fundamentando  a 
pesquisa através de referências teóricas. Na segunda fase, a partir das informações obtidas na fase 
anterior,  ocorre  o  desenvolvimento  das  atividades  que  comporão  a  sequência  didática.  Na  terceira 
fase,  as  atividades  propostas  são  aplicadas.  Na  quarta  e  última  fase,  é  realizada  uma  análise  dos 
dados  observados  pelo  professor-pesquisador  durante  a  aplicação  da  sequência  didática,  ocorre 
também um confronto entre os dados obtidos a partir da análise a priori e os da análise a posteriori. 
(ARAÚJO, 2006, p. 41 - 49)  

 
                                                           
14 

significado  geométrico  da  unidade  imaginária   ”  (REIS  NETO,  2009,  p.  45).  A 

proposta  metodológica  utilizada  nas  atividades  didáticas  está  fundamentada  na 

ênfase  dos  números  complexos  como  vetores,  dada  através  de  uma  abordagem 

ampla e interdisciplinar. 

No trabalho de Carlos Nely Clementino de Oliveira é  investigado se 

uma sequência didática baseada na exploração dos aspectos gráficos dos números 

complexos  contribuiria  para  desenvolver nos  alunos  a  aptidão  para  resolver alguns 

problemas,  como,  por  exemplo,  os  de  geometria  plana.  A  sequência  didática 

elaborada é baseada na metodologia da Engenharia Didática, de Michèle Artigue. O 

autor  destaca  que  os  números  complexos  podem  ser  estudados  através  de  seus 

diferentes  registros  de  “representação  semiótica:  registro  algébrico,  registro  por 

pares  ordenados,  registro  gráfico  por  vetores,  registro  trigonométrico,  registro  por 

matrizes e por transformações no plano” (2010, p. 104).  

Oliveira  (2010)  explora  as  transformações  no  plano  complexo 

através  do  uso  do  software  Geogebra,  mas  não  utiliza  o  registro  matricial. 

Entretanto,  ele  aponta  uma  “falha”  em  sua  sequência  didática,  já  que  em  uma  das 

atividades, quando os alunos deveriam determinar as coordenadas de dois vértices 

consecutivos  de  um  quadrado  sabendo  as  coordenadas  dos  outros  dois  vértices, 

verificou-se  que  nenhum  dos  alunos  resolveu  o  referido  problema  utilizando  os 

conceitos dos números complexos desenvolvidos nas atividades anteriores.  

Enfim,  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO,  2012) 

apresenta  uma  abordagem  para  os  números  complexos  através  de  referências  a 

alguns fatos históricos e com ênfase na representação geométrica. 

Nestes  cincos  estudos  citados  acima,  percebe-se  que  o  ensino  do 

conteúdo  de  números  complexos  no  Ensino  Médio  tem  sido  um  desafio.  Notamos 

que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  números  complexos  ocorre  de 

maneira mais significativa quando o aluno entra em contato com o processo histórico 

do surgimento de tais números, assim como quando participa ativamente de todo o 

processo  de  construção  do  seu  conhecimento,  seja  através  de  atividades 

encaminhadas,  seja  por  atividades  pautadas  nos  diferentes  registros  dos  números 

complexos  realizadas  com  a  ajuda  de  softwares  (no  caso,  o  Geogebra).  Assim, 

destacamos  a  importância  de  tais  trabalhos  para  nossa  reflexão  sobre  o  assunto, 

direcionando-nos  para  uma  sequência  de  atividades  que  foram  apontadas  como 

 
15 

relevantes nos mesmos. 

Em  nossa  visão,  acreditamos  que  o  conteúdo  de  Números 

Complexos deva ser abordado através de uma situação-problema inicial, recorrendo 

sempre  que  necessário  à  sua  história,  visando  uma  melhor  compreensão  deste 

tema.  De  acordo  com  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO,  2012,  p. 

45)  “...é  na  história  que  buscamos  não  apenas  uma  compreensão  mais  nítida  dos 

significados  dos  conceitos  fundamentais,  mas  principalmente  o  significado  das 

mudanças conceituais, ou seja, o significado das mudanças de significado”. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  consiste  no  desafio  de  elaborar 

uma  sequência  didática  para  o  ensino  dos  números  complexos  que  objetivem 

responder  as  questões  propostas,  assim  como  propiciar  alternativas  para  que  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  ocorra  da  melhor  forma  possível.  Cabe 

ressaltar que as atividades da sequência didática não foram ainda aplicadas em sala 

de aula, o que abre caminhos para trabalhos futuros. 

Neste  contexto,  estruturamos  a  apresentação  deste  trabalho  como 

descrita a seguir: No capítulo 2, discute-se a falta de contextualização dos conceitos 

acerca  dos  números  complexos  no  ensino  médio.  Em  seguida,  apresenta-se  a 

metodologia  que  será  adotada  no  desenvolvimento  da  sequência  didática  –  a 

Modelagem Matemática. No capítulo 3, descrevem-se alguns fatos históricos sobre o 

surgimento  dos  números  complexos  e  como  estes  são  abordados  nos  livros 

didáticos  utilizados  em  escolas  públicas.  No  capítulo  4,  propõe-se  uma  sequência 

didática  que  objetive  melhorar  a  qualidade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

dos números complexos, baseada em recortes da história dos números complexos e 

na  Modelagem  Matemática.  Finalmente,  no  capítulo  5,  apresentam-se  as 

considerações 

finais  e  possíveis  encaminhamentos 

futuros  para  o 

trabalho 

apresentado. 

 
2. PROBLEMÁTICA E FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

16 

Neste  capítulo,  trataremos  do  problema  que  consideramos  mais 

pertinente  no  ensino  dos  Números  Complexos:  a  falta  de  contextualização  dos 

conteúdos  sobre  números  complexos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem. 

Apresentaremos  também  a  metodologia  que  consideramos  mais  compatível  aos 

nossos propósitos. 

2.1 JUSTIFICATIVA E DELIMITAÇÃO DO PROBLEMA 

Nos  textos  mencionados  no  capítulo  introdutório,  percebemos 

claramente  o  quanto  o  ensino  dos  números  complexos  vem  ocorrendo  de  maneira 

descontextualizada,  e,  consequentemente,  os  alunos  reproduzem  o  que  aprendem 

sem saber ao certo o que estão fazendo. 

Oliveira  (2010, p. 105-110) aplicou sua sequência  didática a alunos 

que  já  tinham  assistido  a  aulas  sobre  o  conteúdo  de  Números  Complexos. 

Inicialmente  o  referido  autor  propôs  aos  sujeitos  de  sua  pesquisa  um  questionário 

cujo objetivo era verificar o que os mesmos já sabiam sobre o conteúdo em estudo. 

Assim,  Oliveira  obteve,  resumidamente,  as  seguintes  informações:  os  alunos  não 

sabiam  que  os  conceitos  sobre  números  complexos  podiam  ser  aplicados  na 

resolução  de  problemas  de  Geometria;  a  abordagem  histórica  não  era  realizada 

adequadamente,  visto  que  os  alunos  acreditavam  que  os  números  complexos 

surgiram da necessidade de se resolver uma equação de grau 2, com discriminante 

negativo,  e  não  da  resolução  de  uma  equação  de  grau  3;  enfim,  havia  deficiência 

quanto à abordagem geométrica e suas propriedades básicas. 

No mesmo contexto, Araújo (2006, p. 45) apresentou uma entrevista 

realizada com professores do ensino médio que lecionavam o conteúdo de números 

complexos.  O  objetivo  da  entrevista  era  investigar  como  eles  ensinavam  tais 

conceitos  aos  seus  alunos  e  as  dificuldades  encontradas  pelos  mesmos.  Araújo 

 
 
 
 
 
17 

(2006,  p.  75-76)  constatou  que  a  maioria  dos  entrevistados  –  matemáticos  – 

apontavam os livros didáticos como o principal responsável pelas suas dificuldades 

em  ensinar  números  complexos.  Já  os  entrevistados  -  engenheiros  –  atribuíam  a 

dificuldade  ao  fato  de  terem  que  atrasar  o  conteúdo  devido  à  dificuldade  que  os 

alunos  apresentavam  com  relação  a  conceitos  anteriores  (citam  como  exemplo  a 

trigonometria).  

Nesta  entrevista,  o  autor  verificou  também  que  as  dificuldades  dos 

alunos estavam relacionadas com as dificuldades dos professores. Os entrevistados 

também  consideravam  que  contextualizações  históricas  seriam  importantes,  pois 

serviriam  de  motivação  e  contribuiriam  para  responder  os  questionamentos  dos 

alunos  quanto  ao  tema  estudado.  Quando  questionados  pelo  autor  quanto  à 

importância de se estudar números complexos, a maioria respondeu ser importante 

e apresentou algumas justificativas: realizar aplicações em áreas científicas, auxiliar 

no  estudo  de  disciplinas  relacionadas  com  a  eletricidade,  elevar  o  conhecimento 

acerca  dos  conjuntos  numéricos,  resolver  equações  polinomiais,  entre  outras 

respostas.  Araújo  (2006,  p.  77)  observou  que  os  professores  entrevistados  não 

citaram  o  uso  de  outra  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  que  não  fosse  a 

tradicional. 

Enfim,  os  trabalhos  citados  reforçam  o  fato  de  que  as  abordagens 

propostas  nos  livros  didáticos  são  insuficientes  para  que  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  dos  números  complexos  ocorra  de  modo  satisfatório,  pois  não 

contribui para a formação dos alunos, o que revela a necessidade de se  buscarem 

novas metodologias. 

2.2. METODOLOGIA ADOTADA: MODELAGEM MATEMÁTICA 

Em  geral,  é  notável  que  a  Matemática  ensinada  na  sala  de  aula, 

assim  como  a  forma  como  é  ensinada,  não  acompanhou  a  evolução  tanto  social 

quanto 

tecnológica,  gerando  conflitos  entre  aqueles  que  devem  ensinar 

(professores)  e  os  que  devem  aprender  (alunos).  Na  tentativa  de  reduzir  esses 

conflitos,  surgem  novas  propostas  de  ensino  “centradas  em  enfoques,  métodos  e 

estratégias,  uma  vez  que,  do  ponto  de  vista  teórico,  os  conteúdos  a  serem 

 
 
 
18 

abordados  durante  as  aulas  de  Matemática  deverão  continuar  essencialmente  os 

mesmos” (ALMEIDA, DIAS, 2004, apud MACHADO JÚNIOR, 2005, p. 13).  

Essas  metodologias  buscam  basicamente  a  melhoria  da  qualidade 

do ensino da matemática, dentre as quais podemos citar: a Modelagem Matemática, 

a Investigação Matemática, a Resolução de Problemas e a Engenharia Didática.  

A  seguir,  apresentaremos  elementos  teóricos  sobre  a  Modelagem 

Matemática, metodologia que consideramos adequada para os nossos objetivos de 

atribuir significado ao processo de ensino e aprendizagem dos números complexos 

no ensino médio. 

2.2.1. Modelagem Matemática 

Em  nossa  busca  pela  definição  e/ou  caracterização  sobre  o  que  é 

Modelagem Matemática, encontramos alguns textos que nos chamaram a atenção e 

que evidenciam os motivos que nos levaram à escolha desta metodologia para este 

trabalho. A seguir, citamos alguns destes textos. 

Segundo  Biembengut  &  Hein  (2000,  apud  MACHADO  JÚNIOR, 

2005,  p.  6)  “a  modelagem  matemática  no  ensino  pode  ser  um  caminho  para 

despertar no aluno o interesse por tópicos matemáticos que ele ainda desconhece, 

ao mesmo tempo em que aprende a arte de modelar, matematicamente.” 

Barbosa  (2004,  p.  3)  considera  que  a  modelagem  propicia  “um 

ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são  convidados  a  problematizar  e 

investigar, por meio da matemática, situações com referência na realidade”. 

Nas palavras de Bassanezi (2002, apud MACHADO JÚNIOR, 2005, 

p. 17) a Modelagem Matemática pode levar “os alunos a despertar maior interesse, 

ampliar o conhecimento e auxiliar na estruturação de sua maneira de pensar e agir”. 

Conforme Burak (2005, p. 10), a Modelagem Matemática tem como 

princípio o interesse do aluno em romper com a forma tradicional de se conduzir o 

processo de ensino das escolas. 

 
 
 
 
 
19 

Quando  o  professor  se  propõe  a  compartilhar  o  processo  de  ensino  que 
usualmente  é  deflagrado  pelo  professor,  ele  se  sujeita  a  perder  um  pouco 
da  sua  segurança,  pois,  depara-se  com  o  desconhecido,  não  possui 
domínio completo da situação, rompe com a forma linear de se tratar com o 
conteúdo matemático. (BURAK, 2005, p. 10) 

Assim  sendo,  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  entendida  como 

uma  oportunidade  para  os  alunos  investigarem  situações  através  da  matemática, 

sem  procedimentos  determinados  com  antecedência  e  com  várias  maneiras  de  se 

proceder,  procedimentos  esses  que  são  construídos  conforme  as  atividades  vão 

sendo desenvolvidas. Por ter essa característica, a Modelagem Matemática promove 

momentos  de  investigação,  análise  e  tomadas  de  decisão,  o  que  contribui  para  o 

desenvolvimento de uma postura crítica nos alunos, tanto em relação à matemática 

quanto em relação à vida. 

As  atividades  de  Modelagem  Matemática,  segundo  Almeida  e 

Vertuan  (2011,  p.  21),  podem  ser  estruturadas  através  de  uma  situação  inicial 

(problemática), de  uma  situação final (modelo) e  de  uma  série  de  procedimentos  e 

conceitos necessários para ir da situação inicial para a final. 

Nesse  sentido,  relações  entre  a  realidade  (origem  da  situação  inicial)  e  a 
Matemática  (área  em  que  os  conceitos  e  os  procedimentos  estão 
ancorados) servem de subsídio para que conhecimentos matemáticos e não 
matemáticos  sejam  acionados  e/ou  produzidos  e  integrados.  A  essa 
situação inicial problemática chamamos situação-problema; à situação final 
desejada  associamos  uma 
representação  matemática,  um  modelo 
matemático. (ALMEIDA, VERTUAN, 2011, p. 21) 

Citando  Almeida  e  Ferruzzi  (2009,  apud  ALMEIDA,  VERTUAN, 

2011,  p.  22)  os  procedimentos  referidos  acima  podem  ser  relacionados  com  um 

conjunto  de  ações,  como:  levantamento  dos  dados,  definição  das  variáveis, 

elaboração  de  hipóteses,  obtenção  do  modelo  matemático,  resolução  e  análise  da 

solução através da validação ou não dos resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.2. Modelagem Matemática na Sala de Aula 

20 

Pelo  que  já  vislumbramos  até  o  presente  momento,  a  Modelagem 

Matemática  pode  proporcionar  um  ambiente  investigativo  em  sala  de  aula,  abrindo 

caminhos  para  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  seja  compartilhado  por 

professor e alunos, levando-os a se sentirem responsáveis por parte da construção 

de seu próprio conhecimento. 

Entretanto, alguns questionamentos se fazem necessários, a saber: 

Como incorporar atividades de Modelagem Matemática no currículo? Como adequar 

os  conteúdos  curriculares  em  atividades  de  Modelagem  Matemática?  Como 

trabalhar  a  Modelagem  Matemática  com  alunos  que  não  estão  habituados  a  tal 

metodologia?  Qual  é  o  papel  do  professor  e  dos  alunos  em  atividades  de 

Modelagem Matemática? 

Ao  tentarmos  responder  essas  questões  –  para  nós  mesmos  – 

deparamo-nos  com  algumas  orientações  para  à 

introdução  da  Modelagem 

Matemática nos currículos escolares. No entanto, não há formulas prontas, visto que 

devemos considerar as peculiaridades de cada turma. 

Blum  e  Niss  (1991,  apud  ALMEIDA,  VERTUAN,  2011,  p.  24-25) 

sugerem  que  as  atividades  de  Modelagem  Matemática  podem  ser  introduzidas  no 

currículo de quatro maneiras diferentes, sendo elas: a alternativa da separação (os 

desenvolvimentos  das  atividades  em  Modelagem  Matemática  ocorrem  em  cursos 

extracurriculares); a alternativa da combinação (através da utilização da Modelagem 

Matemática  no  decorrer  das  aulas  para  auxiliar  na  introdução  de  conceitos 

matemáticos e vice-versa); a alternativa da integração curricular (o processo ocorre 

através de problemas aplicados e assim a matemática é introduzida de acordo com 

a necessidade, entretanto, os problemas devem conduzir aos conceitos matemáticos 

adequados à série/ano com que se está trabalhando); e a alternativa interdisciplinar 

integrada  (as  atividades  “extramatemáticas”  e  matemáticas  seriam  integradas 

através  da  interdisciplinaridade,  “a  ‘matemática’  não  seria  organizada  como 

disciplina  isolada,  mas  com  os  conteúdos  das  diferentes  disciplinas  curriculares, 

previamente identificados...” (ALMEIDA, VERTUAN, 2011, p. 25)) 

 
 
 
21 

Geralmente,  conforme  Almeida  e  Vertuan  (2011,  p.  26),  os  alunos, 

ao envolverem-se com atividades de modelagem, são levados a enfrentar barreiras 

para  as  quais  não  estão  devidamente  preparados,  pois  não  possuem  os 

conhecimentos  necessários  para  tanto,  surgindo  assim  a  necessidade  de  buscar  e 

construir estes conhecimentos através desta atividade.  

O  desenvolvimento  de  tais  atividades  está  sujeito  às  direções 

propostas  pelo  professor.  Essas  direções  são  passivas  de  mudanças  desde  que 

fundamentadas  em  teorias  e  no  conhecimento  adquirido  durante  o  processo. 

Contudo,  sair  de  um  cenário  composto  por  aulas  expositivas  e  resolução  de 

exercícios,  onde  o  professor  possui  o  domínio  da  situação,  requer  o  envolvimento 

ativo 

tanto  do  professor  quanto  dos  alunos  na  busca  pela  aquisição  de 

conhecimentos.  

Para Almeida e Vertuan (2011, p. 27), os métodos adotados em sala 

de aula, fundamentados “na realização de atividades investigativas, como é o caso 

das atividades de Modelagem Matemática, ao mesmo tempo em que requerem um 

novo  comportamento  diante  dos  problemas,  envolvem  professor  e  alunos  com  a 

própria definição de um problema”. 

Nas palavras de Lourdes Maria Werle de Almeida e Rodolfo Eduardo 

Vertuan: 

O  uso  da  Modelagem  Matemática  como  alternativa  pedagógica  na  qual 
fazemos  uma  abordagem,  por  meio  da  Matemática,  de  uma  situação-
problema  não  essencialmente  matemática  é  denotativo  da  necessidade  de 
articulação  entre  definição,  investigação  e  resolução.  Avançar  nestas  três 
perspectivas simultaneamente é relevante em uma atividade de modelagem 
(ALMEIDA, VERTUAN, 2011, p. 27)  

Para  tanto,  conforme  Almeida  e  Dias  (2004,  apud  ALMEIDA, 

VERTUAN,  2011,  p.  27),  o  hábito  do  trabalho  com  modelagem  pode  ser  adquirido 

pelos alunos de maneira gradual, através de “momentos”, a saber: 

  Primeiro  momento:  os  alunos  são  colocados  diante  de  uma 

“situação-problema”  pelo  professor,  devidamente  descrito 

pelas informações necessárias à resolução do mesmo. Desse 

modo,  os  alunos  não  precisam  obter  dados  novos,  e  o 

 
 
 
22 

professor  acompanha  –  avaliando  e  orientando  –  todo  o 

processo  de  investigação,  dedução,  análise  e  utilização  do 

modelo matemático. 

  Segundo  momento:  uma  “situação-problema”  é  proposta  aos 

alunos  pelo  professor,  cabendo  aos  mesmos  (dispostos  em 

grupos)  coletarem  os  dados  relevantes  para  que  a  atividade 

se desenvolva. Esse momento é caracterizado por uma maior 

“independência do estudante no que se refere à definição de 

procedimentos  extramatemáticos  e  matemáticos  adequados 

para a realização da investigação”. 

  Terceiro momento: uma atividade de modelagem é conduzida 

pelos  alunos  que  estão  divididos  em  grupos,  eles  são  os 

responsáveis  pela  formulação  de  uma  “situação-problema”, 

assim  como  de  todo  o  processo  de  modelagem  do  mesmo, 

incluindo  a  divulgação  dos  resultados  obtidos  para  a 

“comunidade escolar”. 

A  justificativa  primeira  para  a  introdução  gradual  de  atividades  de 

modelagem  está  baseada  no  fato  de  proporcionar  ao  aluno  o  desenvolvimento  de 

aptidão  para  a  modelagem.  Desta  maneira,  “a  orientação  e  colaboração  do 

professor,  mais  intensa  no  primeiro  e  segundo  momentos,  confere  ao  aluno 

confiança,  independência  e  autoridade  para  delimitar  uma  situação-problema  e 

buscar, por meio da matemática, uma solução.” (ALMEIDA, VERTUAN, 2011, p. 28-

29) 

Determinar  o  papel  do  professor  e  dos  alunos  em  atividades  de 

Modelagem Matemática, segundo Almeida e Vertuan (2011, p. 29) seria pretensão, 

pois  cada  situação  é  singular.  Desse  modo,  na  busca  por  conferir  ações  ao 

professor  e aos  alunos,  Barbosa  (2001,  p.  9-10) caracteriza  o  professor “como  ‘co-

partícipe’  na  investigação  dos  alunos,  dialogando  com  eles  acerca  de  seus 

processos.”  Assim  sendo,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  através  da 

Modelagem  Matemática  é  compartilhado  entre  o  professor  e  seus  alunos,  exigindo 

uma mudança de postura de ambos os envolvidos.  

 
 
Iniciamos  o  próximo  capítulo  com  o  estudo  de  como  surgiram  os 

números  complexos.  Em  seguida,  apresentamos  como  os  conteúdos  sobre  os 

números complexos são abordados nos livros didáticos. 

23 

 
24 

3. ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS  

Neste  capítulo,  apresentaremos  alguns  fatos  históricos  sobre  o 

surgimento  dos  números  complexos  que  podem  e  devem  ser  levados  em 

consideração  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Além  disso,  também  será 

apresentado  como  esses  números  são  abordados  nos  livros  didáticos  disponíveis 

nas escolas e utilizados por boa parte dos professores no preparo de suas aulas. 

3.1. HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Inicialmente,  segundo  Peruzzo  (2012),  os  números  complexos  não 

foram naturalmente aceitos como números. Não havia um significado geométrico em 

uma  raiz  quadrada  de  um  número  negativo,  ou  seja,  tal  número  não  existia. 

Entretanto, durante a resolução de equações cúbicas, utilizando a fórmula  que hoje 

conhecemos  como  de  Cardano-Tartáglia,  o  matemático  Bombelli  percebeu  a 

necessidade  de  se  trabalhar  com  números  imaginários,  e  o  desenvolvimento  de 

regras  para  trabalhar  com  tais  números  propiciou  um  avanço  considerável  na 

Matemática e demais ciências. 

A  resolução  de  equações  foi  um  assunto  que  sempre  despertou  o 

interesse de matemáticos ao longo da história. Rosa (1998, p. 42) cita que o primeiro 

exemplo de raiz quadrada de número negativo foi publicado por volta de 75 d.C., por 

Heron  de  Alexandria,  em  Estereometria,  num  cálculo  sobre  o  desenho  de  uma 

pirâmide,  onde  surge  a  necessidade  de  calcular           .  Entretanto,  Heron 

substituiu  este  número  por           ,  e  assim  este  problema  foi  resolvido  sem  a 

criação dos números complexos. Anos depois, por volta de 275 d.C., surge no livro 

Arithmética  um  problema  geométrico  em  que  Diofanto  de  Alexandria  chega  à 

equação                      , cujas raízes são    

Segundo  Iezzi  (2005,  p.  99),  até  o  final  do  século      a  álgebra 

pouco  havia  evoluído,  o  que  pode  ser  constatado  no  mais  antigo  livro  impresso 

 
 
 
 
 
        
  
  
25 

sobre aritmética e álgebra, a Summa de 1494, do frade italiano Luca Pacioli (1445-

1515),  o  qual  se  limita  à  resolução  de  equações  do  primeiro  e  segundo  graus  por 

meio  de  regras  verbais  aplicadas  a  casos  numéricos.  No  final  de  seu  livro,  Pacioli 

afirma que a solução da equação cúbica:             (usando a notação moderna), 

é tão impossível quanto à quadratura do círculo.  

No  século     ,  ressurge  na  Europa  o  interesse  pela  matemática. 

Nesse período, ocorreu a descoberta por matemáticos italianos da solução algébrica 

das equações cúbica e quártica.  

Por  volta  de  1515,  ainda  segundo  Iezzi  (2005,  p.  99),  Scipione  del 

Ferro  (1465-1526),  professor  da  Universidade  de  Bolonha,  conseguiu  resolver 

algebricamente  esse  tipo  de  equação,  através  da  substituição  de         

  em 

                     ,  obtendo                    e  desse  modo  o  método  de 

resolução  das  equações  cúbicas  estava  praticamente  descoberto.  Scipione  não 

publicou seu método, mas revelou o segredo tempos depois a seu discípulo Antonio 

Maria Fior.  

De acordo com Eves (2004, p. 302-303), por volta de 1535, Niccolo 

Fontana  (1499(?)-1557),  natural  de  Bréscia,  na  Itália,  mais  conhecido  como 

Tartaglia,  anunciou  ter  descoberto  uma  solução  algébrica  para  a  equação  cúbica 

           . Por considerar que se tratava de um blefe de Tartaglia, Fior o desafia 

para uma disputa pública envolvendo a resolução de equações cúbicas. 

Com muito empenho, Tartaglia conseguiu resolver também, faltando 

poucos  dias  para  a  disputa,  a  equação  cúbica  desprovida  do  termo  quadrático. 

Como  no  dia  marcado  sabia  resolver  dois  tipos  de  cúbicas,  ao  passo  que  Fior  só 

sabia resolver um, Tartaglia triunfou plenamente. Mais tarde, Girolamo Cardano, um 

gênio  inescrupuloso  que  ensinava  matemática  e  praticava  medicina  em  Milão, 

depois de um juramento solene de segredo, conseguiu arrancar de Tartaglia a chave 

da solução da equação cúbica. 

Em 1545, porém, quando apareceu em Nuremberg a  Ars Magna (A 

Grande  Arte)  de  Cardano,  um  grande  tratado  em  latim  de  álgebra,  lá  estava  a 

solução  de  Tartaglia  para  a  equação  cúbica.  Os  protestos  veementes  de  Tartaglia 

foram  rebatidos  por  Ludovico  Ferrari,  o  mais  brilhante  dos  discípulos  de  Cardano, 

que argumentou ter seu mestre recebido informações de Scipione del Ferro, através 

 
 
 
26 

de um terceiro personagem, ao mesmo tempo que acusava Tartaglia de ter plagiado 

a mesma fonte. Seguiu-se uma polêmica, e Tartaglia, com certeza, deu-se feliz por 

sair vivo. (EVES, 2004, p. 303) 

Para Eves (2004, p. 303), Cardano, em sua Ars Magna, mostrou um 

método para resolver equações do terceiro grau do tipo  

           .                                                                                     (1) 

Considerando  a  identidade    –   

       –               e  escolhendo     e     de 

modo que           e            , segue que      –   com 

        e             

  .                               (2) 

Este método é conhecido atualmente por fórmula de Cardano-Tartaglia.  

A  Ars  Magna  apresenta  outra  descoberta  considerável,  devida  a 

Ludovico  Ferrari  (1522-1565),  discípulo  de  Cardano,  um  método  para  reduzir 

equações do quarto grau a equações cúbicas (IEZZI, 2005, p. 100). 

De acordo com Eves (2004, p. 308), em 1572, poucos anos antes de 

Cardano morrer, Rafael Bombelli publicou a “Álgebra”, obra notável sobre resolução 

das  equações  cúbicas.  Seus  textos  mostram  que,  se  a  quantidade   

é 

negativa, então a equação cúbica  (1) tem três raízes reais. Entretanto, nesse caso, 

devido  à  fórmula  de  Cardano-Tartaglia,  essas  raízes  eram  expressas  como  a 

diferença de duas raízes cúbicas de números complexos imaginários, o que gerava 

desconforto para os matemáticos do período.  

Segundo  Boyer  (2010,  p.197),  Bombelli,  ao  resolver  a  equação 

               verificou  que  4  era  raiz  da  equação.  Contudo,  ao  tentar  verificar  se 

encontrava  a  mesma  solução  através  da  fórmula  de  Cardano-Tartaglia,  chegou  à 

expressão 

 
 
 
 
 
      
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
27 

              (3) 

Para superar essa dificuldade, de acordo com Peruzzo (2012, p. 2), Bombelli tentou 

encontrar  regras  para  operar  com  esses  números,  denominados  por  ele  de 

imaginários.  Bombelli  admitiu  a  existência  de  expressões  da  forma            e 

       ,  que  podem  ser  consideradas  como            

    e            

, 

respectivamente. Escrevendo  

                           ,                                                         (4) 

de onde segue que      . Então, como      , voltando à equação, obteve 

 .                              (5) 

Portanto,  

                        .                                   (6) 

A partir do resultado de Bombelli, os matemáticos passaram a usar 

as raízes quadradas de números negativos, apesar de se sentirem desconfortáveis 

com  isso.  Mais  de  dois  séculos  depois,  Euler  sistematizou  como  extrair  raízes  de 

números  complexos.  Vale  destacar  também  que  foram  as  equações  do  3º  grau  e 

não as do 2º que levaram à necessidade da criação dos números imaginários. 

O suíço Leonard Euler (1707-1783) foi o primeiro a utilizar o símbolo 

 ,  para     ,  em  um  de  seus  trabalhos.  Em  1749,  segundo  Dante  (2010,  p.  171), 

Euler  mostrou  que  se             é  raiz  de  uma  equação,  então            também 

será. Entretanto, como muitos matemáticos da época, Euler era discreto ao trabalhar 

 
      
 
 
     
 
 
    
  
 
    
 
 
     
 
 
    
  
 
              
 
            
 
 
 
 
                        
 
 
                      
 
                
 
              
 
 
 
              
 
            
 
 
28 

com  os  números  complexos.  Segundo  Boyer  (2010,  p.  305),  “foi  por  Gauss  ter 

adotado esse símbolo em seu clássico ‘Disquisitiones arithmetica’ de 1801 que seu 

lugar ficou assegurado entre as notações matemáticas”. 

O  alemão  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855),  em  1832,  apresentou 

um  importante  artigo  sobre  a  representação  geométrica  dos  números  complexos, 

abrindo  caminho  para  a  extensão  da  teoria  dos  números  do  corpo  real  para  o 

complexo.  Anteriormente  a  ele,  matemáticos  como  o  suíço  Jean  Robert  Argand 

(1768-1822) e o norueguês Caspar Wessel (1745-1818) já haviam trabalhado com a 

representação  geométrica  dos  complexos  no  plano,  entretanto  a  pouca 

representatividade desses matemáticos fez com que seus trabalhos não obtivessem 

a notoriedade merecida na época. 

É interessante observar que a representação gráfica dos complexos 

já havia sido descoberta em 1797 por Caspar Wessel (1745-1818) e publicada nas 

atas  da  Academia  Dinamarquesa  em  1798;  no  entanto, o  trabalho  de Wessel ficou 

praticamente  ignorado,  e,  dessa  forma,  o  plano  complexo  passou  a  ser  chamado 

plano  de  Gauss,  embora  Gauss  só  publicasse  sua  ideia  trinta  anos  mais  tarde. 

Estranhamente ninguém antes de Wessel e Gauss deu o passo óbvio de pensar nas 

partes  real  e  imaginária  de  um  número  complexo          como  coordenados 

retangulares  num  plano.  Dar  este  simples  passo  fez  com  que  os  matemáticos  se 

sentissem  muito  à  vontade  quanto  aos  números  imaginários,  pois  estes  agora 

podiam ser visualizados no sentido de que cada ponto do plano corresponde a um 

número complexo e vice-versa. Ver é crer, e as velhas ideias sobre a existência de 

números imaginários foram abandonadas. (BOYER, 2010, p. 350-351) 

Finalmente,  em  1833,  Sir  William  Rowan  Hamilton  (1805-1865) 

apresenta à  Academia  Irlandesa  um  artigo  em  que  introduz  uma  álgebra  formal de 

pares  de  números  complexos  cujas  regras  de  combinação  são  utilizadas  até  hoje. 

Assim,  vemos  “o  conceito  definitivo  de  número  complexo  como  par  ordenado  de 

numerais reais, ideia que permeava as representações gráficas de Wessel, Argand e 

Gauss, mas que pela primeira vez era explicitada” (MILIES, 2008). 

Hamilton  propôs  também  a  expressão  matemática  dos  números 

complexos, onde um número complexo qualquer   pode ser escrito na forma       , 

denominada forma algébrica, com   e   reais e   a unidade imaginária. Este feito é 

considerado  o  início  da  moderna  formulação  dos  números  complexos.  Nesta  nova 

 
29 

representação,           , o número   é a parte real de  ,          , e o número   é 

a  parte  imaginária,           .  Para       ,  segue  que  o  número  é  real:              , 

logo       .  Para       ,  temos  um  número  imaginário  puro:            ,  logo        . 

Assim,  o  conjunto  dos  números  complexos  contém  o  conjunto  dos  números  reais, 

pois,  para       ,  o  número  complexo  reduz-se  a  parte  real.  Logo,  a  criação  da 

unidade  imaginária   ,  deu  origem  a  um  novo  conjunto  numérico  que  generaliza  o 

conjunto dos números reais: o conjunto dos números complexos. 

Conforme  Peruzzo  (2012),  Gauss,  em  1798,  demonstrou  que  toda 

equação algébrica de grau           e coeficientes complexos têm pelo menos uma 

raiz  complexa,  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra.  Esse  teorema  resolveu  a 

questão das soluções de equações algébricas e ainda mostrou que o conjunto dos 

números complexos é o melhor conjunto para tratar o problema. 

Ao  longo  da  história  dos  números  complexos,  podemos  perceber 

que  o  surgimento  desses  números  ocorreu  através  da  resolução  de  equações 

algébricas, principalmente as de grau 3. Podemos notar também que até mesmo os 

grandes  matemáticos  demoraram  a  compreender,  aceitar  e  utilizar  os  números 

complexos,  o  que  reforça  a  dificuldade  que  nós  (alunos  e  professores)  temos  em 

trabalhar esses conceitos. 

3.2.  ABORDAGENS  MATEMÁTICAS  TRADICIONAIS  PARA  O  ENSINO  DOS 

NÚMEROS COMPLEXOS 

Frequentemente o ensino dos números complexos ocorre através de 

uma  retomada  da  evolução  dos  números,  na  tentativa  de  contribuir  para  uma 

aprendizagem  mais  significativa,  visando  proporcionar  ao  aluno  a  oportunidade  de 

refletir sobre a necessidade do surgimento de “novos” números na medida em que 

os  homens  relacionavam-se.  Contudo,  estas  abordagens  normalmente  ocorrem  de 

forma descontextualizada.  

Na  busca  por 

tornar  esse  problema  ainda  mais  evidente, 

apresentamos  como  esses  conteúdos  são  abordados  tendo  como  referência  os 

livros  didáticos  –  Matemática:  contexto  e  aplicações,  de  Luiz  Roberto  Dante; 

Matemática:  ciência,  linguagem  e  tecnologia,  de  Jackson  Ribeiro,  e  Novo  olhar 

 
 
 
30 

matemática,  de  Joamir  Roberto  de  Souza  –  que  geralmente  são  os  principais 

materiais  de  consulta  que  os  professores  dispõem  para  o  preparo  de  suas  aulas. 

Nestes livros, notamos que a apresentação dos conceitos sobre números complexos 

seguem  uma  abordagem  padrão.  Vejamos  a  seguir  como  estes  conceitos  são 

apresentados. 

3.2.1  Do Conjunto dos Números Naturais ao Conjunto dos Números Complexos 

  Conjunto dos números naturais ( ) 

O conjunto dos números naturais é representado por 

                                    .                                                            (7) 

Os números naturais são usados nas contagens, nos códigos e nas ordenações. No 

conjunto  dos  números  naturais,  a  adição  e  a  multiplicação  têm  por  resultado  um 

número natural. Entretanto, a subtração entre dois números naturais nem sempre é 

um número natural, ou seja, a subtração   –     por exemplo, não é possível em  . 

Surge  assim  a  necessidade  de  ampliação  do  conjunto     com  a  introdução  do 

conjunto dos números negativos. 

  Conjunto dos números inteiros (   

O conjunto dos números inteiros é representado por 

                                            .                                            (8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Note que a adição, a multiplicação e a subtração de dois números inteiros têm por 

resultado  um  número  inteiro.  Todas  as  propriedades  das  operações  em 

  são 
válidas em  . Entretanto, a divisão de dois números inteiros nem sempre resulta em 

um  número  inteiro,  por  exemplo,             não  é  possível  em   .  Temos  então  a 

necessidade de ampliação do conjunto  , introduzindo as frações não aparentes. 

  Conjunto dos números racionais (   

Acrescentando  as  frações  não  aparentes  positivas  e  negativas  ao 

conjunto     se  obtém  o  conjunto  dos  números  racionais  ( ).  Todo  número  racional 
pode  ser  escrito  na  forma   

,  com       ,          e       .  Assim,  o  conjunto  dos 

números racionais pode ser representado por 

                            .                                          (9) 

A  representação  decimal  de  um  número  racional   

  é  obtida  dividindo-se  a  por  b, 

obtendo assim decimais exatas (finitas) ou dízimas periódicas (infinitas). 

As quatro operações fundamentais (adição, subtração, multiplicação 

e  divisão  por  um  número  diferente  de  zero)  são  definidas  em   .  Entretanto,  uma 
equação  como          não  possui  solução  em   ,  pois  não  existe  racional   

  tal  que 

   . Surge então à necessidade da criação de outro tipo de número, o número 

irracional. 

  Conjunto dos números irracionais (  ) 

O  conjunto  dos  números  irracionais  é  formado  pelos  números 

decimais que não podem ser escritos na forma fracionária com numerador inteiro e 

denominador inteiro diferente de zero. Estes números são os decimais infinitos e não 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

periódicos. 

  Conjunto dos números reais ( ) 

Da  reunião  do  conjunto  dos  números  racionais  com  o  conjunto  dos 

números irracionais se obtém o conjunto dos números reais. 

                                                .                           (10) 

Contudo,  temos  que  se       ,  então         .  Consequentemente,  a  equação 

            não  tem  solução  em   ,  pois:                                   e  não 

existe um número real   que, elevado ao quadrado, seja igual a   . Surge então a 

necessidade de estender o conjunto dos números reais. 

  Conjunto dos números complexos ( ) 

O conjunto dos números complexos é um conjunto cujos elementos 

devem  ser  tais  que  possam  ser  somados  e  multiplicados,  e  que  possibilitem  a 

extração  da  raiz  quadrada  de  um  número  negativo.  Segundo  Dante  (2010,  p.  138) 

uma  boa  maneira  de  definir  esse  conjunto  é  a  proposta  realizada  por  Gauss  em 

1831,  e  reforçada  por  Hamilton  em  1837,  segundo  a  qual  o  conjunto  dos  números 

complexos  é  um  conjunto  de  pares  ordenados  de  números  reais,  em  que  estão 

definidas operações: 

 

Igualdade:                         e       , 

  Adição:                                 , 

  Multiplicação:                                  . 

Desse modo, o conjunto dos números complexos    é definido como o conjunto dos 

pares  ordenados  de  números  reais          em  que  estão  definidas  as  operações 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

citadas. Portanto, 

                   , com       e                                                (11) 

3.2.2  Forma Algébrica dos Números Complexos 

O  número  complexo         é  chamado  unidade  imaginária  e  é 

indicado  por   .  Por  definição,           é  a  característica  fundamental  da  unidade 

imaginária.  Todo  número  complexo              pode  ser  escrito  de  maneira  única 

como 

           (             e        ).                                                (12) 

Essa é a forma algébrica ou forma binomial de escrever um número complexo. Um 

número complexo escrito nessa forma tem duas partes  

  parte real,          ; 

  parte imaginária,          . 

Portanto, em um número complexo, 

  se a parte imaginária for nula        , dizemos que o número é real, ou seja, 

                  , 

  se  a  parte  real  for  nula           e  a  parte  imaginária  não  for  nula         , 

dizemos que o número é imaginário puro, ou seja,                     . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3  Representação Geométrica de um Número Complexo 

34 

Sabemos  que  o  número  complexo     pode  ser  escrito  como  um  par 

ordenado              e  na  forma  algébrica            ,  com          e       .  Temos 

ainda que cada par ordenado de números reais        pode ser representado em um 

plano  cartesiano  por  um  único  ponto.  Desse  modo,  no  plano  complexo,  podemos 

associar a um ponto P de coordenadas        um único número complexo           , 

e vice-versa. 

A representação geométrica de um número complexo é realizada em 

um plano cartesiano denominado plano de Argand-Gauss ou plano complexo. Nesse 

plano,  o  eixo  das  abscissas  é  chamado  eixo  real       e  o  eixo  das  coordenadas, 

eixo  imaginário      .  Chamamos  de  afixo  de     o  número  complexo  representado 

pelo ponto        , como ilustrado na Figura 1. 

Figura 1 - Representação geométrica de um número complexo. 

Fonte: Autores 

Pode-se  associar  no  plano  complexo  um  vetor  a  cada  número 

complexo           , de modo que uma das extremidades esteja na origem do plano 

e a outra no ponto        , como ilustrado na Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Vetor associado ao número complexo             

35 

Fonte: Autores. 

3.2.4  Adição, Subtração e Multiplicação de Números Complexos 

Considere               e             ,  com            e     reais.  A  seguir, 

definimos  as  operações  de  adição,  subtração  e  multiplicação  de  Números 

Complexos. 

  Adição 

A  adição  de  dois  números  complexos  é  realizada  adicionando-se, 

separadamente,  as  partes  reais  e as partes imaginárias. Assim,  na forma  de  pares 

ordenados                                            ,  e  na  forma  algébrica           
                                                                    . 

É importante destacar a propriedade do elemento oposto, a qual diz 

que para cada número complexo   , existe um número oposto   , também complexo, 

tal  que:                              (SOUZA,  2010,  p.  233).  Assim,  os  números 

 
 
 
 
 
 
 
 
complexos             e              são opostos, e podemos dizer que          ou 

36 

        . 

  Subtração 

A  subtração  de  dois números  complexos  é  realizada  subtraindo-se, 

separadamente,  as  partes  reais  e as partes imaginárias. Assim,  na forma  de  pares 

ordenados                                            ,  e  na  algébrica           
                                                                    . 

  Multiplicação 

Para realizar a multiplicação de dois números complexos, aplicamos 

a propriedade distributiva e  reduzimos os termos semelhantes. Assim, na forma de 

pares  ordenados,                                                       e    na  algébrica 
                                                                      –               

   –                    

3.2.5  Conjugado e Divisão de Números Complexos 

Dado o número complexo           ,        e      , o conjugado de 

 ,  indicado  por    ,  é  o  número  complexo             .  Note  que,  a  diferença  entre  o 

número complexo   e o seu conjugado    é apenas o sinal da parte imaginária, sendo 

que o sinal da parte real não se altera. 

Uma  propriedade  dos  conjugados  é  que,  ao  multiplicarmos  um 

número  complexo  por  seu  conjugado,  obtemos  sempre  um  número  real  não 

negativo. Vejamos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

                                                                                 (13) 

Portanto, o produto        é igual ao quadrado da parte real com o quadrado da parte 

imaginária. 

O quociente entre dois números complexos                  e          

                  pode  ser  calculado  multiplicando-se  o  dividendo  e  o  divisor  pelo 

conjugado do divisor, isto é: 

3.2.6  Potenciação de   

Sabemos  que           e  utilizando  as  propriedades  de  potenciação 

dos  números  reais,  podemos  calcular  os  valores  de    ,  com         .  A  tabela  (1) 

apresenta estes resultados. 

Tabela 1 - Potências de    

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
  
  
 
        
        
 
                  
                  
 
                      
       
                
 
 
 
 
 
       
                       
       
                          
        
                         
                          
                        
                             
                               
                      
                            
38 

Note que as potências de    se repetem de 4 em 4, ou seja, 

 

                          ,                

 

 

 

Assim,       

Desse  modo,  como  essas  recorrências  são  válidas  para  todo    

natural, temos que           , onde   é o resto da divisão de   por 4. 

3.2.7  Módulo de um Número Complexo 

O  módulo  de  um  número  complexo            ,  com          e      , 

geometricamente,  é  a  distância  entre  a  origem     do  sistema  de  coordenadas 

cartesianas  e  o  ponto         .  Algebricamente,  indicamos  o  módulo  do  número 

complexo     por       e,  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras,  podemos  determinar  a 

distância da origem   ao ponto   como sendo 

                                                 .                  (15) 

Em  relação  ao  módulo  de  números  complexos  são  válidas  as 

seguintes propriedades: 

 

              , 

 
 
                                             
                                              
                                                 
              
                
                   
                 
                          
 
 
 
 
 
 
 
39 

 

           , 

 

                        , e 

 

, onde        . 

3.2.8  Forma Trigonométrica de um Número Complexo 

Já  vimos  anteriormente  que  um  número  complexo            ,  com 

     ,  é  representado  por  um  ponto     no  plano  de  coordenadas        ,  chamadas 

coordenadas  cartesianas  do  ponto   .  Agora,  esse  mesmo  ponto  pode  ser 

representado por suas coordenadas polares, dadas por: 

  módulo do vetor         , indicado por     ou  ; 

  argumento  de   ,  dado  pelo  ângulo     formado  pelo  vetor            com  o  eixo   , 

contado positivamente no sentido anti-horário. 

O ângulo   é tal que            e satisfaz as seguintes igualdades: 

         

                  , 

         

                  . 

Substituindo esses valores em           , obtemos a chamada forma trigonométrica 

ou forma polar de um número complexo, ou seja, 

                                                                           .     (16) 

 
 
  
  
   
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
40 

Enfim,  nos  livros  didáticos  citados  anteriormente,  a  cada  etapa  da 

apresentação das operações com os números complexos são propostos exercícios 

de  fixação,  visando  que  os  alunos  incorporem  a  técnica  dos  cálculos  com  estes 

números. 

No  próximo  capítulo,  vamos  apresentar  a  nossa  proposta  de 

intervenção pedagógica na escola que visa uma melhor compreensão e assimilação 

dos conceitos dos Números Complexos pelos alunos. 

 
 
 
4. INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA NA ESCOLA 

41 

Neste capítulo, vamos descrever nossa sequência didática, que tem 

por  objetivo  melhorar  a  qualidade  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos 

números complexos na 3ª série do Ensino Médio. A sequência didática será dividida 

em etapas. A seguir, enumeramos as etapas. 

  Etapa 1: será proposta uma situação-problema aos alunos, para que, durante 

a busca da solução, os estudantes sintam a necessidade de aprender novos 

conceitos que facilitem a sua obtenção; 

  Etapa  2:  serão  propostas  algumas  atividades  que  visem  a  aquisição  de 

conceitos  sobre  números  complexos,  necessários  à  resolução  da  situação-

problema proposta na primeira etapa; 

  Etapa  3:  consistirá  basicamente  na  retomada  da  situação-problema  inicial  e 

sua resolução através dos conceitos adquiridos na etapa anterior;  

  Etapa  Final:  aplicação  de  um  questionário  para  avaliar  a  qualidade  desta 

intervenção pedagógica. 

A seguir, descreveremos como ocorrerá cada etapa, juntamente com 

a  justificativa  de  cada  atividade  proposta.  Para  fins  de  organização,  alguns  textos 

e/ou atividades de algumas etapas serão colocadas no anexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.1. ETAPA 1 – PROBLEMATIZAÇÃO 

Atividade 1 

Justificativa:  a  situação-problema  escolhida  para  a  realização  da 

etapa  1 tem  como principais objetivos  introduzir  e  atribuir  significado  aos  conceitos 

sobre  números  complexos.  Tal  problema  foi  apresentado  em  um  artigo  da  edição 

número 47 da Revista do Professor de Matemática e é conhecido como “o problema 

da Ilha do Tesouro”. A escolha deste problema deve-se ao fato de o mesmo ter sido, 

segundo  o  autor,  apresentado  em  um  curso  sobre  números  complexos,  onde  os 

participantes  eram  professores  de  Matemática,  causando  “comoção”  entre  os 

mesmos.  

Na  verdade,  todos  os  professores  presentes  admitiram  que,  se  o 

curso não fosse sobre números complexos, a nenhum dos presentes teria ocorrido a 

ideia  de  resolver  esse  problema  usando  a  álgebra  dos  números  complexos.  E, 

mesmo  depois  da  sugestão  para  fazê-lo,  quase  ninguém  conseguiu  (CARNEIRO, 

2001).  

Atividade  1.  (CARNEIRO,  2001)  Dois  piratas  decidem  enterrar  um 

tesouro  em  uma  ilha.  Escolhem,  como  pontos  de  referência,  uma  árvore  e  duas 

pedras.  Começando  na  árvore,  medem o  número  de  passos  até  a  primeira  pedra. 

Em  seguida,  dobram,  segundo  ângulo  de  90°,  à  direita  e  caminham  o  mesmo 

número de passos até alcançar um ponto, onde fazem uma marca. Voltam à árvore, 

medem  o  número  de  passos  desde  a  árvore  até  a  segunda  pedra,  dobram  à 

esquerda, segundo um ângulo de 90º, e caminham o mesmo número de passos até 

alcançar  outro  ponto,  onde  fazem  outra  marca.  Finalmente,  enterram  o  tesouro 

exatamente no ponto médio, entre as duas marcas. Anos mais tarde, os dois piratas 

voltam à ilha e decidem desenterrar o tesouro, mas, para sua decepção, constatam 

que  a  árvore  não  existe  mais.  Então  um  dos  piratas  decide  arriscar.  Escolhe  ao 

acaso um ponto da ilha e diz: “Vamos imaginar que a árvore estivesse aqui.” Repete 

então  os  mesmos  procedimentos  de  quando  havia  enterrado  o  tesouro:  conta  os 

 
 
 
 
43 

passos até a primeira pedra, dobra à direita, etc., e encontra o tesouro. 

A pergunta é: esse pirata era sortudo ou um matemático? 

Desenvolvimento:  a  atividade  será  realizada  por  meio  de  uma 

Modelagem  Matemática,  metodologia  escolhida  e  apresentada  no  capítulo  2.  O 

professor  deve  organizar  os  alunos  em  grupos,  explicar  aos  mesmos  que  será 

proposta  uma  situação-problema,  para  que  eles,  dispondo  dos  conhecimentos 

adquiridos  até  o  presente  momento  –  além  da  utilização  de  recursos  tais  como 

livros, apostilas, calculadoras, malha quadriculada, régua, compasso, entre outros  – 

resolvam pelo método considerado mais adequado, e que esta resolução deverá ser 

entregue  ao  término  do  tempo  estipulado  –  o  que  pode  variar  de  acordo  com  as 

especificidades da turma – para que futuramente possam ser retomadas. 

A fim de instigar os alunos na busca pelas soluções para a situação-

problema  proposta,  o  professor  deve  entregar  a  cada  grupo  pontos  marcados  que 

representem  as  pedras  e  a  localização  do  tesouro  (Figura  3)  e  solicitar  que  estes 

reproduzam  os  procedimentos  dos  piratas  ao  voltarem  à  ilha  para  desenterrar  o 

referido tesouro, escolhendo em cada figura um ponto ao acaso para representar a 

árvore. 

As  seguintes  ilustrações  (Figura  4,  Figura  5,  Figura  6  e  Figura  7) 

apresentam  quatro  maneiras  de  se  escolher  a  posição  da  árvore.  Desse  modo,  os 

alunos  podem  perceber  que,  de  fato,  a  posição  da  árvore  não  importa  para 

determinar a localização do tesouro.  Essa investigação também pode ser realizada 

através de softwares matemáticos, como o Geogebra, por exemplo. 

 
 
 
Figura 3 - Localização das pedras e do Tesouro: Atividade 1. 

44 

Fonte: Autores. 

Figura 4 - Atividade 1: Resolução geométrica do problema da "Ilha do Tesouro". 
Solução A. 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
Figura 5 - Atividade 1: Resolução geométrica do problema da "Ilha do Tesouro". 
Solução B. 

45 

Fonte: Autores. 

Figura 6 - Atividade 1: Resolução geométrica do problema da "Ilha do Tesouro". 
Solução C. 

Fonte: Autores. 

 
 
 
 
Figura 7 - Atividade 1: Resolução geométrica do problema da "Ilha do Tesouro". 
Solução D. 

46 

Fonte: Autores. 

Durante  esse  processo,  o  professor  deve  acompanhar  os  grupos, 

orientando-os  no  que  for  possível,  entretanto,  vale  ressaltar  que  o  professor  não 

deve contar a resolução aos alunos, mas apenas conduzi-los para que eles mesmos 

a  obtenham.  É  importante  também  que,  no  final  da  etapa  1,  seja  realizada  uma 

apresentação  das  maneiras  encontradas  para  resolver  a  situação-problema.  No 

Anexo  A,  apresentamos  algumas  formas  para  a  solução  do  “Problema  da  Ilha  do 

Tesouro”.  Salientamos,  contudo,  que  a  solução  4  somente  será  apresentada  e/ou 

encontrada pelos alunos após a etapa 2, ou seja, após a “aquisição” dos conceitos 

acerca dos números complexos.  

Devem-se  valorizar  os  procedimentos  corretos  e  destacar  as 

dificuldades  encontradas,  as  quais  devem  ser  valorizadas  a  fim  de  justificar  a 

necessidade de aprender algo novo, que possa simplificar tais resoluções, visto que 

elas baseiam-se em conceitos da geometria analítica, que nem sempre são de fácil 

compreensão  aos  nossos  alunos.  Assim  sendo,  há  uma  possibilidade  considerável 

de que nenhuma solução seja encontrada, reforçando o fato de que novos conceitos 

devem ser aprendidos. 

 
 
 
47 

4.2 ETAPA 2 – AQUISIÇÃO DE CONCEITOS 

Nesta  etapa,  juntamente  com  os  fatos  históricos,  utilizaremos  de 

situações-problemas  em  que  os  alunos  tenham  a  oportunidade  de  vivenciar  os 

processos que levaram ao surgimento dos números complexos. Além de atividades 

que  contribuam  para  que  o  aluno  compreenda  as  operações  com  números 

complexos e seus significados no plano complexo. 

Atividade 2 

Justificativa:  contextualizar,  através  de  uma  situação-problema,  a 

equação  que  o  matemático  e  engenheiro  Rafael  Bombelli  utilizou  para  descobrir  a 

necessidade  do  surgimento  de  outros  números,  para  que  o  aluno  tenha  a 

oportunidade  de  “vivenciar”  parte  desse  processo.  Para  tanto,  utilizaremos  uma 

situação-problema, adaptada por nós, e que se encontra no Currículo do Estado de 

São Paulo, no Caderno do Aluno da 3ª série do ensino médio, v. 2 (MATEMÁTICA-3, 

2008, p. 18). 

Atividade 2. Um marceneiro quer construir duas caixas, uma com a 

forma de um cubo de aresta   metros, outra com a forma de um paralelepípedo com 

base retangular, de lados     e    , e de altura igual à altura do cubo. O valor de   

deve  ser  escolhido  de  tal  forma  que  o  volume  do  cubo  seja  igual  ao  volume  do 

paralelepípedo adicionado a       

a)  Escreva  a  equação  que  traduz  a  exigência  a  ser  satisfeita  pelo 

valor de  . 

Resposta:    –      –         

b)  Encontre,  por  tentativa  e  erro,  um  valor  para     que  satisfaça  a 

equação do item anterior. 

 
 
 
 
 
 
Resposta:      . 

48 

c)  A  equação  encontrada  no  item  (a)  é  uma  equação  do  terceiro 

grau  do  tipo                  ,  isto  é,  não  apresenta  o  termo  em    .  Vejamos,  na 

próxima atividade, um pouco da história que envolve a busca pela solução dessas 

equações. 

Desenvolvimento:  Propor  a  situação-problema  para  os  alunos 

resolverem em duplas e, após o tempo estipulado, fazer a discussão e correção do 

mesmo,  chamando  a  atenção  para  o  fato  de  que  resolver  a  equação  significa 

resolver o problema. 

Atividade 3 

Justificativa:  é 

“contando  histórias  que  os  significados  são 

construídos [...]. Na verdade, não parece concebível ensinar qualquer disciplina sem 

despertar  o  interesse  em  sua  história”  (SÃO  PAULO,  2012,  p.  45).  Nesta  etapa, 

recorremos, em alguns momentos, à história dos números complexos. 

Atividade  3.  Leitura  e  análise  de  texto:  Contexto  histórico  do 

surgimento dos Números Complexos (GARBI, 2010, p. 159-165). 

Na mesma época em que Copérnico revolucionava a Astronomia, a 

Álgebra  também  passava,  no  norte  da  Itália,  por  profundas  transformações.  De 

acordo com relatos da época, um professor da Universidade de Bolonha, chamado 

Scipione  de  Ferro  (1465-1526),  encontrou,  em  1510,  uma  forma  geral  de  resolver 

equações do tipo                . Ele não publicou sua descoberta, mas, antes de 

morrer, revelou-a a seu aluno Antonio Maria Fior. No mesmo período e na mesma 

região,  viviam  dois  matemáticos  cujos  nomes  entraram  para  a  História:  Girolano 

Cardano (1501-1576) e Nicolò Fontana (1500-1557), apelidado Tartaglia. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Cardano  nasceu  em  Pávia  e  levou  uma  vida  marcada  por 

contrastes  e  extremos.[...]  Em  um  documento  por  ele  mesmo  redigido,  definiu-se 

desbocado, espião, melancólico, traidor, invejoso [...]  Cardano legou a posteridade 

um  livro  que,  à  época,  era  sem  dúvida  o  maior  compêndio  algébrico  existente:  a 

Artis  Magnae  sive  de  Regulis  Algebraicis  (A  Arte  Magna  ou  Sobre  as  Regras 

Algébrica),  conhecida  por  Ars  Magna,  publicada  em  Nuremberg,  Alemanha,  em 

1545.  Naquele  livro,  entre  diversas  outras  ideias  que  impulsionaram  o  estudo  da 

Álgebra, foi introduzido, com a clareza moderna, o conceito de número negativo, em 

analogia  aos  créditos  e  débitos  da  contabilidade  usual.  O  nome  de  Cardano 

também  sobrevive  na  expressão  “eixo  cardan”,  embora  a  inversão  não  tenha  sido 

dele. 

Nicolò  Fontana,  o  Tartaglia,  em  comum  com  Cardano,  tinha 

apenas  o  talento  matemático  e  a  nacionalidade  italiana.  Nascido  em  Bréscia,  em 

1500, teve a vida marcada pelo infortúnio, pelas lutas, pelas asperezas e por toda a 

sorte de dificuldades. [...] A despeito de infância tão amarga, Tartaglia desde cedo 

demonstrou  grande  amor  pelos  estudos  e  vontade  de  aprender.  Entretanto,  mal 

começou a ser alfabetizado, sua mãe tirou-o da escola por absoluta impossibilidade 

de pagá-la. Tartaglia passou então a estudar por si mesmo [...] Tartaglia construiu 

sua cultura, e, em 1535, já era renomado professor em Verona, Vicenza, Bréscia e 

Veneza.  Ao  longo  da  vida,  publicou  diversas  obras,  inclusive  sobre  o  Triângulo 

Aritmético,  e  foi  o  primeiro,  um  século  antes  de  Galileu,  a  realizar  cálculos  de 

artilharia. Mas o que o colocou nos anais da Matemática foram suas disputas com 

Cardano sobre as equações do 3º grau. 

Dispondo do segredo do falecido Del Ferro e desejando conquistar 

fama,  Antonio  Fior  decidiu  desafiar  Tartaglia  para  um  duelo  matemático.  Isso  era 

comum  à  época,  e  tais  duelos  consistiam  na  apresentação  recíproca  de  questões 

que deveriam ser resolvidas pelas partes. Fior, naturalmente, pretendia apresentar 

problemas  envolvendo  equações  do  3º  grau,  das  quais  somente  ele  detinha  a 

solução. Não tendo Fior em grande conceito, Tartaglia aceitou o desafio, mas pouco 

tempo antes do encontro veio a saber que seu oponente estava armado do método 

de Del Ferro. Sentindo-se ameaçado de perder o confronto, Tartaglia escreveu em 

suas  memórias:  “mobilizei  todo  o  entusiasmo,  a  aplicação  e  a  arte  de  que  fui 

capaz, objetivando encontrar uma regra para a solução daquelas equações, o 

 
50 

que consegui a 10 de fevereiro de 1531”. O resultado foi que Tartaglia venceu o 

desafio de Fior e tornou-se ainda mais famoso. 

Quando  essa  notícia  se  espalhou,  Cardano  estava  escrevendo  a 

Pratica  Arithmeticae  Generalis,  englobando  Álgebra,  Aritmética  e  Geometria.  Ao 

saber que Tartaglia resolvera as equações do terceiro grau, Cardano procurou por 

ele pedindo que permitisse a publicação daquela admirável descoberta em seu livro. 

Tartaglia  não  concordou  alegando  que  seria  feita  por  ele  mesmo,  em  uma  obra  a 

ser escrita futuramente. Durante meses, Cardano continuou a insistir, até que, após 

fazer  um  juramento  solene  de  que  manteria  o  segredo,  Tartaglia  concordou  em 

enviar-lhe a solução em um poema, de forma cifrada e misteriosa, que Cardano não 

conseguiu entender. Mais conversações, mais juras, mais promessas e, finalmente, 

Tartaglia  revelou  tudo.  Conforme  qualquer  um  podia  prever,  Cardano  quebrou  as 

promessas e juramentos e, em 1545, publicou na Ars Magna a fórmula revelada por 

Tartaglia.  Apesar  dos  rasgados  elogios  feitos  por  Cardano  a  ele,  Tartaglia  teve 

reação pronta e explosiva: publicou sua versão dos fatos e denunciou Cardano por 

haver  traído  um  juramento  feito  sobre  a  Bíblia.  Cardano  alegou  que,  depois  de 

receber  as  informações  de  Tartaglia,  visitara  Bolonha  e  ali  vira  os  manuscritos  de 

Del  Ferro,  de  modo  que  não havia  mais razão  para  que o  segredo fosse  mantido. 

Seu  discípulo  Ludovico  Ferrari,  o  descobridor  da  solução  das  equações  de  4º 

grau, também correu em defesa de Cardano. O círculo de ódio cresceu, e Tartaglia 

chegou  a  aceitar  um  debate  público  com  Cardano,  no  território  deste,  Milão,  mas 

quem compareceu no lugar do perjuro foi Ferrari. Após trocas de insultos, as partes 

retiraram-se cantando vitória, mas o debate propriamente não se realizou. No final, 

a posteridade foi injusta para com o sofrido Tartaglia: a fórmula que ele deduzira e 

que ensinara ao desleal inimigo é hoje conhecida por “Fórmula de Cardano”.[...] 

Esta  é  a  chamada  Fórmula  de  Cardano,  embora  descoberta  por 

Tartaglia.[...] 

Uma consequência inesperada e admirável do método de Tartaglia 

foi  a  descoberta  de  que  o  Campo  Real  é  insuficiente  para  o  estudo  da  Álgebra, 

 
      
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
sendo indispensável trabalhar-se também com os chamados “números imaginários”. 

Seja,  por exemplo, a  equação                 .  Por inspeção,  vemos  que         é 

uma raiz. Aplicando a fórmula de Cardano, obteremos 

51 

e  caímos  na  extração  de  raízes  de  números  de  natureza  desconhecida.  Como  o 

resultado daquelas operações existe e é o número 4, ficou evidente a necessidade 

de se estender o Campo Real para que a Álgebra pudesse continuar avançando. O 

autor  desta  descoberta  foi  outro  italiano,  o  matemático  e  engenheiro  Rafael 

Bombelli, nascido em Bolonha por volta de 1530 e autor do livro  L’Algebra Parte 

Maggiore  dell’Arithmetica  (1672),  onde,  de  uma  forma  que  ele  descreveu  como 

“rude”, foram feitas as primeiras operações com números contendo a raiz quadrada 

de –  . É importante ressaltar que foram as equações do 3º grau e não as do 2º 

que levaram à criação do Campo Complexo. 

Desenvolvimento:  O  professor  deve  propor  inicialmente  a  leitura 

silenciosa do texto pelos alunos e, posteriormente, a compartilhada. Na sequência, o 

professor  pode  pedir  para  os  alunos  apontarem  o  que  mais  lhes  chamaram  a 

atenção.  Para  concluir,  caso  seja  necessário,  o  professor  complementa  os 

apontamentos  dos  alunos  e  enfatiza  que  a  equação  utilizada  por  Bombelli  é  a 

mesma da atividade 2. 

Atividade 4 

Justificativa:  continuar  e  concluir  as  atividades  2  e  3,  dessa  forma, 

possui a mesma relevância que ambas.  

Atividade  4.  Refaça  os  passos  de  Bombelli  e  resolva  a  equação                

                 através da fórmula de Cardano. 

 
              
 
            
 
 
 
 
 
 
 
Resposta:  Por  comparação,  temos  que           e        ,  assim 

substituindo estes valores na fórmula de Cardano, temos: 

52 

Desenvolvimento: O professor deve propor a atividade aos alunos e 

corrigi-la.  Aproveitando  o  momento  para  explicar  aos  mesmos  como  Bombelli 

chegou  à  igualdade:            

   ,  proporcionando,  assim,  o 

desenvolvimento da álgebra dos números complexos. 

Bombelli  admitiu  a  existência  de  um  número  da  forma           

como resultado da            

, ou seja, 

          .                                                             (17) 

Do mesmo modo, admitiu que: 

         .                                                              (18) 

Logo,  

                                                                         (19) 

Então, como      , voltando à equação (17), segue que  

 
      
    
 
    
  
 
 
 
   
   
 
 
 
 
    
    
 
    
  
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  
                  
 
                
 
    
              
 
           
 
 
 
 
            
 
 
 
          
 
 
 
          
 
 
 
 
53 

                                                             (20) 

Nesta  etapa,  é  importante  chamar  a  atenção  do  aluno  para  o 

seguinte  resultado:        .  Uma  maneira  de  resolver  é  definir  o  valor  de   ,  ou 

seja,  considerarmos                ,  logo                            .  Voltando 

a equação (20), temos que: 

                                 ,                                             (21) 

de onde segue, por comparação, o seguinte sistema linear 

                                                                    (22) 

Novamente, por comparação, obtemos que      . Portanto,            

e de modo análogo,            

          . Enfim,  

                       . 

Vale  ressaltar  que,  neste  momento,  o  professor  deve  deixar  bem 

claro aos alunos que     existe, e, como eles já sabem, não pertence ao conjunto 

dos  números  reais,  surgindo  assim  a  necessidade  da  extensão  do  conjunto  dos 

 
 
                      
 
   
         
 
               
                                           
 
 
                                          
 
 
 
          
                   
 
 
           
 
 
              
 
            
 
 
54 

números reais para o conjunto dos números complexos. 

Antes  de  passarmos  para  a  próxima  atividade  da  sequência,  é 

necessário fazer uma retomada de como os números (naturais, inteiros, racionais e 

reais)  são  representados  na  reta  real.  Explicar que  um  número  complexo  pode  ser 

representado  na  forma  algébrica  e  na  forma  de  par  ordenado,  podendo  assim  ser 

representado graficamente no plano complexo (plano de Argand-Gauss), e que cada 

número  complexo  pode  ser  associado  a  um  vetor  com  extremidades  na  origem,  e 

que este vetor possui um módulo, uma direção e um sentido, abrindo caminho para 

abordar  a  representação  trigonométrica  de  um  número  complexo.  Aproveita-se 

também para apresentar as operações entre os números complexos, assim como o 

seu conjugado e seu inverso.  

Atividade 5 

Justificativa:  representação  geométrica  de  um  número  complexo  no 

plano  complexo;  relacionar  as  operações  de  adição  e  subtração  de  números 

complexos  com  as  transformações  no  plano  (translações),  proporcionando  uma 

melhor compreensão sobre o assunto. 

 
 
 
55 

Atividade  5.  Esta  atividade  pode  ser  realizada  tanto  com  malha 

quadriculada,  régua,  lápis  e  borracha,  como  através  de  softwares  matemáticos, 

como, por exemplo, o Geogebra. 

a)  Represente o número complexo             no plano complexo, 

como um vetor centrado na origem do plano citado. 

Resposta: ver Figura 8. 

Figura 8 - Representação do número complexo    no plano complexo. 

Fonte: Autores. 

b)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos               e        .  Em  seguida,  represente  o  vetor  que  representa  o 

número complexo             . Anote suas observações. 

Resposta:            . 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 9 - Representação da adição no plano complexo:              

Fonte: Autores. 

Note que a imagem de z0 sofreu um deslocamento de 2 unidades no 

sentido positivo do eixo real. 

c)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e        . Em seguida, represente o vetor que representa o 

número complexo             . Anote suas observações. 

Resposta:        . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 10 - Representação da adição no plano complexo:              

Fonte: Autores. 

De  modo  análogo,  a  imagem  de  z0  sofreu  um  deslocamento  de  2 

unidades no sentido negativo do eixo real. 

d)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e        . Em seguida, represente o vetor que representa o 

número complexo             . Anote suas observações. 

Resposta:            . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 11 - Representação da adição no plano complexo:               

Fonte: Autores. 

Note  que  a  imagem  de      sofreu  um  deslocamento  de  3  unidades 

no sentido positivo do eixo imaginário. 

e)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e         . Em seguida, represente o vetor que representa o 

número complexo             . Anote suas observações. 

Resposta:           . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 12 - Representação da adição no plano complexo:             . 

Fonte: Autores. 

De  modo  análogo,  a  imagem  de  z0  sofreu  um  deslocamento  de  3 

unidades no sentido negativo do eixo imaginário. 

f)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e            . Em seguida, represente o vetor que representa 

o número complexo             . Anote suas observações. 

Resposta:            . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 13 - Representação da adição no plano complexo:             

Fonte: Autores. 

Note  que  a  imagem  de      sofreu  um  deslocamento  de  5  unidades 

no  sentido  positivo  do  eixo  real  e  um  deslocamento  de  2  unidades  no  sentido 

positivo do eixo imaginário. 

g)  Sejam  os  números  complexos               e             . 

Considerando  as atividades  realizadas nos itens  de  (b) até  (e),  é possível concluir 

como  será  o  vetor  representante  do  número  complexo              ?  Caso  sua 

resposta seja afirmativa, como seria este vetor? 

Resposta:  Sim.  Analisando  as  respostas  dos  itens  (b)  e  (c), 

podemos  notar  que  o  vetor           (Figura  10)  e  o  vetor      

           (Figura  9)  possuem  a 

mesma direção, módulo e sentido, assim como os vetores         (Figura 12) e o vetor 

           (Figura  11).  Dessa  forma,  podemos  concluir  que  o  vetor  representante  do 

número complexo    tem mesma direção, módulo e sentido que o vetor     

          (Figura 

13) e centro na origem do plano complexo. 

 
 
 
 
 
    
61 

h)  Determine o número complexo    do item (g) e represente-o no 

plano  complexo.  A  representação  obtida  corresponde  à  resposta  dada  no  referido 

item? 

Resposta:             . 

Figura 14 - Representação do número complexo              no plano complexo 

Fonte: Autores. 

Comparando  as  figuras  (13)  e  (14)  podemos  notar  que  a  resposta 

obtida agora corresponde à resposta dada no item (g). 

 
 
 
 
 
 
62 

Desenvolvimento: As atividades propostas devem ser realizadas em 

grupos  de  2  ou  3  alunos.  Durante  a  resolução,  o  professor  deve  acompanhar  os 

grupos, orientando e instigando os alunos na busca pelas respostas. 

Atividade 6 

Justificativa:  representação  geométrica  de  um  número  complexo  no 

plano  complexo;  relacionar  as  operações  de  multiplicação  e  divisão  de  números 

complexos  com  as  transformações no  plano  (ampliações  e/ou  reduções,  rotações), 

proporcionando uma melhor compreensão sobre o assunto. 

Atividade  6.  Esta  atividade  pode  ser  realizada  tanto  com  malha 

quadriculada,  régua,  transferidor,  lápis  e  borracha,  como  através  de  softwares 

matemáticos, como, por exemplo, o Geogebra. 

Seja o número complexo           . 

a)  Represente o número complexo   no plano complexo, como um 

vetor centrado na origem do plano citado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 15 - Representação de            no plano complexo. 

Fonte: Autores. 

b)  Determine  e 

represente  no  plano  complexo  o  vetor 

representante  do  número  complexo         ,  ou  seja,  o  vetor  resultante  da 

multiplicação de   pelo número real 2. Em seguida, analise as representações de   

e    e anote suas conclusões. 

Resposta:            . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 16 - Representação geométrica do produto de um número complexo por um 
número real. 

Fonte: Autores. 

Podemos notar que o vetor representante do número complexo     

preserva  o  argumento  e  o  sentido  do  vetor  representante  do  número  complexo   , 

porém possui o dobro de seu módulo. 

c)  Determine  e 

represente  no  plano  complexo  o  vetor 

representante do número complexo     

, ou seja, o vetor resultante da divisão de 

    pelo  número  real 2.  Em  seguida,  analise  as  representações  de      e      e  anote 

suas conclusões. 

Resposta:             . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 17 - Representação geométrica da divisão de um número complexo por um 
número real. 

Fonte: Autores. 

De  modo  análogo,  podemos  notar  que  o  vetor  representante  do 

número complexo     preserva o argumento e o sentido do vetor representante do 

número complexo  , porém tem a metade de seu módulo. 

d)  Determine e represente no plano complexo o vetor resultante da 

multiplicação  de     pelo  número  real –  ,  ou  seja,  o  vetor representante  do  número 

complexo         . No mesmo plano, represente   e analise estas representações. 

Anote suas conclusões. 

Resposta:             . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 18 - Representação geométrica do produto de um número complexo pelo 
número real -1. 

Fonte: Autores. 

Podemos notar que o vetor representante do número complexo     

preserva  o  módulo  de    ,  entretanto,  tem  sentido  contrário.  Percebemos  ainda  que 

      formam  um  ângulo  de  180º.  Assim,  temos  que  multiplicar  um  número 

complexo por –   corresponde a girá-lo sob um ângulo de 180º. 

e)  Determine e represente no plano complexo o vetor resultante da 

multiplicação  de     pelo  número  imaginário   ,  ou  seja,  o  vetor  representante  do 

número  complexo         .  No  mesmo  plano,  represente     e  analise  estas 

representações. Anote suas conclusões. 

Resposta:             . 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 19 - Representação geométrica do produto de um número complexo pelo 
número complexo  . 

Fonte: Autores. 

Analogamente,  podemos  notar  que  o  vetor  representante  do 

número  complexo      preserva  o  módulo  de    ,  entretanto  tem  sentido  e  direção 

diferentes. Percebemos ainda que      formam um ângulo de 90º (observe que os 

triângulos  destacados  são  congruentes).  Assim,  multiplicar  um  número  complexo 

por i corresponde a girá-lo sob um ângulo de 90º no sentido anti-horário. 

f)  O  que  aconteceria  com  o  vetor  representante  do  número 

complexo    ,  item  (e),  se  o  multiplicássemos  pelo  número  imaginário   ?  O  que 

podemos mostrar com este fato? 

Resposta:  O  vetor  representante  de      sofreria  um  giro  de  90º  no 

sentido anti-horário, e coincidiria com o vetor    (Figura 18). Pelo item d, temos que 

multiplicar um número complexo por – 1 significa girar o vetor que o representa sob 

um ângulo de 180º. 

No  item  e,  visualizamos  que  multiplicar um  número  complexo  por  i 

 
 
 
 
 
68 

significa  girar  seu  vetor  representante  em  um  ângulo  de  90º  também  no  sentido 

anti-horário. Assim sendo, podemos dizer que multiplicar um número complexo por i 

duas  vezes  corresponde  a  girá-lo  duas  vezes  sob  um  ângulo  de  90º,  totalizando 

180º, resultado obtido ao multiplicar tal número por   ; logo, temos que          , ou 

seja,        . 

g) 

 O  que  aconteceria  com  o  vetor  representante  do  número 

complexo    (Figura 19) se o multiplicássemos pelo número imaginário –  ? 

Resposta: O vetor sofreria um giro de 90º no sentido horário. 

Desenvolvimento: As atividades propostas devem ser realizadas em 

grupos  de  2  ou  3  alunos.  Durante  a  resolução,  o  professor  deve  acompanhar  os 

grupos, orientando e instigando os alunos na busca pelas respostas. 

4.3 ETAPA 3 – RETOMADA E RESOLUÇÃO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA INICIAL 

Justificativa:  verificar  se  os  alunos  compreenderam  os  conceitos 

sobre os números complexos apresentados na etapa anterior e se sabem aplicá-los 

na resolução de uma situação-problema. 

Atividade 7. Situação-problema proposta na atividade 1 (Etapa 1). 

Resposta:  resolução  que  chamamos  de  solução  4  apresentada  no 

anexo A. 

Desenvolvimento: O professor deve retomar a situação-problema da 

atividade 1 (Etapa 1). A atividade proposta deve ser realizadas em grupos de 2 ou 3 

alunos.  Durante  a  resolução,  o  professor  deve  acompanhar  os  grupos  a  fim  de 

verificar  se  os  mesmos  se  apropriaram  dos  conceitos  de  representação  vetorial, 

operações e aplicações dos números complexos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

4.4 ETAPA FINAL – QUESTIONÁRIO 

Justificativa:  avaliar  a  qualidade  da 

intervenção  pedagógica 

proposta. 

Atividade 8. Responda às seguintes questões. 

a)  Você  considera 

importante  o  conhecimento  de  números 

complexos? Justifique sua resposta. 

Resposta  esperada:  Sim,  pois  facilitam  a  resolução  de  situações-

problemas; possibilitam a resolução de equações polinomiais;  possuem aplicações 

para as transformações no plano; entre outras. 

b)  Em  que  momento  os  matemáticos  confirmaram  a  necessidade 

do surgimento de novos números, no caso, dos números complexos? 

Resposta  esperada:  Quando  Rafael  Bombelli,  por  volta  de  1530, 

comparava  as  respostas         (obtida  por  inspeção)  e                  

 (obtida pela fórmula de Cardano) da equação                 . 

c)  Como podemos representar um número complexo? 

Resposta  esperada:  Um  número  complexo  qualquer    pode  ser 

representado  das  seguintes  maneiras:  forma  algébrica,  ou  seja,  na  forma        , 

com     e     reais  e     a  unidade  imaginária;  por  pares  ordenados,  neste  caso, 

          ;  por  vetores  no  plano;  e,  na  forma  trigonométrica,  assim  sendo,     

d)  Cite alguma utilidade (aplicação) para os números complexos: 

Resposta 

esperada:  Resolução 

de 

situações-problemas, 

principalmente os relacionados à geometria. 

e)  (ELIAS, 2013) Um arquiteto gostaria de construir um edifício de 

base quadrada em frente à praia, de tal forma que uma das diagonais de sua base 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
                         
 
 
70 

fosse  paralela  à  orla,  conforme  a  ilustração  abaixo.  Utilizando  um  sistema  de 

coordenadas cartesiano, ele determinou que os vértices da base que determinam a 

diagonal  paralela  à  orla  deverão  ser           e        .  Determine  as  coordenadas 

dos  outros  dois  vértices,  de  modo  que  o  quadrilátero  ABCD  seja,  de  fato,  um 

quadrado.  

Figura 20 - Representação de uma situação-problema - construção de um edifício. 

Fonte: Elias (2013). 

Resposta  esperada:  Note  que  o  vetor            pode  ser  obtido 

através da rotação no sentido anti-horário do vetor         , ou seja,                

        De 

onde obtemos: 

Por outro lado, de modo análogo obtemos: 

De     e     , temos que:            e           . 

Observação:  Outra  maneira  de  resolução  consiste  em 

considerar:                      e                     . 

 
 
 
 
                                         
                                                                   
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

71 

A busca pelas respostas das perguntas propostas a nós por nossos 

alunos,  citadas  na  introdução  do  presente  trabalho  –  que  valem  a  pena  serem 

retomadas:  Porque  estudar  números  complexos?  Para  que  servem  números 

complexos?  –  levaram-nos  ao  encontro  de  várias  sequências  didáticas,  baseadas 

em  diversas  metodologias.  Umas  baseiam-se  na  história  da  matemática,  outras  na 

engenharia  didática,  ou  em  atividades  investigativas,  ou  ainda  na  modelagem 

matemática.  

Das  sequências  didáticas  consultadas,  as  que  nos  chamaram  a 

atenção e que eram mais pertinentes aos nossos propósitos foram as que utilizavam 

a  história  da  matemática  em  suas  abordagens  e  as  que  adotavam  a  modelagem 

matemática  como  metodologia  de  ensino,  pois,  através  da  história  dos  números 

complexos, acreditamos que os alunos tenham a oportunidade de “reviver” parte do 

processo de criação dos números complexos, e, através da modelagem matemática, 

esses mesmos alunos serão levados a se sentirem responsáveis pela construção de 

seus  conhecimentos.  Assim  sendo,  ambas  contribuem  significativamente  para  uma 

aprendizagem de qualidade. 

Desse  modo,  elaboramos  nossa  sequência  didática  pautados  na 

Modelagem Matemática e recorrendo à História dos Números Complexos para que o 

processo de ensino/aprendizagem aconteça de modo satisfatório, com significados e 

aplicações,  levando  os  alunos  a  responderem  as  questões  levantadas  por  eles 

mesmos. 

Finalmente,  é  necessário  destacar  que  a  sequência  didática 

proposta  por  nós  não  foi  aplicada  para  que  uma  análise  de  sua  eficácia  fosse 

realizada,  o  que  abre  espaço  para  que  no  futuro  possamos  dar  continuidade  ao 

presente trabalho, aplicando-o, analisando e publicando os resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
72 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Lourdes M. W. de; VERTUAN, Rodolfo E. Discussões sobre “como 
fazer” Modelagem Matemática na sala de aula. In: ALMEIDA, Lourdes M. W. 
de;ARAÚJO, Jussara de L.; BISOGNIN, Eleni. Práticas de Modelagem Matemática 
na Educação Matemática: relatos de experiências e propostas pedagógicas. 
Londrina: Eduel, 2011. p. 19-43. 

ARAÚJO, Nanci B. F. Números Complexos: uma proposta de mudança 
metodológica para uma aprendizagem significativa no ensino médio. 2006. 111 
f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, 4, 
p. 73-80, 2004. Disponível em <http://www.uefs.br/nupemm/veritati.pdf>. Acessado 
em 10-03-2013. 

BARBOSA, J. C. Modelagem na Educação Matemática: Contribuições para o 
Debate Teórico. 2001. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMAT
ICA/Artigo_Barbosa.pdf. Acessado em 07-03-2013. 

BOYER, Carl B. . História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BURAK, D. . Modelagem Matemática: experiências vividas. In: IV Conferência 
Nacional sobre Modelagem e Educação Matemática -CNMEM, 2005, Feira de 
Santana - BA. Conferência Nacional sobre Modelagem e Educação Matemática. 
Feira de Santana - BA : Editora da UEFS, 2005. Disponível em 
<http://dionisioburak.com.br/documents/CNMEMDionísio.pdf> Acessado em 10-03-
2013. 

CARNEIRO, José P. A geometria e o ensino dos números complexos. In: 
Encontro em Educação Matemática, 8, 2004. Recife, Anais SBEM. 2004. Disponível 
em: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/15/PA07.pdf>. Acessado em 10-03-2013. 

CARNEIRO, José P. A ilha do tesouro: dois problemas e duas soluções. Revista 
do Professor de Matemática, 47, p. 1-4, 2001.  

DANTE, Luiz R. Matemática: Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

ELIAS, Ambrósio. Geometria analítica: Questões contextualizadas. Disponível em 
http://www.ambrosioelias.com.br/wp-content/uploads/2011/04/Professor-
Ambr%C3%B3sio-Elias-Material-Geometria-Anal%C3%ADtica.pdf. Acessado em 10-
03-2013. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2004. 

GARBI, Gilberto G. A Rainha da Ciências: um passeio histórico pelo 
maravilhoso mundo da matemática. 5. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2010. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar, 6: complexos, polinômios, 
equações. 7. ed. São Paulo: Atual, 2005. 

MACHADO JÚNIOR, Arthur Gonçalves. Modelagem matemática no ensino-
aprendizagem e resultados. 142p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
do Pará, 2005. 

MATEMÁTICA-3. Caderno do Aluno: matemática, ensino médio, 3ª série, 2º 
bimestre. Coordenação geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José 
Machado. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado/SEE, 2008. 

MILIES, Francisco C. P. 2008. A introdução dos números complexos. 2008. 
Disponível em <http://www.matematica.br/historia/complexos.html>. Acessado em 
10-03-2013. 

NORO, Ana Paula. Contribuições da engenharia didática para o ensino e 
aprendizagem de poliedros. 2012. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino de Física e de Matemática) – Centro Universitário Franciscano. Santa Maria, 
2012. Disponível em:<http://sites.unifra.br/Portals/13/Disserta%C3%A7%C3%B5es/2 
012/Disserta%C3%A7%C3%A3o%20AnaPaula.pdf>. Acessado em 03-03-2013.  

OLIVEIRA, Carlos N. C. de. Números complexos: um estudo dos registros de 
representação e de aspectos gráficos. 2010. São Paulo. Dissertação (Mestrado 
em Educação) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo. 2010. 
Disponível em http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/carlos_nely_oliveira.p 
df. Acessado em 07-02- 2013. 

PERUZZO, Jucimar. Origem dos números imaginários ou complexos. 2012. 
Disponível em:<http://www.educairani.com/site_2012/artigos_e_monografias/ 
numeros_imaginarios_jucimar_peruzzo.pdf>. Acessado em 10-03-2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

REIS NETO, Raimundo M. Alternativa Metodológica para o Ensino e 
Aprendizagem de números Complexos: Uma Experiência com Professores e 
Alunos. 2009. 142 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2009.  

RIBEIRO, Jackson. Matemática: ciência, linguagem e tecnologia, v.3. São Paulo: 
Scipione, 2012 

RODRIGUES, Claudina I.; REZENDE, Eliane Q. F.; QUEIROZ, Maria L. B. Guia do 
Professor: Tesouro Cartesiano. Disponível em 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:NhzTZapRopkJ:m3.ime.unicamp.br/
dl/1IMTyTq8wNQ_MDA_abdd4_+problema+da+ilha+do+tesouro&hl=pt-
BR&gl=br&pid=bl&srcid=ADGEESjMllMeEvSU4zuwjZmIKEkEfTb-QU-
8Lewn5vgwkSe2pN2t6-sWQFry19dt4omlm6QbhrGkuktJ-
NANtdYeoQQSMMvJPrme2nVBlfcMwpRWWkZV8QH0yTLaT8FSsvLgESyZRN4U&s
ig=AHIEtbS6mDbyOHqkZJVM7tyR3tNTHh3Y0w>. Acessado em 10-03-2013. 

ROSA, Mário S. Números complexos, “Uma abordagem histórica para 
aquisição do conceito”. 1998. 172 f. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação. Coordenação geral, 
Maria Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado. 1 ed. atual. São Paulo: 
Imprensa Oficial do Estado/SEE, 2012.  

SOUZA, Joamir R. de. Novo olhar matemática. v. 3.. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

ANEXO A 

Algumas soluções para o “Problema da Ilha do Tesouro” 

SOLUÇÃO 1:  

Uma  possibilidade  de  resolução  é  utilizar  o  plano  cartesiano  para 

representar  o  problema  proposto  e  resolvê-lo  através  dos  conceitos  da  geometria 

analítica. Para tanto, podemos considerar que a posição de uma das pedras      é a 

origem.  Assim,             ,  e  a  outra  pedra        está  localizada  sobre  o  eixo  das 

abscissas, a uma distância a de   , ou seja,            , supondo que a localização 

da  árvore  é  dada  por  um  ponto              qualquer,  e  que  os  pontos              e 

           são as marcas. A Figura 21 ilustra estas considerações. 

Figura 21 - Representação do problema da ilha do tesouro. Soluções 1 e 2. 

Fonte: Autores. 

Para  encontrar  o  tesouro,  precisamos  das  coordenadas  de   . 

Sabemos  ainda  que     é  ponto  médio  de    ;  assim,  basta  determinar  as 

coordenadas dos pontos   e  . 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Para o ponto  , vamos encontrar a equação da reta    , para que na 

sequência  possamos  determinar  a  equação  da  reta     ,  visto  que  essas  retas  são 

perpendiculares. Encontraremos também a equação da circunferência   de centro    
e  raio          .  Desse  modo,  fazendo  a  intersecção  da  reta       com  a  circunferência 
                 o ponto   fica determinado. Vejamos: 

  Reta    . 

Temos que a equação de uma reta é da forma           ,            

e            , de onde segue que         e       

, logo    

   é a equação da reta 

   . 

  Reta    . 

Sabemos que, se   e   são retas perpendiculares, sendo    e    os 

coeficientes  angulares  de     e   ,  respectivamente,  então        

.  Assim,  o 

coeficiente  angular  da  reta         

.  Temos  ainda  que  tal  reta  passa  pelo  ponto 

           , de onde segue que      

  é a equação da reta    . 

  Circunferência                . 

A equação de uma circunferência com centro na origem é dada por 
                          ,  onde      e      são  as  coordenadas  do  centro  da 
circunferência, e   é o raio. Dessa forma, como        e        e                        , 
segue que                    é a equação da circunferência 

. 

  Reta     intersecção com a circunferência                . 

Substituindo  a  equação  da  reta       na  circunferência                 , 

temos  que:         

                                                                , 

logo       , então             ou            . Entretanto, de acordo com os dados 

do  problema  proposto,  o  ponto               deve  ser  descartado.  Portanto,     

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

       .  As  coordenadas  do  ponto  C  podem  ser  determinadas  de  modo  análogo: 

Assim,       

 .  Note  que  as  coordenadas 

de     estão  em  função  de     e  não  de     ou   ,  o  que  mostra  que  a  localização  do 

tesouro não depende da posição da árvore.  

SOLUÇÃO 2:  

Ainda tendo como base a representação do problema proposto dada 

pela Figura 21, note que o triângulo      é retângulo em   , e os segmentos     e 

    são iguais por construção. Assim, pela distância entre dois pontos, temos: 

Por  outro  lado,  aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras  em       

determinamos a distância entre os pontos   e  , ou seja, 

                                           .                         

De      e      , segue que: 

Substituindo      em    , obtemos: 

  .                    

e pela representação dada através da Figura 21), segue que      , então (por     ) 

temos  que        .  Portanto,  o  ponto     possui  coordenadas  –    e   ,  ou  seja, 

           .  De  modo  análogo,  podemos  determinar  as  coordenadas  do  ponto   , 

dadas por                   . 

De  onde  segue  que       

 ,  mostrando  mais  uma  vez  que  a 

localização de   independe da localização da árvore, ou seja, do ponto  . 

 
                    
      
 
 
     
 
         
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
                                                                                 
                   
                                               
  
 
            
  
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO 3:  

79 

Outra maneira de resolver este problema é proposta por Rodrigues, 

Rezende  e  Queiroz  (ONLINE).  Segundo  as  autoras,  podemos  considerar  que,  no 

sistema  de  coordenadas  cartesiana,  a  posição  de  um  dos  baobás,  árvores  que  os 

povos  da  África  consideravam  sagradas,  (no  problema  enunciado  acima  seria  uma 

das  pedras)  é  a  origem              e  a  posição  da  outra  é  o  ponto            . 

Devemos  também  supor  que  o  totem,  protetor  e  símbolo  de  uma  tribo  local,  (no 

nosso  caso,  a  árvore)  encontra-se  na  posição            .  Sendo  necessário 

encontrar as coordenadas do ponto em que o tesouro está localizado. 

Ainda,  de  acordo  com  as  autoras,  como  o  tesouro  está  no  ponto 

médio     dos  pontos  que  representam  as  marcas  1  e  2,  conhecendo-se  as 

coordenadas destes pontos, o ponto   fica determinado. 

  Coordenadas da marca 1. 

Para determinar as coordenadas da marca 1, denotada   , primeiro 

note  que  os  dois  triângulos  retângulos       e      ,  em  destaque  na  figura,  são 

congruentes,  pois  as  hipotenusas      e       são  congruentes,  os  ângulos       e 

      são  complementares  e  disto  segue  que  os  ângulos       e        são 

congruentes,  assim  como  os  ângulos       e      .  Com 

isso,  os 

lados 

correspondentes  são congruentes e,  como            ,  as  coordenadas  do ponto     

são   e –  , ou seja,               Veja Figura 22: 

 
 
 
 
Figura 22 - Representação geométrica da primeira parte do problema da ilha do 
tesouro. Solução 3. 

80 

Fonte: Rodrigues, Rezende e Queiroz (ONLINE). 

  Coordenadas da marca 2. 

Os  dois  triângulos  retângulos       e      ,  em  destaque  na  figura, 

são congruentes, pois as hipotenusas    e     são congruentes, os ângulos     e 

      são  complementares  e  disto  segue  que  os  ângulos       e        são 

congruentes, assim como os ângulos     e     . Logo, os lados correspondentes 

são congruentes e, como           , as coordenadas do ponto    são       e      , 

ou seja,                    . Veja Figura 23. 

 
 
 
Figura 23 - Representação geométrica da segunda parte do problema da ilha do 
tesouro. Solução 3. 

81 

Fonte: Rodrigues, Rezende e Queiroz (ONLINE). 

  Coordenadas do ponto médio entre as duas marcas. 

Como              e                    , e as coordenadas do ponto 

médio   são dadas pelas médias aritméticas das correspondentes coordenadas dos 

dois pontos, conclui-se que      

 . 

Dessa  maneira,  as  autoras  concluem  que  as  coordenadas  da 

localização  do  tesouro  dependem  apenas  da  localização  dos  baobás  (pedras),  e 

que, para qualquer ponto             a posição do tesouro será sempre a mesma. 

SOLUÇÃO 4:  

Solução  publicada  na  Revista  do  Professor  de  Matemática 

(CARNEIRO, 2001). Esta solução consiste na utilização de dois fatos fundamentais 

relacionados aos números complexos. 

O  primeiro  fato  é  que,  se     e  W  são  as  imagens  dos  números 

complexos representados por   e   no plano de Argand-Gauss, então      , isto é, 

 
 
 
     
 
 
      
 
     
 
 
   
 
 
 
 
82 

a  diferença  entre  esses  complexos,  pode  ser  representada  por  um  vetor  centrado 

em W e extremidade em  , sendo usualmente indicada por   –   .  

O segundo fato é que a multiplicação de um número complexo pela 

unidade  imaginária   ,  equivale  graficamente  a  girar  o  vetor  que  representa  z,  em 

torno da origem, segundo um ângulo de 90º, no sentido anti-horário.  

A Figura 24 representa a situação proposta no problema. Os pontos 

   e     indicam  as  posições  das  pedras,  e  o  ponto      a  posição  da  árvore.  Dessa 

forma,  o  autor  do  referido  artigo  considera  que  os  pontos  pertencem  ao  plano 

complexo, sem se importar onde a origem está localizada. 

Figura 24 - Representação do problema da ilha do Tesouro. Solução 4. 

Fonte: Autores 

Assim sendo,  

De modo análogo,  

Como   é ponto médio de    e   , segue que: 

 
 
 
 
                 
                                                    
                   
                                 
   
       
 
 
                               
 
 
     
 
 
     
 
 
83 

O  resultado  mostra  que  a  localização  do  tesouro  não  depende  da 

posição  da  árvore.  Observe  que,  das  soluções  apresentadas,  a  de  número  4  é  a 

mais  simples,  visto  que  utiliza  apenas  dois  conceitos  básicos  referentes  aos 

números complexos. 

 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXO B 

Resumo das Atividades Propostas na Sequência Didática 

Atividade  1  (CARNEIRO,  2001).  Dois  piratas  decidem  enterrar  um 

tesouro  em  uma  ilha.  Escolhem,  como  pontos  de  referência,  uma  árvore  e  duas 

pedras.  Começando  na  árvore,  medem  o  número  de  passos  até  a  primeira  pedra. 

Em  seguida,  dobram,  segundo  ângulo  de  90°,  à  direita  e  caminham  o  mesmo 

número de passos até alcançar um ponto, onde fazem uma marca. Voltam à árvore, 

medem  o  número  de  passos  desde  a  árvore  até  a  segunda  pedra,  dobram  à 

esquerda, segundo um ângulo de 90º, e caminham o mesmo número de passos até 

alcançar  um  ponto,  onde  fazem  outra  marca.  Finalmente,  enterram  o  tesouro 

exatamente no ponto médio, entre as duas marcas. Anos mais tarde, os dois piratas 

voltam à ilha e decidem desenterrar o tesouro, mas, para sua decepção, constatam 

que  a  árvore  não  existe  mais.  Então  um  dos  piratas  decide  arriscar.  Escolhe  ao 

acaso um ponto da ilha e diz: “Vamos imaginar que a arvore estivesse aqui.” Repete 

então  os  mesmos  procedimentos  de  quando  havia  enterrado  o  tesouro:  conta  os 

passos até a primeira pedra, dobra à direita, etc., e encontra o tesouro. 

A pergunta é: esse pirata era sortudo ou um matemático?  

Atividade  2  (MATEMÁTICA-3).  Um  marceneiro  quer  construir  duas 

caixas, uma com a forma de um cubo de aresta   metros, outra com a forma de um 

paralelepípedo com base retangular, de lados     e   , e de altura igual à altura do 

cubo. O valor de   deve ser escolhido de tal forma que o volume do cubo seja igual 

ao volume do paralelepípedo adicionado a    . 

a)  Escreva  a  equação  que  traduz  a  exigência  a  ser  satisfeita  pelo 

valor de  . 

b)  Encontre,  por  tentativa  e  erro,  um  valor  para     que  satisfaça  a 

equação do item anterior. 

 
 
 
 
c) A equação encontrada no item a é uma equação do terceiro grau 

do tipo                 , isto é, não apresenta o termo em   . Vejamos, na próxima 

atividade, um pouco da história que envolve a busca pela solução dessas equações. 

85 

Atividade  3.  Leitura  e  análise  de  texto:  Contexto  histórico  do 

surgimento dos Números Complexos (GARBI, 2010, p. 159-165). 

Atividade  4.  Refaça  os  passos  de  Bombelli  e  resolva  a  equação 

                 através da fórmula de Cardano. 

Atividade  5.  Esta  atividade  pode  ser  realizada  tanto  com  malha 

quadriculada,  régua,  lápis  e  borracha,  como  através  de  softwares  matemáticos, 

como, por exemplo, o Geogebra. 

a)  Represente o número complexo              no plano complexo, 

como um vetor centrado na origem do plano citado. 

b)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos               e        .  Em  seguida,  represente  o  vetor  que  representa  o 

número complexo             . Anote suas observações. 

c)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e        . Em seguida, represente o vetor que representa o 

número complexo             . Anote suas observações. 

d)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos               e         .  Em  seguida,  represente  o  vetor  que  representa  o 

número complexo             . Anote suas observações. 

e)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

complexos             e         . Em seguida, represente o vetor que representa o 

número complexo             . Anote suas observações. 

f)  Determine  e  represente  no  plano  complexo  os  números 

complexos             e            . Em seguida, represente o vetor que representa 

o número complexo             . Anote suas observações. 

g)  Sejam  os  números  complexos               e             . 

Considerando  as  atividades  realizadas  nos  itens  de  (b)  até  (e),  é  possível  concluir 

como  será  o  vetor  representante  do  número  complexo              ?  Caso  sua 

resposta seja afirmativa, como seria este vetor? 

h)  Determine o número complexo    do item (g) e represente-o no 

plano  complexo.  A  representação  obtida  corresponde  à  resposta  dada  no  referido 

item? 

Atividade 6. Seja o número complexo           : 

a)  Represente o número complexo   no plano complexo, como um 

vetor centrado na origem do plano citado. 

b)  Determine  e 

represente  no  plano  complexo  o  vetor 

representante  do  número  complexo         ,  ou  seja,  o  vetor  resultante  da 

multiplicação de   pelo número real 2. Em seguida, analise as representações de   e 

   e anote suas conclusões. 

c)  Determine  e 

represente  no  plano  complexo  o  vetor 

representante do número complexo     

, ou seja, o vetor resultante da divisão de 

    pelo  número  real  2.  Em  seguida,  analise  as  representações  de      e      e  anote 

suas conclusões. 

d)  Determine e represente no plano complexo o vetor resultante da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

multiplicação  de     pelo  número  real  –1,  ou  seja,  o  vetor  representante  do  número 

complexo         . No mesmo plano, represente   e analise estas representações. 

Anote suas conclusões. 

e)  Determine e represente no plano complexo o vetor resultante da 

multiplicação  de     pelo  número  imaginário   ,  ou  seja,  o  vetor  representante  do 

número  complexo         .  No  mesmo  plano,  represente     e  analise  estas 

representações. Anote suas conclusões. 

f)  O  que  aconteceria  com  o  vetor  representante  do  número 

complexo    ,  item  (e),  se  o  multiplicássemos  pelo  número  imaginário   ?  O  que 

podemos mostrar com este fato? 

g)  O  que  aconteceria  com  o  vetor  representante  do  número 

complexo    (Figura 19), se o multiplicássemos pelo número imaginário –   ? 

Atividade 7. Situação-problema proposta na atividade 1. 

Atividade 8. Responda as seguintes questões. 

a)  Você  considera 

importante  o  conhecimento  de  números 

complexos? Justifique sua resposta. 

b)  Em  que  momento  os  matemáticos  confirmaram  a  necessidade 

do surgimento de novos números, no caso, dos números complexos? 

c)  Como podemos representar um número complexo? 

d)  Cite alguma utilidade (aplicação) para os números complexos: 

e)  (ELIAS, 2013) Um arquiteto gostaria de construir um edifício de 

base quadrada em frente à praia, de tal forma que uma das diagonais de sua base 

fosse paralela à orla (Figura 20). Utilizando um sistema de coordenadas cartesiano, 

ele  determinou  que os  vértices  da  base  que  determinam  a diagonal paralela à  orla 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deverão ser A (2, 6) e C (8, 2). Determine as coordenadas dos outros dois vértices, 

de modo que o quadrilátero ABCD seja, de fato, um quadrado. 

88 

 
