UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

LUIS FERNANDO SELLI 

GEOGEBRA, RECURSO COMPUTACIONAL A FAVOR DA 

APRENDIZAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL II 

SÃO CARLOS – SP 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

LUIS FERNANDO SELLI 

GEOGEBRA, RECURSO COMPUTACIONAL A FAVOR DA 

APRENDIZAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL II 

Dissertação 

de 

mestrado 

profissional 

apresentada 

ao 

Programa  de  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional 

da  Universidade  Federal  de  São 

Carlos,  como  parte  dos  requisitos 

para  obtenção  do  título  de  Mestre 

em Matemática. 

Orientação: 

Prof.  Dr.  Pedro  Luiz  Aparecido 
Malagutti 

São Carlos – SP 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  Geometria  faz  com  que  possamos 
adquirir  o  hábito  de  raciocinar,  e  esse 
hábito  pode ser  empregado,  então,  na 
pesquisa  da  verdade  e  ajudar-nos  na 
vida.” 

                               (Jacques  Bernoulli)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

             Agradeço  em  especial  à  minha  mãe,  por  toda  confiança,  dedicação  e 
empenho que me fizeram chegar até aqui. 

            À minha família que torceu por mim e me apoiou em todos os momentos. 

             Aos  colegas  de  PROFMAT  que  me  ajudaram  nos  estudos  durante  todo  o 
curso e pelas suas amizades. 

            Aos colegas de trabalho com os quais sempre pude conversar e confiar. 

            À equipe de professores e organizadores do PROFMAT que me propiciaram 
essa conquista. 

 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

             Este  trabalho  trata  da  aplicação  do  software  GeoGebra  nos  seguintes 

temas:  Razão,  Proporção,  Teorema  de  Tales,  Semelhança,  Semelhança  de 

Triângulos, Teorema de Pitágoras, Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo,  

o número (cid:2024) e a Circunferência. Cada conteúdo foi trabalhado inicialmente do modo 

tradicional, giz e lousa, e posteriormente com o uso do GeoGebra. Desenvolvido de 

modo inédito para o professor e para os alunos de 8ª série (9° ano) envolvidos nas 

atividades,  mostra  resultados  positivos  e  negativos  com  perspectiva  de  melhoras. 

Todas  as  etapas  estão  relatadas  separadamente  e  o  desenvolvimento  foi  feito  de 

modo a favorecer uma compreensão adequada sobre o trabalho com o objetivo de 

propiciar  a  análise  sobre  a  importância  e  relevância  do  uso  de  ferramentas 

matemáticas informatizadas no auxílio da aprendizagem. 

               Palavras  –  chave:  GeoGebra,  Razão,  Proporção,  Semelhança,  Teorema 

de Tales, Teorema de Pitágoras, Razões Trigonométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

             This paper is related to the application of GeoGebra software in the following 

topics:  Ratio,  Proportion,  Thales  Theorem,  Similarities,  Similarity  of  Triangles, 

Pythagorean  Theorem,  Trigonometric  Ratios  in  the  Triangle  Rectangle,  Number  (cid:2024) 

and circumference. Initially all the contents were thought by traditional method, board 

and  chalk.  Therefore  the  GeoGebra  software  was  applied.  It  was  developed  to 
teachers and students (9th grade) of an elementary school involved in these activities. 

Positive  and  negative  results  were  showed  but 

there 

is  a  perspective  of 

improvement.  All  the  stages  are  separately  related  to  help  the  understanding.  The 

object  is  the  analyses  about  the  importance  and  relevancy  of  using  computerized 

mathematical tools during the learning process. 

             Key  words:  GeoGebra,  Ratio,  Proportion,  Similarity,  Thales  Theorem, 

Pythagorean Theorem, Rational Trigonometric. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Atividade no GeoGebra sobre Razões e Proporções..............32 

Figura 2: Teorema de Tales como apresentado em sala de aula..........34 

Figura 3: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Tales...................35 

Figura 4: Atividade no GeoGebra sobre semelhança.............................38 

Figura 5: Atividade no GeoGebra sobre semelhança de triângulos.......39 

Figura 6: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Pitágoras.............42 

Figura7:  Razões  trigonométricas  como  apresentadas  em  sala  de 

aula.........................................................................................................44 

Figura 8: Atividade no GeoGebra sobre razões trigonométricas............45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 

Fotografia 1: E. E. Professor Orlando Perez..........................................18 

Fotografia 2: Atividade em grupo – Sala de aula....................................24 

Fotografia 3: Atividade em grupo – Sala de aula....................................25 

Fotografia 4: Atividade em grupo – Sala de aula....................................25 

Fotografia 5: Atividade individual – Sala de aula....................................26 

Fotografia 6: Atividade em grupo com ajuda da professora auxiliar.......26 

Fotografia 7: Atividade de pesquisa e resolução de exercícios..............27 

Fotografia 8: Atividade de pesquisa e resolução de exercícios..............27 

Fotografia 9: Atividade em grupo na sala do Acessa Escola..................28 

Fotografia 10: Atividade na sala do Acessa Escola................................28 

Fotografia 11: Atividade na sala do Acessa Escola................................29 

Fotografia 12: Atividade na sala do Acessa Escola................................29 

Fotografia 13: Atividade na sala do Acessa Escola................................30 

Fotografia 14: Atividade na sala do Acessa Escola................................30 

Fotografia 15: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Pitágoras feita 

pelos alunos............................................................................................43 

Fotografia  16:  Atividade  no  GeoGebra  sobre  o  número  (cid:2024)  e  a 

circunferência..........................................................................................48 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................12 

O PROFESSOR......................................................................................15 

A ESCOLA..............................................................................................17 

OS ALUNOS...........................................................................................19 

OBJETIVOS............................................................................................21 

DESENVOLVIMENTO............................................................................24 

       INTRODUÇÃO.................................................................................24 

       RAZÃO E PROPORÇÃO.................................................................31 

       TEOREMA DE TALES.....................................................................34 

       SEMELHANÇA................................................................................37 

       TEOREMA DE PITÁGORAS...........................................................41 

       RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO..44 

       O NÚMERO (cid:2024) E A CIRCUNFERÊNCIA..........................................47 

AVALIAÇÃO............................................................................................50 

CONCLUSÃO.........................................................................................53 

REFERÊNCIAS.......................................................................................55 

APÊNDICE..............................................................................................56 

ANEXO...................................................................................................60 

 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

De  acordo  com  o  Caderno  de  Matemática  da  8ª  Série  (9º  Ano)  do  ensino 

fundamental  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo,  os  conteúdos  a 

serem desenvolvidos no 3º bimestre e início do 4º bimestre são:  

Geometria / Medidas:  

- Proporcionalidade, noção de semelhança. 

- Relações métricas no triângulo retângulo. 

- Razões trigonométricas. 

- O número (cid:2024) e a circunferência. 

O desenvolvimento desses conteúdos feito do modo tradicional (giz e lousa) é 

bastante  complicado,  pois  envolve  o  manuseio  de  ferramentas  com  as  quais  os 

alunos  não  estão  familiarizados  e  um  maior  nível  de  abstração.  A  desmotivação  e 

desinteresse de grande parte dos alunos, e por vezes de alguns professores, agrega 

dificuldades. 

Não  é  difícil  perceber  que,  cada  vez  mais,  os  adolescentes  dão  menos 

importância aos estudos gerando graves problemas na educação, principalmente no 

setor  público.  Óbvio  que  esse  não  é  o  único  motivo.  Na  maioria  das  vezes  a 

justificativa  dada  pelos  mesmos  é  de  que  as  aulas  são  entediantes, 

desinteressantes,  desmotivadoras  e  sem  utilidade  prática.  A  pergunta  é:  estar 

motivado  para  poder  motivar,  será  possível  na  situação  atual  do  ensino  público 

brasileiro? 

O  trabalho  é  árduo,  porém  gratificante  quando  se  consegue  obter  os 

resultados  esperados.  Fazer  com  que  os  alunos  compreendam  proporcionalidade, 

semelhança,  etc.  não  é  simples  se  eles  não  souberem  efetuar  operações  básicas 

como  soma,  subtração,  multiplicação  e  adição.  Para  muitos,  a  diferença  entre 

número, numeral e algarismo inexiste. A linguagem  matemática é tratada como um 

mistério,  um  quebra-cabeça  difícil  de  resolver.  Ao  introduzir  a  álgebra  as  coisas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

complicam ainda mais. Quando o aluno lê, em um exercício, “...o produto entre dois 

números...”, “...sendo o quociente entre esses números...”, “Determine dois números 

naturais cuja soma é 10 e a diferença entre o maior e o menor é 4.”, etc. na maioria 

das  vezes  não  resolve  o  exercício  por  não  saber  o  significado  das  palavras 

destacadas. Sendo assim, a matemática se torna difícil não somente pelas regras e 

operações, mas também pela sua linguagem. 

Outro problema bastante relevante é a análise dos resultados de acordo com 

o  problema  que  está  sendo  resolvido.  Por  exemplo,  em  um  exercício  do  tipo 

“...encontrar  a  altura  máxima  de  uma  bola  chutada  por  um  jogador...”,  se  após  a 

resolução  o  aluno encontra  o valor  de  -10  metros  ele simplesmente  o coloca como 

resposta sem perceber que o sinal de “-” não faz sentido. 

Nos  dois  primeiros  bimestres  do  ano  de  2013,  quando  o  conteúdo  estava 

mais voltado à  parte algébrica,  insistiu-se com  os  alunos  na  importância  de  efetuar 

as  operações  básicas  de  maneira  correta  com  a  compreensão  do  que  se  faz  e, 

consequentemente,  com  a  análise  dos  resultados  obtidos.  Mostrou-se  que,  várias 

vezes,  não  conseguiam obter rendimento  satisfatório  nas  provas simplesmente  por 

não  saberem  fazer  as  contas  e  analisar  os  resultados.  Sempre  com  o  objetivo  de 

resgatar  o  que  não  foi  corretamente  aprendido  foram  utilizados  alguns  recursos 

extras,  como  por  exemplo,  o  uso  de  calculadora  para  conferir  resultados  e  não 

apenas para efetuar as operações de modo mais fácil. Nesse caso em particular foi 

possível  observar  que,  mesmo  com  a  calculadora  em  mãos,  alguns  alunos  tinham 

tanta dificuldade que não notavam seus erros.  

Ao iniciar a parte de Geometria / Medidas, constatou-se algo inesperado para 

os  alunos  da  série  em  questão;  alguns  não  sabiam  utilizar  régua  para  efetuar 

medidas. Fazer construções geométricas, desenhar triângulos, ângulos retos, etc. foi 

algo ainda mais complicado. Muitos sabiam como é um ângulo de 90°, observavam 

a  construção  feita  na  lousa,  mas  ao  desenhar  em  seus  cadernos, faziam de  modo 

totalmente errado. Atender um a um para verificar se as representações geométricas 

estão adequadas é algo impossível em uma sala de aula com média de 30 alunos. 

Com  base  em  tudo  o  que  foi  analisado;  a  necessidade  de  buscar  tentativas 

para diminuir as dificuldades era urgente.  A partir deste momento surgiu a ideia de 

continuar com as atividades feitas em grupo e, como algo novo e motivador, usar o 

 
 
 
 
14 

GeoGebra. Aulas dinâmicas nas quais seriam apresentadas as funções e aplicações 

do  software  por  meio  de  atividades  diretamente  relacionadas  aos  conteúdos 

desenvolvidos em sala de aula, tendo participação ativa dos alunos, com a intenção 

de um melhor aproveitamento e absorção dos conteúdos. Iniciaria nesse momento a 

prática de aulas inéditas, para as pessoas envolvidas, com a intenção de responder 

a seguinte pergunta: 

A  utilização  de  recursos  computacionais  de  geometria  dinâmica  melhora  as 

habilidades dos alunos na resolução de problemas no Ensino Fundamental II? 

           Esta  dissertação  relata  como  estamos  enfrentando  este  desafio.  Nossas 

expectativas são as melhores, pois se baseiam em aplicações presentes no universo 

do aluno e são preparadas com muito empenho e dedicação.  

           O produto vinculado a esta dissertação (atividades preparadas no GeoGebra) 

encontra-se  disponível  em  http://www.geogebratube.org  conforme  descrito  no 

Anexo.  A  escolha  do  software  GeoGebra  foi  feita  baseada  na  sua  grande 

aplicabilidade,  nos  bons  resultados  que  se  pode  alcançar  quando  usado 

adequadamente,  por  ser  gratuito  e  muito  intuitivo,  o  que  facilita  muito  o  usuário  a 

conseguir  realizar  suas  atividades  e  apresentar  melhores  resultados  quando 

comparado  a  outros  softwares  da  mesma  categoria.  Apresenta  simultaneamente  a 

parte  geométrica  e  a  parte  algébrica  das  atividades  realizadas  sendo  dinâmico  em 

ambas  as  partes  permitindo  mudanças  e  comparações  de  maneira  clara  e  rápida. 

Para  maiores  informações  sobre  o  GeoGebra  pode-se  consultar  o  apêndice  deste 

trabalho ou www.geogebra.org.  

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

O PROFESSOR 

Nascido  em  Sertãozinho  –  SP,  estudando  sempre  em  escolas  públicas 

estaduais,  fiz  todo  o  ensino  fundamental  na  “E.  E.  Professor  Bruno  Pieroni”  e  o 

ensino médio na “E. E. Winston Churchill” no período noturno, enquanto trabalhava 

durante o dia. Sempre fui um aluno com dificuldades de aprendizado, principalmente 

nas  matérias  que  não  eram  referentes  à  área  de  Ciências  da  Natureza  e  Suas 

Tecnologias. 

Aos  onze  anos  de  idade,  com  falecimento  de  meu  pai,  minha  mãe  que  não 

tinha  nenhuma  experiência  de  trabalho  fora  o  doméstico  se  viu  sozinha  com  dois 

filhos  para  sustentar  e  educar.  Toda  sua  dedicação,  persistência  e  luta  materna 

incondicional foi exemplar e imprescindível para a chegada até esta etapa da minha 

formação profissional. 

Creio que o gosto pela matemática se deu pela minha objetividade e pelo fato 

de  que  tudo  que  conquistei  até  hoje  foi  de  modo  desafiador.  Conseguir  cumprir 

desafios nos dá satisfação e orgulho; conquistar o que desejamos através de nossos 

esforços  é gratificante;  tenho  orgulho  e  alegria  quando consigo resolver  exercícios,  

realizar  tarefas  matemáticas,  transmitir  um  pouco  do  conhecimento  que  absorvi  e 

fazer com que todos percebam minha satisfação em realizar meu trabalho. 

Concluí  o  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  pela  Universidade  de 

São Paulo – USP – Campus de São Carlos – SP em 1996. Iniciei  meu trabalho no 

ano  seguinte  como  professor  substituto  eventual  nas  escolas  estaduais  de 

Sertãozinho  –  SP.  Em  1999  ingressei  no  curso  de  Mestrado  em  Engenharia 

Mecânica  com  ênfase  em  Aeronáutica  e,  talvez  pela  minha  verdadeira  vontade  de 

ser  um  bom  professor,  acabei  não  concluindo  mesmo  cursando  e  sendo  aprovado 

em todas as disciplinas necessárias. 

Voltei à sala de aula, inicialmente em escolas particulares e, a partir de agosto 

de 2004, também na “E. E. Professor Orlando Perez” onde estou até o momento, e 

pretendo permanecer, como professor efetivo de matemática. 

 
 
 
 
 
 
16 

Em  2012  consegui,  com  muita  alegria,  ingressar  no  PROFMAT.  Foi  uma 

grande satisfação por ser um curso de mestrado direcionado à profissão que escolhi, 

com fortes instituições envolvidas e apoiando, além da oportunidade de amenizar a 

frustração  de  um  mestrado  iniciado e  não concluído.  O curso  contribuiu  muito  com 

minha 

formação  profissional,  minhas  práticas  de  ensino,  meu  pensamento 

matemático  e  me  deu  a  oportunidade  de  conhecer  novas  pessoas  e  fazer  boas 

amizades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

A ESCOLA 

A escola estadual onde leciono iniciou suas atividades em 1990 na cidade de 

São Carlos – SP, bairro Cidade Aracy, com duas salas de ensino fundamental, era 

chamada de (A) Faixa Azul e utilizava as salas construídas para servirem de velório 

em um cemitério.  

Em 1991 passou a se chamar E. E. Dalila Galli. Porém, já existia uma escola 

municipal com o mesmo nome e a família preferiu mantê-la.  

Em  1992  recebeu  o  nome  que  perdura  até  hoje  de  E.  E.  Professor  Orlando 

Perez e passou a ter oito salas de aulas.  

Em 1993 a demanda aumentou e as oito salas não foram suficientes, mesmo 

a  escola  trabalhando  em  quatro  períodos:  matutino,  intermediário,  vespertino  e 

noturno. Os pais dos alunos ficaram revoltados com a situação e fizeram um grande 

protesto fechando a escola que, como única opção, instalou-se no mesmo prédio da 

escola CAIC que havia sido construído no bairro e ali permaneceu até 1999. 

Finalmente, prédio próprio construído, a escola mudou-se para seu local atual 

no ano de 2000 e atendia apenas alunos do ensino fundamental. 

 Em 2001 foram construídas mais quatro salas de aulas e o atendimento aos 

alunos estendeu-se ao ensino médio. 

Atualmente,  a  escola  recebe  alunos  da  5ª  série  (6º  ano)  do  ensino 

fundamental  ao  3º  ano  do  ensino  médio  com  uma  média  de  500  por  período: 

matutino, vespertino e noturno. 

Localizada em um bairro periférico e marginalizado o qual é formado em geral 

por  pessoas  de  baixa  renda  e  índice  de  escolaridade  precário,  que  mais  tarde  se 

tornou  um  dos  maiores  da  cidade,  com  aproximadamente  50  mil  habitantes.  Para 

diminuição do indicie de discriminação, a escola luta para dar melhor condições de 

igualdade  às  pessoas  envolvidas.  Recebe  e 

trabalha  com  alguns  projetos 

educacionais  visando  melhoria  na  qualidade  de  vida  e  ensino,  dentre  os  quais  se 

destacam: 

 
 
 
 
 
18 

- Prevenção Também Se Ensina, dividido em quatro eixos: 

- Drogas e Violência 

- Gravidez na adolescência 

- DST e AIDS 

- Booling 

- Futuridade 

- Africanidade 

- Meio Ambiente 

-PIBID  –  UFSCar  atuando  em:  Educação  Especial,  Educação  Física, 

Matemática, Física, Química, Biologia e Letras. 

Um  dos  maiores  problemas  da  escola  é  a  evasão.  Alunos  que  chegam  ao 

final  do  ensino  fundamental  e  início  do  ensino  médio  e,  devido  às suas  condições 

sociais  e  financeiras,  começam  a  trabalhar  culminando  assim  com  abandono 

escolar. Para tentar amenizar, a escola conta com dois professores mediadores que 

estão  constantemente  buscando  informações  sobre  alunos  ausentes  e  fazendo  o 

possível para que os mesmos retornem aos estudos e tenham uma boa formação. 

Fotografia 1: E. E. Professor Orlando Perez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

OS ALUNOS 

Inicialmente  o  trabalho  foi  realizado  com  quatro  turmas  de  8ª  Série  (9º  Ano) 

do ensino fundamental. De modo um pouco mais detalhado, ao final do ano letivo de 

2013, temos: 

- 8ª Série A: 42 alunos matriculados, 10 transferidos, 02 abandonos e 03 com 

baixa frequência. Média de idade 16 anos. 

-  8ª  Série  B:  45  alunos  matriculados,  12  transferidos,  01  remanejado,  05 

abandonos e 06 com baixa frequência. Média de idade 16 anos. 

- 8ª Série C: 36 alunos matriculados, 02 transferidos, 01 abandono e 03 com 

baixa frequência. Média de idade 15 anos. 

- 8ª Série D: 38 alunos matriculados, 06 transferidos, 01 abandono e 01 com 

baixa frequência. Média de idade 15 anos. 

 Com um total de seis aulas semanais por turma no período da manhã, cada 

etapa da  atividade foi  programada  para ser realizada  no  tempo de duas aluas com 

agendamento antecipado tanto das atividades quanto do ambiente usado, que foi a 

sala  destinada  ao  programa  “Acessa  Escola”  onde  há,  em  média,  um  computador 

para cada 3 alunos.  

Durante  a  realização  das  atividades,  foram  avaliados  o  rendimento,  a 

participação  e  o  interesse  dos  envolvidos.  Infelizmente  nem  todos  corresponderam 

ao esperado. Duas turmas (8ª A e 8ª B) apresentaram comportamento inadequado e 

falta  de  interesse. Apesar  de  muita  conversa  e  tentativa de convencimento sobre  o 

objetivo do trabalho e o retorno positivo que eles poderiam ter, não houve mudança 

de postura e, consequentemente, não foi possível dar sequência às atividades com 

essas turmas. 

As  outras  duas  turmas  (8ª  C  e  8ª  D)  sempre  tiveram,  no  geral,  melhor 

rendimento  e  aproveitamento.  Mais  unidos, compreensivos e  interessados em  algo 

diferente  ligado  ao  aprendizado,  fizeram  com  que  as  atividades  seguintes  fossem 

mais prazerosas. Participativos, observadores e questionadores atuaram ativamente 

 
 
 
20 

na construção e desenvolvimento mesmo tendo pouca familiaridade com o software 

utilizado. 

Uma  das  maiores  dificuldades  apresentadas  foi  associar  a  teoria  à  prática. 

Pouco  habituados  ao  tipo  de  atividade  proposta,  com  alguma  dificuldade  de 

compreensão do conteúdo  e nenhum  contato com  o  GeoGebra,  muitos  alunos não 

conseguiam  visualizar  as  relações  e  conceitos  em  questão.  Trabalhar  em  grupo, 

absorver novos conhecimentos e enfrentar o desconhecido são tarefas difíceis que, 

em parte, foram superadas e trouxeram satisfação à maioria dos participantes. 

Com relação ao aprendizado, foi possível notar que alguns alunos adaptaram-

se  melhor  ao  método  aplicado.  Talvez,  se  mais  atividades  análogas  fossem 

utilizadas,  a  resistência  seria  menor  e  o  empenho  maior,  trazendo  mais  ganhos  e 

interesse  dos  alunos  pelo  aprendizado.  A  curiosidade  é  algo  implícito  no  jovem  e 

deve ser despertada também para a busca ao conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

OBJETIVOS 

A experiência que adquirimos com o exercício da profissão nos faz perceber 

detalhes,  identificar  problemas  e  buscar  recursos.  É  muito  claro  que  a  maioria  dos 

estudantes  apresentam  dificuldades  em  matemática.  Na  maioria  das  vezes  a 

aversão ao assunto é tão grande que prejudica o aprendizado dos conteúdos mais 

simples.  A  discussão  sobre  os  motivos  que  causam  esse  problema  é  longa  e 

carregada de opiniões, sugestões e controvérsias.  

Aritmética,  álgebra  e  geometria  são  apresentadas,  na  maioria  das  vezes, 

separadamente e sem conexão. Uma criança que não entende o significado de uma 

operação  matemática  simples  não  pode  compreender  a  necessidade  de  seu 

aprendizado. É muito comum, por parte dos alunos,  a pergunta: “Onde eu vou usar 

isso  na  minha  vida?”.  Responder de  modo  amplo  ou objetivo,  não  fará  diferença  e 

não terá significado algum para o autor da pergunta caso ele não esteja receptivo e 

queira verdadeiramente saber a resposta. 

Em  uma  era  de  alta  tecnologia,  de  informação  fácil  e  rápida,  é  difícil 

convencer  pessoas  que  precisam  dominar  certos  conteúdos  para  que  possam 

analisar  e  utilizar  com  segurança  as  respostas  obtidas  em  suas  buscas.  O  uso  de 

programas e recursos tecnológicos pode ser de grande valia se bem dimensionado.  

O presente trabalho foi realizado com turmas de 8ª Série (9º Ano) do ensino 

fundamental. Os alunos apresentavam grandes dificuldades com operações básicas 

e  a  utilização  de  materiais  didáticos  ligados  à  geometria  tais  como:  régua, 

compasso, 

transferidor  e  esquadro.  Consequentemente,  a  compreensão  do 

conteúdo  trabalhado  tornou-se  complexa.  Ao falar em  razão  e  proporção  utilizando 

exemplos  práticos  do  cotidiano  (porcentagem,  relação  entre  preço  unitário  de  um 

produto e valor total a ser pago por certa quantidade, ampliação ou redução de uma 

fotografia,  etc.)  os  alunos  apresentaram  uma  compreensão  aparentemente 

adequada.  Contudo,  ao  associar  o  mesmo  conteúdo  à  geometria  apresentando  o 

Teorema  de  Tales,  a  compreensão  tornou-se  mais  difícil,  pois  não  existia  o 

conhecimento prévio dos conceitos geométricos.  

 
 
 
 
 
22 

Os  conteúdos  relativos  a  ponto,  reta,  plano,  segmento  de  reta  e  ângulo  já 

deviam  fazer  parte  do  conhecimento  dos  alunos,  mas  não  era  essa  a  realidade. 

Diferenciar segmento de sua medida, por exemplo, foi ainda mais complicado, afinal, 

estamos  ligando  aritmética  e  geometria.  Utilizar  apenas  lousa  e  giz  para  fazer 

representações e medições não estava sendo suficiente para ajudar a compreensão.  

Decidiu-se  então  utilizar  um  recurso  tecnológico  para  tornar  a  aula  mais 

agradável, já que sairia do tradicional, e melhorar o aprendizado. O GeoGebra é um 

programa de geometria dinâmica que utiliza Geometria e Álgebra e, por ser gratuito 

e de excelente qualidade, mostrou-se mais adequado ao propósito da atividade. 

Os objetivos principais foram: 

- Explorar os tópicos: 

- Proporcionalidade, noção de semelhança. 

- Relações métricas no triângulo retângulo. 

- Razões trigonométricas. 

- O número (cid:2024) e a circunferência. 

-  Apresentar  um  software  de  fácil  manipulação  e  grande  utilidade  para 

despertar  o  interesse  dos  participantes  tornando  a  atividade  interativa  e, com  isso, 

obter um favorecimento no aprendizado dos alunos.  

-  Fazer  com  que  os  alunos  construam  suas  atividades  e  consigam  ter  uma 

visão diferente relacionada ao modo de aprender e buscar informações, tornando o 

estudo mais agradável. 

- Tornar o aluno parte integrante e principal da construção e solidificação do 

seu aprendizado. 

-  Buscar  melhor  alternativa  para  motivar  o  aluno  tendo  como  base  suas 

solicitações e reclamações como, por exemplo, ter atividades mais atrativas, pois a 

aula  tradicional  na  qual  o  aluno  é  ouvinte  e  raramente  atuante  é  considerada 

cansativa, pouco atraente e desmotivadora.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Em  linhas  gerais,  o  foco  principal  é  o  aluno  e  o  que  se  busca  é  melhorar  o 

aprendizado,  a  resolução  de  problemas  e  eliminar  o  máximo  possível  das 

dificuldades  apresentadas  que  são  pré-requisitos  para  uma  continuação  adequada 

de seus estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

DESENVOLVIMENTO 

Todos  os  conteúdos  foram  desenvolvidos  usando  a  mesma  estratégia: 

primeiramente  em  sala  de  aula  com  o  apoio  do  livro  didático  onde  foram 

desenvolvidas  as  teorias  e resolvidos  exercícios; posteriormente, na sala destinada 

ao  programa  Acessa  Escola,  utilizamos  aulas  duplas  previamente  agendadas  para 

aplicá-los  e  visualizá-los  com  o  recurso  do  GeoGebra.  Como  não  havia  um 

computador para cada aluno, eles sentaram em grupo de 2 ou 3 por máquina. Após 

apresentada a  teoria  necessária,  em  sala  de  aula,  o  recurso seguinte foi  resolução 

de  exercícios, 

inicialmente 

feitos  na 

lousa  pelo  professor  como  exemplo, 

posteriormente com proposta de resoluções individuais e/ou em grupo. Em algumas 

aulas  tínhamos  a  presença  e  apoio  de  uma  professora  auxiliar  que  participou  das 

atividades ajudando a tirar dúvidas dos alunos. 

Fotografia 2: Atividade em grupo – Sala de aula. 

 
 
 
25 

Fotografia 3: Atividade em grupo – Sala de aula. 

Fotografia 4: Atividade em grupo – Sala de aula. 

 
 
 
26 

Fotografia 5: Atividade individual – Sala de aula. 

Fotografia 6: Atividade em grupo com ajuda da professora auxiliar. 

 
 
 
27 

Fotografia 7: Atividade de pesquisa e resolução de exercícios. 

Fotografia 8: Atividade de pesquisa e resolução de exercícios. 

Para  dar  continuidade  à  sequência  didática  foi  utilizada  a  sala  destinada  ao 

programa  Acessa  Escola,  onde  os  conteúdos  vistos  em  sala  de  aula  foram 

desenvolvidos com  o  uso  do GeoGebra. Como  já  mencionado, a  atividade foi  feita 

em  grupo  por  não  termos  um  computador para cada aluno.  Nesse  momento  foram 

 
 
 
feitas comparações entre a teoria e exercícios apresentados em aula e as atividades 

que estavam sendo feitas nesse novo ambiente.  

28 

Fotografia 9: Atividade em grupo na sala do Acessa Escola. 

Fotografia 10: Atividade na sala do Acessa Escola. 

 
 
 
29 

Fotografia 11: Atividade na sala do Acessa Escola. 

Fotografia 12: Atividade na sala do Acessa Escola. 

 
 
 
 
30 

Fotografia 13: Atividade na sala do Acessa Escola. 

Fotografia 14: Atividade na sala do Acessa Escola. 

Os  conteúdos  aplicados  foram:  Razão,  Proporção,  Teorema  de  Tales, 

Semelhança,  Teorema  de  Pitágoras,  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo 

Retângulo, O Número (cid:2024) e a Circunferência. O propósito foi de fazer uma sequência 

didática na qual fosse possível notar a relação entre todos os tópicos apresentados. 

Detalhando, temos: 

 
 
 
31 

Razão e Proporção 

Atividade em Sala de Aula: o conteúdo foi apresentado com explicação 

teórica  e  exemplos  práticos.  O  conceito  de  razão  é  uma  forma  prática  de se  fazer 

comparação relativa entre duas grandezas. Ao efetuar o quociente de uma grandeza 

por outra estamos comparando a primeira com a segunda, que passa a ser base da 

comparação.  A  razão  entre  dois  números  a  e  b,  com  b  diferente  de  zero,  é  o 

quociente  a:b,  em  que  a  é  chamado  antecedente  e  b  é  chamado  consequente. 

(SPINELLI, 1998). Um exemplo prático citado foi porcentagem, como expressão de 

um  número  racional  na  forma  de  fração  com  denominador  100.  Por  exemplo, 
podemos representar o número 0,41 da seguinte forma: 0,41 =   (cid:2872)(cid:2869)
(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)

= 41%. Como o 

objetivo  é  direcionar  o  conteúdo  para  a  geometria,  falamos  sobre  razão  entre  as 

medidas de dois segmentos de reta. 

Há situações em que as grandezas que estão sendo comparadas podem ser 

expressas  por  razões  de  antecedentes  e  consequentes  diferentes,  porém  com  o 

mesmo  quociente.  Assim,  ao  dizer  que  de  40  alunos  entrevistados  10  gostam  de 

Matemática,  podemos  supor  que,  se  forem  respeitadas  a  mesma  proporção  e 

entrevistados  80  alunos  da  mesma  escola,  20  deverão  gostar  de  Matemática.  Na 

verdade,  estamos  afirmando  que  10  estão  representando  em  40  o  mesmo  que  20 

em 80 e podemos escrever 

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2872)(cid:2868)

=

(cid:2870)(cid:2868)

(cid:2876)(cid:2868)

. A esse tipo de igualdade entre duas razões dá-

se o  nome  de  proporção.  Dadas  duas  razões 

(cid:3028)

(cid:3029)

  e 

(cid:3030)

(cid:3031)

  com  (cid:1854)  e  (cid:1856)  diferentes  de  zero, 

teremos  uma  proporção  se 

(cid:3028)

(cid:3029)

=

(cid:3030)

(cid:3031)

.  (SPINELLI,  1998).  Para  fugir  um  pouco  dos 

exemplos  puramente  matemáticos,  foi  usado  o  exemplo  referente  à  ampliação  de 

uma  fotografia  que  posteriormente  seria  lembrado  na  parte  de  semelhança  de 

figuras geométricas. Perguntando aos alunos se uma fotografia que mede 3 cm por 

4  cm  quando  ampliada  tivesse  15  cm  por  30  cm  teria  a  mesma  imagem 

representada,  a  grande  maioria  respondeu  não,  porém,  nem  todos  souberam 

explicar  exatamente  suas  respostas.  Aqueles  que  tinham  alguma  noção  disseram 

que  “...um  lado  aumentou  mais  do  que  outro...”  e,  aproveitando,  fizemos  a 

associação com o conteúdo e eles notaram que não havia proporção. Novamente o 

conteúdo foi direcionado à geometria falando sobre segmentos proporcionais. 

 
 
 
32 

Atividade  na  sala  destinada  ao  programa  Acessa  Escola:  a  atividade 

relacionada  ao  conteúdo  foi,  intencionalmente,  previamente  preparada.  Os  alunos 

observaram uma projeção e utilizaram calculadora para efetuar cálculos das razões 

apresentadas e verificar as proporções. A seguinte imagem era projetada para que 

fossem feitas todas as análises relacionadas.  

Figura 1: Atividade no GeoGebra sobre Razões e Proporções. 

A atividade foi desenvolvida da seguinte maneira: 

-  Utilizando  a  imagem  apresentada,  explica-se  aos  alunos  cada 

elemento  nela  presente:  segmentos  (a,  b,  c,  d,  e,  f),  medida  de  cada  segmento, 

razão entre as medidas dos segmentos (modo de calcular e resultado), comparação 

entre os resultados das razões. 

-  Distribuição  de  calculadora  aos  alunos  para  que  eles  efetuem,  de 

modo orientado pelo professor, os cálculos presentes nas atividades.  

-  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar  se  o  objetivo  foi 

alcançado. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Após  as  verificações,  foram  feitas  mudanças  nas  medidas  dos  segmentos 

para obtenção de novas proporções. Posteriormente os alunos eram incentivados a 

utilizar  o  GeoGebra  em  seus  computadores  para  tentar  construir  atividades 

semelhantes.  Por  ser  a  primeira  atividade  realizada  pelos  alunos  usando  o 

GeoGebra,  os  mesmos  apresentaram  algumas  dificuldades  na  manipulação  das 

ferramentas, mas alguns bons resultados foram alcançados. 

Essa  foi  apenas  uma  ideia  de  atividade  relacionada  à  Razão  e  Proporção. 

Alguns  outros  tópicos  relacionados  também  poderiam  ser  explorados  de  modo 

bastante útil e criativo, tais como: Razão Áurea, Número de Padovan, Fractais, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Teorema de Tales 

Atividade em Sala de Aula: o Teorema de Tales, enunciado como “Se 

duas retas são transversais de um feixe de retas paralelas, então a razão entre dois 

segmentos  quaisquer  de  uma  delas  é  igual  à  razão  entre  os  segmentos 

correspondentes  da  outra.”  (IEZZI,  2009),  foi  imediatamente  relacionado  ao 

conteúdo anterior. A representação geométrica foi exemplificada por: 

Figura 2: Teorema de Tales como apresentado em sala de aula. 

 O objetivo principal nesse momento foi o de conectar os conteúdos matemáticos e 

apagar a ideia de que, ao se aprender algo novo pode-se esquecer do que já havia 

aprendido. Um dos maiores problemas ocorridos foi a grande dificuldade dos alunos 

em  enxergarem  os  segmentos  formados  pelas  intersecções  das  retas  do  feixe  de 

paralelas  com  as  suas  transversais  e,  consequentemente,  identificar  segmentos 

correspondentes.  Vários  exercícios  foram  resolvidos  com  suas  respectivas  partes 

geométricas  feitas  na  lousa,  passo  a  passo  para  que  os  alunos  fizessem  juntos  e 

figuras usando objetos (como canetas, lápis, réguas, etc.) foram construídas com o 

propósito de facilitar o aprendizado. Nesse ponto, a parte aritmética já era o menor 

dos  problemas,  enquanto  a  parte  geométrica  trazia  maior  dificuldade  por  exigir  um 

 
 
 
 
35 

nível  de  abstração  não  habitual.  Sem  o  menor  contato  com  representações 

geométricas  a  confusão  entre  as  letras  que  representavam  pontos,  as  que 

representavam  retas  e  as  que  representavam  medidas  era  frequente.  Associar  um 

segmento  à  sua  medida  para  resolver  os  exercícios  propostos,  mesmo  com 

exemplos  resolvidos,  foi  algo  de  difícil  assimilação.  Após  muita  insistência  e 

repetição, as dúvidas foram amenizadas. 

Atividade  na  Sala  destinada  ao  programa  Acessa  Escola:  a  atividade 

relacionada ao conteúdo foi feita no momento de sua aplicação e projetada em uma 

tela para que os alunos pudessem ter maior familiarização com o software e usá-lo 

com maior facilidade. Usando os comandos geométricos de construção de retas por 

dois  pontos,  retas  paralelas,  distâncias  entre  dois  pontos,  comprimento  de  um 

segmento  e  as  entradas  algébricas  como  divisão  de  medidas,  a  atividade  foi  toda 

construída  com  as respectivas  e  explicações  de  utilizações  dos  comandos.  Depois 

de pronta ficou com a seguinte aparência: 

Figura 3: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Tales. 

 
 
 
 
 
36 

A  atividade  foi  desenvolvida  simultaneamente  pelo  professor    (nesse 

momento os alunos apenas observavam) da seguinte maneira: 

- Construção das retas paralelas não igualmente espaçadas. 

- Construção das retas transversais. 

-  Obtenção  das  medidas  dos  segmentos  que  seriam  utilizados  nos 

cálculos posteriores. 

- Cálculo das razões direcionadas à aplicação do Teorema de Tales. 

-  Distribuição  de  calculadora  aos  alunos  para  que  eles  efetuem,  de 

modo orientado pelo professor, os cálculos presentes nas atividades.  

-  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar  se  o  objetivo  foi 

alcançado. 

Após  toda  a  explicação  do  que  se  pode  visualizar,  usou-se  a  dinâmica  do 

software  para  movimentar  as  retas  transversais  e  verificar  que  as  razões 

permaneciam com valores correspondentes, ou seja, os valores de R1, R2, R3 e R4 

mudavam com relação ao inicial, mas continuávamos observando que R1 = R2 = R3 

=  R4.  Terminada  essa  parte,  os  alunos  ficaram  livres  para  construir  uma  atividade 

similar  à  que  haviam  acabado  de  aprender,  ainda  com  a  supervisão  do  professor.  

Por  ser  a  segunda  atividade  desenvolvida,  os  alunos  já  tinham  adquirido  certa 

familiarização com o GeoGebra, o que facilitou a obtenção de melhores resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Semelhança 

Atividade em Sala de Aula: Quando falamos em semelhança de entes 

geométricos, encontramos vários exemplos que ocorrem no nosso dia-a-dia. Caixas, 

bolas, latas, etc. podem ser usadas como exemplos de semelhança. Foi aproveitado 

o exemplo da fotografia, que já foi utilizado quando falamos em proporção, a fim de 

fazer a associação entre os conteúdos. Facilmente os alunos percebem que, se uma 

foto  que mede  3  cm  por 4 cm  for  ampliada  e  passar  a  medir  15 cm  por  30  cm,  as 

imagens já não serão semelhantes por não termos usado corretamente a proporção 

ao  fazer  a  ampliação.  Dissemos  aqui  que,  de  modo  geral,  dois  objetos  são 

semelhantes  somente  quanto  a  razão  entre  um  segmento  com  extremidades  em 

pontos  do  primeiro  objeto  e  o  segmento  correspondente  do  outro  é  sempre  a 

mesma,  qualquer  que  seja  o  par  de  segmentos  correspondentes  considerado. 

(IEZZI, 2009) Ficou claro para os alunos que, para que se possa comparar objetos e 

verificar se são semelhantes eles devem ter a mesma forma, ou seja, não podemos 

comparar  um  cubo  com  uma  esfera,  um  quadrado  com  um  triângulo,  etc.  Porém, 

mesmo figuras geométricas com mesma denominação devem ser comparadas, pois 

nem  sempre  serão  semelhantes.  Por  exemplo,  podemos ter  duas caixas  em  forma 

de  paralelepípedo reto retângulo que  não sejam  semelhantes.  A  partir  desse  ponto 

começamos  a  falar  em  triângulos  semelhantes.  Utilizando  figuras  e  exercícios  do 

livro  didático,  os  alunos  fizeram  medições  com  régua  e  usaram  calculadora  para 

facilitar os cálculos e encontrar triângulos semelhantes. Logo após, falamos sobre os 

casos de semelhança de triângulos que são: 

AA 

(Ângulo  –  Ângulo):  Se  dois 

triângulos  possuem  dois  ângulos 

correspondentes 

respectivamente 

congruentes,  então  os 

triângulos  são 

semelhantes. 

LAL  (Lado  –  Ângulo  –  Lado):  Se  dois 

triângulos 

têm  dois 

lados 

correspondentes  proporcionais  e  os  ângulos  compreendidos  por  esses  dois  lados 

congruentes, então os triângulos são semelhantes. 

LLL  (Lado –  Lado – Lado):  Se  dois  triângulos têm os  lados correspondentes 

proporcionais, então os triângulos são semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

A  dificuldade  geral  dos  alunos  nesse  assunto  foi  entender  a  linguagem 

utilizada,  como  por  exemplo,  o  que  significam  os 

termos:  congruentes, 

correspondentes, respectivamente, etc. e suas aplicações geométricas.  

Atividade na Sala destinada ao programa Acessa Escola: como o assunto tem 

uma suposta divisão, foram feitas duas atividades similares. A primeira foi construída 

junto  com  os  alunos  e  nela  falamos  de  polígonos  semelhantes.  Para  a  construção 

usamos as ferramentas polígono e homotetia do GeoGebra. Novamente surgiu aqui 

a necessidade de explicar algo novo. Durantes as aulas não foi citado o conceito de 

homotetia.  A  explicação  foi  feita  com  o  auxílio  da  própria  ferramenta  que  ajudou 

bastante na compreensão e visualização. A atividade teve a seguinte apresentação: 

Figura 4: Atividade no GeoGebra sobre semelhança. 

O  desenvolvimento  da  atividade  foi  feito,  simultaneamente  pelo  professor  e 

pelos alunos, da seguinte maneira: 

- Construção de um polígono qualquer. 

-  Construção  do  polígono  semelhante  ao  inicialmente  construído,  por 

meio de homotetia. 

 
 
 
 
 
 
39 

- Obtenção das medidas dos lados dos polígonos construídos. 

-  Cálculo  e  verificação  da  razão  de  semelhança  entre  os  polígonos 

construídos, utilizando calculadora distribuída pelo professor. 

-  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar  se  o  objetivo  foi 

alcançado. 

Os alunos puderam variar o ponto centro da homotetia, o formato do polígono 

original  e  também  verificar a  manutenção  da semelhança  entre  os  polígonos.  Com 

essa prática, os alunos perceberam que nem sempre a razão de semelhança dava 

exata. Quando surgiu a pergunta sobre esse fato, foi aberta uma discussão para que 

os alunos chegassem a uma conclusão. Após variar a quantidade de casas decimais 

utilizadas nas medidas, eles perceberam que era um problema de arredondamento. 

Aproveitando  de  todo  o  conhecimento  aqui  adquirido,  passamos  à  atividade  sobre 

semelhança de  triângulos  que  foi construída e  desenvolvida de modo similar á que 

havia  sido  feita  com  polígono.  Também  foi  dito  que,  o  triângulo  também  é  um 

polígono,  então  a  atividade  seria  praticamente  a  mesma.  Na  sequência,  uma 

atividade  previamente  preparada,  mostrava os casos de semelhança  de  triângulos, 

vista como segue: 

Figura 5: Atividade no GeoGebra sobre semelhança de triângulos. 

 
 
 
 
40 

Novamente  os  alunos  puderam  modificar  os  triângulos  e  utilizar  calculadora  para 

facilitar  cálculos.  A  variação  instantânea  das  medidas  facilitou  a  compreensão.  A 

cada  atividade  desenvolvida  o  desempenho  dos  alunos  melhorava  e,  com  isso,  os 

resultados foram cada vez mais positivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Teorema de Pitágoras 

Atividade em Sala de Aula: Para introduzir o Teorema de Pitágoras foi 

necessário  falar  sobre  triângulo  retângulo.  O  próprio  nome  causou  uma  leve 

confusão, pois os alunos associavam retângulo à figura geométrica e não ao fato de 

o  triângulo  possuir  um  ângulo  reto.  Novamente  a  dificuldade  de  linguagem  e 

associação  geométrica  surgiu  ao  falarmos  sobre  catetos  e  hipotenusa.  Identificar 

quais  lados  são  catetos  e  qual  lado  é  hipotenusa  não  foi  algo  imediato  e, 

consequentemente, utilizar suas medidas corretamente no teorema também não foi. 

Enunciado  como  “Em  um  triângulo  retângulo  qualquer,  o  quadrado  da  medida  de 

hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos.” (em linguagem 
matemática: a2 = b2 + c2 em que a é a medida da hipotenusa, b e c são as medidas 

dos catetos), sua compreensão foi novamente dificultada pela linguagem. Os alunos 

não  conseguiam  diferenciar  a  geometria  da  álgebra  ou  da  aritmética.  Diziam  que 

“...uma hora quadrado é figura, outra hora é uma conta, como saber de qual se está 

falando  em  um  problema...”,  e  efetuar  as  operações  ficava  cada  vez  mais 

complicado  para  eles.  Traduzir  um  problema  para  a  linguagem  matemática  muitas 

vezes  era  o  que  impedia  a  resolução  do  mesmo.  Aqui  foi  identificada  uma  nova 

dificuldade, os alunos não tinham o completo entendimento do se significa o sinal de 
igual (=).  Enxergar que, na expressão em questão, a2 e b2 + c2 são operações que 

produzem  o  mesmo  resultado  numérico  foi  algo  muito  trabalhoso  de  conseguir. 

Substituir  os  respectivos  valores  numéricos  que  estão,  na  equação,  representados 

por  letras,  de  maneira  correta  e  posteriormente  efetuar  as  operações  indicadas 

parecia  algo  inalcançável.  Na  tentativa  de  corrigir  todos  os  erros  e  eliminar  as 

dificuldades, muitos exercícios foram feitos. Ainda assim, para alguns, o objetivo não 

foi totalmente alcançado. 

Atividade  na  Sala  destinada  ao  programa  Acessa  Escola:  A  atividade 

aplicada  estava  previamente  preparada.  Usando  associação  de  conteúdos,  foram 

trabalhados 

triângulos  retângulos  semelhantes.  De  acordo  com  a  seguinte 

visualização,  trabalhamos  o  teorema  de  Pitágoras  e  a  semelhança  entre  os 

triângulos. 

 
 
 
 
 
42 

Figura 6: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Pitágoras. 

A atividade foi desenvolvida da seguinte maneira: 

- Apresentada como na figura acima, com duas retas transversais a um 

feixe de paralelas sendo uma delas perpendicular a todas as retas do feixe. O ponto 

de intersecção das retas transversais pertence à primeira reta do feixe de paralelas. 

- Obtenção da medida do ângulo formado pelas retas transversais. 

- Obtenção das medidas dos ângulos formados pelas transversais e as 

retas do feixe de paralelas. 

-  Obtenção  dos  valores  relacionados  ao  Teorema  de  Pitágoras  para 

cada triângulo retângulo formado na figura. 

-  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar  se  o  objetivo  foi 

alcançado. 

Os alunos puderam verificar que, quando mudada a posição da reta inclinada, 

os ângulos correspondentes continuavam com os mesmos valores e, que o teorema 

 
 
 
 
 
 
 
43 

de Pitágoras se confirmava para todos eles, como destacado nas relações. Mostrar 
os valores  de,  por  exemplo,  AH2  e  AC2  +  CH2 separadamente,  teve  dois  objetivos: 

primeiro  fazer  com  que  os  alunos  entendessem  que  AH  significa  a  medida  do 

segmento de reta que liga os pontos A e H; segundo, fortalecer a compreensão do 

teorema  de  Pitágoras  geométrica  e  algebricamente, 

tentando  eliminar  as 

dificuldades  citadas  sobre  a  resolução  da  equação  que  surge  da  aplicação  do 

teorema e o significado do sinal de igualdade.  Terminada a aplicação da atividade 

dessa  forma,  os alunos  tiveram  liberdade  para construir atividades  relacionadas  ao 

tema e tirar dúvidas. Uma das atividades complementares feitas com os alunos teve 

o  propósito  de  explicar  geometricamente  o  significado  do  teorema.  Para  tanto, 

construímos um triângulo retângulo, inscrito em uma circunferência, cuja hipotenusa 

é um diâmetro e, sobre cada um de seus lados, um quadrado. Feito isso, os alunos 

verificaram  que  a  soma  das  áreas  dos  quadrados  construídos  sobre  os  catetos 

resultava na área do quadrado construído sobre a hipotenusa.  

Fotografia 15: Atividade no GeoGebra sobre Teorema de Pitágoras feita pelos 

alunos. 

 
 
 
44 

Razões trigonométricas no triângulo retângulo 

Atividade  em  Sala  de  Aula:  O  título  do  conteúdo  a  ser  apresentado 

favorece  a  conexão  com  o  que  já  foi  visto  quando  se  falou  em  razões  e  triângulo 

retângulo.  As  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  foram  apresentadas 

como: 

- O seno de um ângulo agudo é a razão entre a medida do cateto oposto ao 

ângulo e a medida da hipotenusa. 

-  O  cosseno  de  um  ângulo  agudo  é  a  razão  entre  a  medida  do  cateto 

adjacente ao ângulo e a medida da hipotenusa. 

- A tangente de um ângulo agudo é a razão entre a medida do cateto oposto 

ao ângulo e a media do cateto adjacente ao ângulo. 

Usando a linguagem matemática: 

Figura 7: Razões trigonométricas como apresentadas em sala de aula. 

Os  alunos 

rapidamente  perceberam  as 

relações  entre  as 

razões 

apresentadas para  os  ângulos.  Porém,  como  já vinha  acontecendo,  novas  dúvidas 

surgiram com relação à linguagem, mais especificamente com as palavras oposto e 

adjacente.  Por  mais  óbvio  que  nos  pareça,  não  foi  fácil  fazer  com  que  os  alunos 

entendessem  essa  nova  associação  geométrica.  A  cada  exercício  que  os  alunos 

resolviam, sempre foram orientados a buscar os exemplos feitos e a teoria explicada 

que  foram  colocados  na  lousa  e,  consequentemente,  deveriam  estar  em  seus 

respectivos  cadernos.  Notando  que,  mesmo  com  todo  esse  esforço,  o  resultado 

ainda  não  era  bom,  verifiquei  o  caderno  de  alguns  alunos  que  apresentavam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

maiores  dificuldades  e  percebi  que  haviam  copiado  algumas  partes  de  maneira 

errada 

fazendo  com  que  não  conseguissem  realizar  as  atividades.  Alguns 

exercícios,  propositalmente,  necessitavam  da  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras. 

Esse fato ajudou os alunos a perceberem que os conteúdos apresentados estavam 

realmente  relacionados,  pois  aqui  usamos  praticamente  todos  os  conteúdos 

anteriores. 

- Atividade na Sala direcionada ao programa Acessa Escola: A atividade feita 

aqui  foi  similar  à  utilizada  para  o  teorema  de  Pitágoras  mudando  apenas  na  parte 

algébrica.  

Figura 8: Atividade no GeoGebra sobre razões trigonométricas. 

A atividade foi desenvolvida da seguinte maneira: 

- Apresentada como na figura acima, com duas retas transversais a um 

feixe de paralelas sendo uma delas perpendicular a todas as retas do feixe. O ponto 

de intersecção das retas transversais pertence à primeira reta do feixe de paralelas. 

- Obtenção da medida do ângulo formado pelas retas transversais. 

 
 
 
 
46 

- Obtenção das medidas dos ângulos formados pelas transversais e as 

retas do feixe de paralelas. 

-  Obtenção  dos  valores  das  razões  trigonométricas  (seno,  cosseno  e 

tangente) para cada triângulo retângulo formado na figura. 

-  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar  se  o  objetivo  foi 

alcançado. 

Com  a  manipulação  dinâmica,  os  alunos  puderam  notar  que  os  valores  das 

razões mudavam de acordo com a medida dos ângulos, mas eram os mesmos para 

os  quatro  triângulos  apresentados.  A  familiarização  com  o  GeoGebra  nesse 

momento  facilitou  o  entendimento  da  parte  geométrica.  Contudo,  as  operações  e 

análise  de  resultados  ainda  apresentavam  problemas.  Eles  viam  os  valores 

apresentados,  percebiam  as  relações,  mas  não  compreendiam  totalmente  como 

chegar  naqueles  resultados.  Com  o  intuito  de  minimizar  essas  dificuldades,  os 

alunos  manipularam a  atividade  e  utilizaram  calculadoras.  Parte das  dúvidas  foram 

eliminadas, porém, o fato de não constar as medidas usadas nos cálculos durante a 

execução  da  atividade  no  GeoGebra  continuou  atrapalhando  a  compreensão  por 

parte dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

O número (cid:2250) e a circunferência 

Atividade  em  Sala  de  Aula:  Atualmente,  muitos  autores  falam  em 

circunferência  como  sendo  o  comprimento  (ou  perímetro)  do  círculo,  círculo  como 

sendo  o  lugar  geométrico  dos  pontos  do  plano  equidistantes  de  um  ponto  fixo  do 

mesmo  plano  e  disco  como  sendo a  região do  plano  limitada  por  um  círculo.  Essa 

linguagem  não  está  totalmente  difundida  entre  os  professores  e  autores  de  ensino 

fundamental e médio. Por esse motivo, os conceitos foram passados aos alunos do 

seguinte modo: circunferência é o lugar geométrico dos pontos do plano que estão 

equidistantes  de  um  ponto  fixo  do  mesmo  plano  e  círculo  é  a  região  do  plano 

limitada  por  uma  circunferência.  Os  elementos  que  formam  a  circunferência  foram 

definidos  como:  raio  da  circunferência  é  o  segmento  de  reta  que  liga  o  centro  a 

qualquer  ponto sobre  a circunferência;  diâmetro é  um  segmento  de reta que passa 

pelo  centro  e  liga  dois  pontos  quaisquer  da  circunferência;  comprimento  (ou 

perímetro) da circunferência é a medida de seu contorno.  

Para o cálculo do comprimento da circunferência, usamos a fórmula (cid:1829) = 2(cid:2024)(cid:1870), 

na qual (cid:1829) representa o comprimento, (cid:1870) o raio e (cid:2024) ≅ 3,141592 … Para a compreensão 

desta fórmula foi feita a sugestão da seguinte atividade: encontre objetos circulares 

usados no dia a dia (como latas de refrigerantes, copos, apontadores, moedas, etc.), 

faça  uma  medição  cuidadosa  das  medidas  do  comprimento  ((cid:1829))  e  do  raio  ((cid:1870))  das 

circunferências presentes em cada objeto e depois faça a divisão 

(cid:3004)

(cid:2870)(cid:3045)

. Anote todos os 

resultados  e  compare.  O  objetivo  foi  mostrar  que,  se  as  medições  foram  feitas 

cuidadosamente, os resultados das divisões teriam resultados próximos do valor de 

(cid:2024).  

Atividade na Sala destinada ao programa Acessa Escola: A atividade utilizada 

para  a  explicação  deste  conteúdo  foi  feita  junto  com  os  alunos.  Usando  as 

ferramentas  para  construção  de  círculos  e  cálculo  de  distâncias,  comprimento  ou 

perímetro a atividade ficou como segue: 

 
 
 
 
 
48 

Fotografia 16: Atividade no GeoGebra sobre o número (cid:2024) e a circunferência. 

A atividade foi desenvolvida da seguinte maneira: 

- Construção de uma circunferência pelo centro e um de seus pontos. 

-  Construção  de  um  segmento  ligando o  centro  e  o ponto  usado para 

construção da circunferência, ou seja, um raio. 

- Obtenção da medida do raio da circunferência. 

- Obtenção da medida do comprimento da circunferência. 

-  Obtenção  do  valor  da  razão  entre  o  comprimento  e  o  diâmetro  da 

circunferência resultando no valor de (cid:2024). 

           -  Conversa  sobre  a  atividade  realizada  para  verificar se  o  objetivo  foi 

alcançado.  

Os  alunos  puderam  notar  que,  conforme  mudavam  o  número  de  casas 

decimais  dos  resultados  e  a  medida  do  raio  da  circunferência,  algumas vezes  não 

 
 
 
 
 
 
 
aparecia o símbolo (cid:2024) e sim um valor próximo. Foi fácil notar, nesse momento, que o 

motivo dessa variação era simplesmente o arredondamento.  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

AVALIAÇÃO 

Para registrar uma avaliação feita pelos alunos, após cada atividade realizada 

na sala destinada ao programa Acessa Escola com o uso do GeoGebra, havia uma 

conversa  informal  para  buscar  as  opiniões,  sugestões  e  críticas  dos  alunos. 

Inicialmente a maioria ficou com receio de falar, mas logo perceberam que deveriam 

expor  suas  opiniões  para  que  as  próximas  atividades  fossem  ainda  melhores.  Na 

medida  em  que  os  problemas  surgiam,  soluções  eram  procuradas  para  que,  na 

medida  do possível,  pudéssemos  ter  aulas  agradáveis  e  produtivas.  O ponto  inicial 

foi  a  falta  de  familiaridade  com  o  programa.  Eles  nunca  haviam  trabalhado  com 

nenhum  tipo  de  programa  computacional  destinado  à  Matemática,  ou  seja,  não 

tinham  nenhuma  ideia  de  manipulação  e  aplicação  das  ferramentas  apresentadas. 

Marcar um ponto, construir uma reta, um segmento, uma circunferência, etc. foram 

tarefas inicialmente dificultosas. Contudo, a interatividade do GeoGebra associada à 

prática da tentativa e erro facilitaram o aprendizado.   

Terminadas  as  atividades, solicitei  aos  alunos  que  escrevessem sobre  todas 

as  atividades  realizadas  de  um  modo  geral,  colocando  suas  críticas,  sugestões  ou 

elogios. Acredito que os alunos foram sinceros pois tivemos uma conversa bastante 

produtiva  para  que  eles  pudessem  entender  a  importância  e  relevância  de  sua 

participação.  A seguir, estão transcritos alguns relatos que representam a maioria. 

“Foi  uma  atividade  muito  produtiva,  pois  me  ajudou  a  entender  a  matéria. 

Tinha  muita  coisa  que  eu  não  estava  entendendo  na  sala  de  aula  e  a  ida  até  o 

acessa escola mexer no GeoGebra me ajudou. Também me ajudou muito na prova, 

pois lembrei o que o professor aplicou no GeoGebra.” 

“Eu  achei  muito  produtivo  realizar  as  atividades  pelo  GeoGebra,  consegui 

melhorar  meu  desempenho  e  entender  melhor  o  assunto  tratado.  Mas  tenho  uma 

crítica,  havia  poucos  computadores  para  bastante  alunos.  Se  cada  aluno  tivesse 

com um computador, penso que a aula sairia com mais pessoas entendendo melhor 

o  assunto  tratado.  Da  próxima  vez  que  formos  ao  Acessa,  podemos  fazer  assim: 

metade da sala vai ao Acessa e a outra metade fica na sala e depois trocasse. Os 

alunos ficariam na sala com outro professor de matemática.” 

 
 
 
 
51 

“Eu  achei  que  foi  bom  porque  ajudou  a  entender  melhor  o  conteúdo.  O 

problema que eu tive foi enxergar, pois os números estavam pequenos e a claridade 

também  atrapalhou.  Trabalhar  com  isso  foi  legal  porque  a  gente  associa  as  duas 

coisas  e  consegue  compreender  mais  a  matéria  de  um  jeito  mais  interessante  e 

menos cansativo.” 

“Eu achei que foi muito bom, legal, interessante e diferenciada, pois ajudou a 

entender melhor, e a todos se interessar por ser diferente, ali a maioria participou e 

prestou  atenção.  Foi  muito  legal  também  poder  participar  e  nós  fazermos  no 

computador  para  conferir  e  praticar  a  atividade,  com  isso  fazendo  a  aula  não  ficar 

enjoativa e nem muito cansativa e sim mais animada.”  

“As  atividades  realizadas  utilizando  o  GeoGebra  na  minha  opinião  foram 

importantes  para  entender  melhor  o  que  é  passado  na  sala  de  aula,  pois  naquele 

programa fica mais fácil entender o sentido do teorema e as semelhanças entre os 

triângulos.  Além  disso,  foi  possível  entender  melhor  as  razões  trigonométricas  no 

triângulo retângulo, pois os desenhos feitos no computador e a explicação passo a 

passo feita pelo professor influenciou muito no que aprendi. Ou seja, a ida ao acessa 

foi  muito  importante  para  o  meu  aprendizado,  pois  aprendi  coisas  novas  e  tive  a 

oportunidade de tirar minhas dúvidas.” 

“Acredito que o programa me ajudou bastante no entendimento do conteúdo. 

Consegui  compreender  muita  coisa,  apenas  algumas  não  ficaram  tão  claras,  isso 

ocorreu  talvez  pela  falta  de  interesse  de  alguns  alunos  que  atrapalharam  a  aula. 

Creio  que  com  a  retirada  de  alguns  dos  “desinteressados”  a  aula  ficaria  mais 

produtiva.” 

“Eu gostei bastante de ter uma aula diferente, mas só que teve um problema, 

os  alunos  eram  muitos  e  só  tinha  um  professor,  e  os  alunos  estavam  com  muitas 

dúvidas  em  razão  de  como  usar  o  GeoGebra.  Eu  acho  que  o  estagiário  deveria 

ajudar o professor para acalmar os alunos ou tirar algumas dúvidas de como usar o 

GeoGebra enquanto o professor explica, assim poderiam ser explicadas mais coisas 

e  os  alunos  aprenderiam  mais  e  o  professor  não  gastaria  seu  tempo  só  tirando 

dúvidas sobre como usar o GeoGebra.” 

 
 
 
 
 
 
“Na  minha  opinião  o  GeoGebra  não  funcionou  muito  pelo  menos  comigo,  o 

que  eu  acho  é  que  a  explicação  em  sala  de  aula  é  melhor  do  que  fora  dela.  No 

Acessa ficou muito difícil de entender, principalmente as razões trigonométricas.”  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CONCLUSÃO 

A devolutiva apresentada pelos alunos nos permite concluir que as atividades 

apresentaram,  em  sua  maioria,  rendimento  satisfatório.  Alguns  dos  problemas 

citados são de difícil solução, pois não dependem exclusivamente do professor. Por 

vezes podemos perceber opiniões contraditórias como, por exemplo, com relação à 

quantidade  de  computadores  e  a  forma  de  trabalho.  Há  alunos  que  preferem  o 

trabalho individual e sugerem divisão da turma, outros gostaram da possibilidade de 

trabalhar  em  grupo.  Dividir  a  turma  para  diminuir  a  quantidade  de  alunos  por 

computador  foi inviável, uma  vez  que  não  tínhamos  um  professor  para  ficar com  a 

metade da turma que estaria na sala de aula e eles não poderiam ficar sozinhos. O 

tamanho das letras e a claridade na sala que atrapalhou alguns só foram relatados 

no  final  das  atividades,  ou seja,  não tivemos  a  oportunidade de  tentar  resolver.  Os 

problemas  envolvendo  diretamente  as  atividades  estão  relacionados  à  falta  de 

conhecimento  e  entrosamento  com  o  GeoGebra  e,  especificamente,  a  atividade 

sobre  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo.  Uma  minoria  apresentou 

resistência  a  atividades  fora  de  sala  de  aula,  alegando  que  as  explicações  ali 

apresentadas  seriam  de  mais  fácil  compreensão.    Para  aplicações  futuras  estarei 

buscando formas de minimizar os problemas apresentados. 

A  grande  maioria  dos  alunos  teve  uma  boa  visão  sobre  as  atividades  e 

considerável  melhora  no  seu  aprendizado.  Lembrança  do  que  fizeram  durante  as 

provas  e  aulas,  compreensão  mais  clara  favorecida  pela  dinâmica  do  software, 

participação  efetiva  e  não  passiva,  trabalho  em  grupo,  etc.  favoreceram  os 

resultados positivos alcançados.  

A  busca  por  motivação  e  aumento  de  interesse  dos  estudantes  pelo 

aprendizado  é  difícil.  Ainda  temos  uma  visão  distorcida  sobre  a  participação  direta 

dos alunos  em  atividades  extraclasse,  talvez  pelo  receio  de  uso  dos  equipamentos 

necessários  ou,  infelizmente,  pelo  “trabalho  extra”  envolvido  na  preparação  das 

mesmas.  Há  também  o  problema  de  conservação  dos  equipamentos  e,  para  que 

possamos  conscientizar  os  alunos  de  que  a  depredação  dos  materiais  disponíveis 

prejudica  a  todos,  inclusive  e  principalmente  a  eles,  devemos  dialogar,  mostrar, 

cooperar, incentivar e trabalhar. Não é algo que se consegue da noite para o dia, ou 

 
 
 
 
54 

seja,  conquistamos  a  confiança  de  alguns  e  tentamos  que  estes  nos  ajudem 

convencendo os colegas a colaborarem.  

No  geral  tivemos  aulas  agradáveis,  participativas  e  produtivas.  Acredito  que 

boa parte do resultado desejado foi alcançada e isso traz motivação para continuar. 

Levar  os  alunos  à  busca  do  conhecimento,  ao  fortalecimento  do  aprendizado  e  ter 

participação positiva é muito gratificante. O intuito é dar continuidade a esse tipo de 

trabalho  e  ganhar  a  confiança  dos  participantes  fazendo  com  que  eles  trabalhem, 

sintam-se  úteis  e  tenham  alegria  em  conquistar  seus  resultados  mostrando  suas 

capacidades de superar dificuldades.  

Em  fim,  podemos  concluir  que  os  recursos  computacionais  de  geometria 

dinâmica  ajudou  a  maioria  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  II,  envolvidos  neste 

trabalho,  a  melhorar  suas  habilidades  na  resolução  de  problemas.  Todos  os 

envolvidos,  inclusive  o  professor,  puderam  adquirir  uma  nova  visão  sobre  a 

construção  e  absorção  do  conhecimento.  É  evidente  que  estamos  longe  de  um 

resultado  ideal,  mas  as  esperanças  de  melhoras  nos  permite  acreditar  que  vale  a 

pena tentar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 

Fundamental. 5ª a 8ª séries, Brasília. SEF, 1998. 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo e MACHADO, Antônio. Matemática e Realidade. 6. 

ed. São Paulo, Atual Editora, 2009. 

SPINELLI, Walter e SOUZA, Maria Helena S. Matemática Comercial e Financeira. 3. 

ed. São Paulo, Editora Ática, 1998. 

 HOHENWARTER,  Markus.  GeoGebra  –  Informações.  Tradução  para  Português: 

NETO,  Hermínio  Borges;  LIMA,  Luciana  de;  FREITAS  Alana  Paula  Araújo  e 

OLIVEIRA, Alana Souza de. Última Modificação: 19 de Abril de 2007. Disponível em: 

www.geogebra.org  

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  Engenharia  didática:  um  referencial  para  ação 

investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática.  Zetetike,  Campinas-

UNICAMP, 2005. 

São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor:  matemática, 

ensino  fundamental  –  8ª  série  (9º  ano).  Coordenação  Geral:  FINI,  Maria  Inês; 

Equipe: GRANJA, Carlos Eduardo  de S. C.; MELLO, José Luiz Pastore; MACHADO, 

Nílson José; MOISÉS, Roberto Perides; FONSECA, Rogério Ferreira da; SPINELLI, 

Walter – São Paulo: SEE, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE 

Segundo HOHENWARTER, 

“GeoGebra  é  um  software  matemático  que  reúne  geometria,  álgebra  e 

cálculo. Ele foi desenvolvido por Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburg 

para educação matemática nas escolas.  

Por  um  lado  é  um  sistema  de  geometria  dinâmica.  Permite  realizar 

construções tanto com pontos, vetores, segmentos, retas, seções cônicas como com 

funções que podem se modificar posteriormente de forma dinâmica.  

Por  outro 

lado,  equações  e  coordenadas  podem  estar 

interligadas 

diretamente através do GeoGebra. Assim, o software tem a capacidade de trabalhar 

com  variáveis  vinculadas  a  números,  vetores  e  pontos;  permite  achar  derivadas  e 

integrais de funções e oferece comandos, como raízes e extremos.  

Essas  duas  visões  são  características  do  GeoGebra:  uma  expressão  em 

álgebra  corresponde  a  um  objeto  concreto  na  geometria  e  vice-versa.” 

(HOHENWARTER, 2007) 

A criação de pontos, retas, segmentos de retas, círculos, entre outros, é muito 

simples.  O  mesmo  acontece  com  a  parte  algébrica.  Permite  efetuar  medições  de 

maneira  prática,  rápida  e  construir  elementos  geométricos  relacionados,  como  por 

exemplo: retas paralelas, retas perpendiculares, retas tangentes a cônicas, círculos 

concêntricos, etc. 

Algumas ferramentas foram mais utilizadas em nosso trabalho, tais como: 

Novo  Ponto:  Ao  clicar  sobre  a  área  de  trabalho  cria-se  um  novo  ponto. 

Suas  coordenadas  são  estabelecidas  quando  soltamos  o  botão  do  mouse 

novamente. 

  Intersecção  de  Dois  Objetos:  Os  pontos  de  interseção  de  dois  objetos 

podem ser feitos de duas maneiras:.  

 
57 

1.  Ao  marcar  dois  objetos:  criam-se  todos  os  pontos  de  interseção  (se 

possível).  

2.  Ao clicar sobre  a  interseção  dos  dois  objetos: se cria  este  único ponto  de 

interseção. 

Segmento de Reta: Pode ser criado de duas maneiras: 

1)  Segmento entre  dois  pontos:  Ao  marcar  dois  pontos A e  B se  estabelece 

um  segmento  entre  A  e  B.  Na  janela  algébrica poderá  ser  visto  o  comprimento  do 

segmento. 

2) Segmento com comprimento dado a partir de um ponto: Ao clicar sobre um 

ponto A que você quer que seja a origem do segmento. Especifique o comprimento 

desejado  na  janela  apresentada.  Esse  modo  criará  um  segmento  com  tamanho 

entre  A  e  B.  O extremo  B pode ser  rotacionado no  modo  Mover  ao redor  do  ponto 

inicial. 

Polígono:  Para  Exibir  a  área  do  polígono  na  janela  algébrica,  basta 

marcar ao menos três pontos e voltar a clicar novamente sobre o primeiro deles. 

Reta: Ao marcar dois pontos A e B se fixa a reta entre A e B. O vetor que 

fixa a direção da reta é (B-A). 

Retas  Paralelas:  Ao  selecionar  uma  reta g  e  um  ponto  A  fica  definida  a 

reta que passa por A e é paralela a g. A direção desta reta é a de g. 

Retas  Perpendiculares:  Ao  selecionar  uma  reta  g  e  um  ponto  A,  fica 

definida a reta que passa por A e é perpendicular a g. 

Círculo definido pelo centro e um de seus pontos: Ao marcar um ponto M 

e  um  ponto  P  está  definido  um  círculo  com  centro  M  passando  por  P.  O  raio  do 

círculo é a distância MP. 

Distância, Comprimento ou Perímetro:  

 
58 

Esse modo estabelece a distância entre:  

1. dois pontos  

2. duas retas  

3. um ponto e uma reta 

Estabelece  o  comprimento  de  um  segmento  ou  o  perímetro  de  uma  figura 

geométrica. 

Ângulo: Este modo cria  

1. o ângulo entre três pontos  

2. o ângulo entre dois segmentos  

3. o ângulo entre duas retas  

4. o ângulo entre dois vetores  

5. todos os ângulos interiores a um polígono  

Todos estes ângulos estão limitados entre 0° e 180°. Se você quiser permitir 

ângulos  refletidos,  selecionar  e  ativar  a  opção  correspondente  na  caixa  de  diálogo 

das propriedades. 

Homotetia:  Primeiramente,  marque  o  objeto  a  ser  transportado.  Depois, 

marque  o  ponto  que  funcionará  como  centro  da  homotetia.  Então,  aparecerá  uma 

janela onde você especificará o fator da homotetia. 

ABC Texto: Neste modo você poderá criar textos ou fórmulas em LATEX. 

Exibir  /  esconder  objeto:  Ao  clicar  sobre  um  objeto você  pode  mostrá-lo 

ou escondê-lo, respectivamente. Todos os objetos que devem estar escondidos são 

destacados.  Suas  mudanças  se  efetivarão  logo  que  você  escolher  outro  modo  na 

barra de ferramentas. 

 
59 

Exibir / esconder rótulo: Clique no rótulo do objeto para Exibir/Esconder, 

respectivamente. 

Apagar  objeto:  Basta  clicar  sobre  qualquer  objeto  que  você  deseja 

apagar. 

Área de trabalho: 

 
 
 
 
 
60 

ANEXO 

Como buscar os trabalhos realizados com o GeoGebra na Web 

Todas  as  atividades  com  o  GeoGebra  que  foram  desenvolvidas  nesse  trabalho 

podem ser encontradas em http://www.geogebratube.org de três maneiras:  

1º) Pelo nome do autor 

Na  parte superior direita da  página clicar  em  “Lista  do  usuário”,  em  seguida, 

na  pagina  ao  qual  foi  direcionado  e  no  campo  “Procurar  por  usuário”,  digite  Luis 

Fernando Selli. 

2º) Pelo nome de cada atividade 

- Razões e Proporções (LFS) 

- Teorema de Tales (LFS) 

- Semelhança (LFS) 

- Semelhança de Triângulos (LFS) 

- Teorema de Pitágoras (LFS) 

- Teorema de Pitágoras_Áreas (LFS) 

- Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo 

- SenCosTg(30°_45°_60°)(LFS) 

- SenCosTg_Tri_Ret (LFS) 

3º) Por palavras-chave relacionadas 

Teorema  de  Pitágoras,  Razões  e  Proporções,  Teorema  de  Tales,  Razões 

Trigonométricas, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
