Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Faculdade de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática

A LINGUAGEM PYTHON COMO

FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

Brunno de Oliveira Borges

Orientando

Leonardo de Amorim e Silva

Orientador

Uberaba-MG

2021

Brunno de Oliveira Borges

A LINGUAGEM PYTHON COMO

FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade do

Triângulo Mineiro, como parte dos requisitos

para obtenção do título de MESTRE EM MA-
TEMÁTICA.

Área de Concentração: Matemática
Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática

Orientador: Prof. Dr. Leonardo de Amorim e
Silva

Uberaba-MG

2021

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                  Leila Aparecida Anastácio - CRB-6/2513          Borges, Brunno de Oliveira   B73l             A linguagem python como ferramenta no ensino básico / Brunno     de Oliveira Borges. --   2021.       69 f. : il., graf., tab.     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2021            Orientador: Prof. Dr. Leonardo de Amorim e Silva                                  1. Matemática. 2. Matemática (Ensino fundamental). 3. Pro -     gramação (Matemática). 4. Python (Linguagem de programação      de computador). I. Silva, Leonardo de Amorim e. II. Universidade      Federal  do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CDU 51(07):811.93    Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Faculdade de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática

R. Frei Paulino, 30 - Nossa Sra. da Abadia

Reitoria, Uberaba-MG, CEP 38025-180

Aluno(a): Brunno de Oliveira Borges

Número de Matrícula: 2018.1027.2

Área de Concentração: Matemática

Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática

Pós-Graduação em Matemática: Nível Mestrado

Título da Dissertação: A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO
ENSINO BÁSICO

Orientador: Prof. Dr. Leonardo de Amorim e Silva

Esta dissertação foi APROVADA em reunião virtual pública realizada na pla-
taforma Google Meet, em 18 de novembro de 2021, às 14h00min, pela se-

guinte Banca Examinadora:

Uberaba-MG, 18 de novembro de 2021.

BRUNNO DE OLIVEIRA BORGES      A linguagem Python como ferramenta no ensino básico       Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional emMatemática, área de concentraçãoMatemática da Universidade Federal doTriângulo Mineiro como requisito parcial paraobtenção do título de mestre  Uberaba 18 de novembro de 2021    Banca Examinadora:    Dr. Leonardo de Amorim e Silva – OrientadorUniversidade Federal do Triângulo Mineiro   Dr. Marcelo FerreiraUniversidade Federal do Triângulo Mineiro   Me. Rafaela Ferreira Afonso Universidade Federal de Rondônia  Documento assinado eletronicamente por LEONARDO DE AMORIM E SILVA, Professordo Magistério Superior, em 19/11/2021, às 18:28, conforme horário oﬁcial de Brasília,com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 e noart. 34 da Portaria Reitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.Folha de Aprovação PROFMAT 0635768         SEI 23085.012335/2021-16 / pg. 1Documento assinado eletronicamente por MARCELO FERREIRA, Professor doMagistério Superior, em 22/11/2021, às 11:29, conforme horário oﬁcial de Brasília, comfundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 e no art.34 da Portaria Reitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.Documento assinado eletronicamente por Rafaela Ferreira Afonso, Usuário Externo,em 23/11/2021, às 09:59, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no § 3º doart. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020 e no art. 34 da PortariaReitoria/UFTM nº 87, de 17 de agosto de 2021.A autenticidade deste documento pode ser conferida no sitehttp://sei.uftm.edu.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador0635768 e o código CRC 008A950B.Folha de Aprovação PROFMAT 0635768         SEI 23085.012335/2021-16 / pg. 2Dedicatória

Dedico as conquistas deste trabalho aos meus pais JOSÉ DE ANCHIETA

BORGES e SANDRA NÚBIA DE OLIVEIRA BORGES, que sempre me ensinaram

sobre coragem e dedicação com exemplos diários durante minha educação,

duas riquezas necessárias neste caminho de estudos. A minha esposa JÉS-

SICA CRISTINA SILVA BORGES, que ocupa um papel fundamental em minha

vida e que me apoia em todos os momentos. Aos meus avós EDSON DE OLI-

VEIRA e VILMA APARECIDA DE OLIVEIRA, saibam que a sabedoria de vocês

ilumina a cabeça de todos os membros da nossa família, os seus carinhos

confortam os nossos corações diariamente.

3

Agradecimentos

Agradeço a Deus por me guiar, iluminar e dar-me tranquilidade e sere-

nidade para seguir meu caminho e dar sequências aos meus objetivos, não

desanimando com as diﬁculdades encontradas. Agradeço a Ele também por

manter meu pai e minha mãe ao meu lado, com saúde.

Ao meu pai José de Anchieta Borges, por conﬁar em mim, pelo exemplo

de coragem, determinação e amor, que ajudaram muito a deﬁnir o meu ca-

ráter, e cujas lembranças estarão sempre em minha memória.

A minha mãe Sandra Núbia de Oliveira Borges, pelo carinho, pela ternura,

dedicação e amor, que sempre me apoiou e amparou-me quando se fazia

necessário.

Aos meus pais, que, muitas vezes, renunciaram aos seus sonhos para

que eu pudesse realizar o meu, partilho a alegria deste momento.

A minha esposa Jéssica Cristina Silva Borges, por todo o amor, carinho e

compreensão, que muito me incentiva e apoia, que é a luz que me ilumina

durante todos os momentos, conduzindo-me da tristeza para a felicidade.

Aos meus avós Edson de Oliveira e Vilma Aparecida de Oliveira, pelo

amor incondicional eterno, por terem me ensinado a ser nobre, na essência

da palavra, pela garra, perseverança e otimismos contagiantes.

A minha irmã Mariana Oliveira Borges, pelo amor incondicional, sempre.

A distância não nos separa. Nossos corações estarão conectados sempre.

Aos meus colegas do Instituto Teresa Valsé, pelos momentos de troca de

conhecimento, pela amizade e pela solicitude. Gratidão eterna.

Ao meu orientador Leonardo de Amorim e Silva pela conﬁança em meu

trabalho, pelo respeito, por me ensinar, pela paciência e por sempre es-

tar disposto em me ajudar. Gratidão pelo compartilhamento e trocas. Elas

foram fundamentais para o resultado ﬁnal dessa pesquisa.

4

“Alguns homens veem as coisas como são, e

dizem “Por quê?”. Eu sonho com as coisas que

nunca foram e digo “Por que não?”.”

—Geroge Bernard Shaw

Resumo

Durante a pandemia, o ambiente escolar se deparou com a necessidade

da utilização de ferramentas tecnológicas para o desenvolvimento de ativi-

dades de ensino.

A atividade tecnológica tem interfaces aos cotidianos acadêmicos e pro-

ﬁssionais da atualidade. Na docência, veriﬁca-se a necessidade de conectar

a programação com o ensino de matemática, com o objetivo de potenciali-

zar o aprendizado de certos assuntos matemáticos.

Corrobora-se com (RESNICK, 2013) em sua aﬁrmação de que a progra-

mação é a forma de expressão deste século e que o ato de programar é

um conjunto de ações que formulamos de forma antecipada para atingir

certo objetivo, características que são facilmente encontradas nas aulas de

matemática do ensino básico durante o desenvolvimento de conteúdos e

resolução de exercícios.

A linguagem Python (ROSSUM; JR, 1995) foi selecionada para o desenvol-

vimento das atividades propostas pelo fato de ser uma linguagem de sim-

ples entendimento, possuir comandos semelhantes ao inglês, ser dinâmica

e ﬂexível, e a IDE (Interface de desenvolvimento) utilizada para a elaboração

dos códigos é a PyCharm.

Um dos objetivos desta pesquisa é realizar uma discussão sobre os be-

nefícios do aprendizado da programação no ensino básico e também propor

atividades que envolvam programação e conteúdos matemáticos, oportu-

nizando a alunos e professores descobertas e caminhos diferentes de uma

aula tradicional.

Palavras-chave: Programação; Ensino Básico; Python e Matemática.

Abstract

During the pandemic, the school environment was faced with the need

to use technological tools for the development of teaching activities.

Technological activity has interfaces to current academic and professional

daily life. In teaching, there is a need to connect programming with mathe-

matics teaching, in order to enhance the learning of certain mathematical

subjects.

During the pandemic, the school environment was faced with the need

to use technological tools for the development of teaching activities.

He corroborates (RESNICK, 2013) in his statement that programming is

the form of expression of this century and that the act of programming is

a set of actions that we formulate in advance to achieve a certain objec-

tive, characteristics that are easily found in elementary school math classes

during content development and problem solving.

The language Python (ROSSUM; JR, 1995) was selected for the develop-

ment of the proposed activities because it is a simple to understand lan-

guage, has commands similar to English, is dynamic and ﬂexible, and the

IDE (Development Interface) used for the elaboration of the codes is the

PyCharm.

One of the objectives of this research is to discuss the beneﬁts of learning

programming in basic education and also to propose activities that involve

programming and mathematical content, providing students and teachers

with discoveries and paths that are different from a traditional class.

Keywords: Programming; Basic education; Python and Mathematics.

Sumário

INTRODUÇÃO

1 Educação e Tecnologia

1.1 Tempos de Pandemia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

7

7

1.2 Educação Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.3 A Importância da Tecnologia na Educação . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 Programação no Ensino e Aprendizagem

16

2.1 Programação e seus Benefícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 A Linguagem Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 Aplicações

26

3.1 Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 Equações do 2º Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.3 Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.4 Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4 Considerações Finais

66

i

Lista de Figuras

2.1 Top 10 das linguagens de programação mais utilizadas - IEEE

Spectrum 2019. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Indice Tiobe - Frequência de Pesquisas . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3 Ranking do Github das linguagens mais utilizadas no mundo. . . 21

1

Introdução

A aﬁnidade com tecnologia sempre foi presente em minha vida, desde

criança com videogames e computadores. Na minha adolecência presenciei

várias evoluções tecnológicas como o celular touchscreen e o desenvolvi-

mento de poderosos computadores e videogames.

Em meu percurso como graduando do curso de Matemática da Universi-

dade Federal de Uberlândia - UFU, localizada no sudeste de Minas Gerais,

tive a oportunidade de desenvolver projetos com robótica educacional como

bolsista PIBID - (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência)

que tem por objetivo antecipar o vínculo entre os futuros professores e as

salas de aula da rede pública, fazendo uma articulação entre a educação su-

perior (por meio das licenciaturas), a escola e os sistemas estaduais e muni-

cipais. Outro objetivo deste programa é incentivar a carreira do magistério

nas áreas da educação básica que possuem maior carência de professores

com formação especíﬁca: ciências e matemática do ensino fundamental;

física, química, biologia e matemática para o ensino médio.

Ao participar de competições de robótica, foi possível perceber um au-

mento no interesse em programação e, consequentemente, a necessidade

de guiar os alunos, tanto de ensino fundamental e de ensino médio, nesse

processo. Sendo assim, durante as reuniões de desenvolvimento das estra-

tégias em equipe, foi necessário abordar as discussões sobre a otimização

de certos algoritmos desenvolvidos na interface de programação.

O meu interesse pelo assunto cresceu e a busca por novos horizontes foi

inevitável. Após concluir a graduação e obter experiência com alunos em

sala de aula, foi notório o desenvolvimento concomitante da tecnologia em

nosso dia a dia, sendo isso possível graças às linguagens de programação.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

2

Toda essa evolução é fundamentada na matemática, e com o objetivo de

aprimorar meu currículo, participei do processo seletivo do Mestrado Proﬁs-

sional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. Cursando a disciplina

MA 36 – Recursos Computacionais no Ensino de Matemática, deparei-me

com a linguagem de programação Pyhton (ROSSUM; JR, 1995), que é a fer-

ramenta que utilizamos para desenvolver as atividades propostas neste tra-

balho.

Unindo este contexto com a experiência como professor de matemática

do ensino fundamental e médio, veriﬁco a necessidade da elaboração de ati-

vidades que abordam conceitos matemáticos e faça a utilização da progra-

mação como ferramenta facilitadora e que potencializa o processo ensino-

aprendizagem.

Transformações signiﬁcativas estão ocorrendo na sociedade atual, o que

reverbera uma nova cultura, modo de interpretação, de comunicação, e

aprendizagem. Teóricos como (HILTON, 1964); (HELVEY, 1971); (LEVY, 1999)

nomeiam essa realidade como cibercultura, forças de tradição de mudança,

que atuam direta e indiretamente nos diversos processos educacionais.

"As redes sociais, portais e blogues, os videojogos, chats e
sites de todo tipo, os sistemas de troca de mensagens e o co-
mércio eletrônico, o cinema, rádio, música e televisão intera-
tivos via internet são, realmente, apenas algumas das expres-
sões que surgem nesse âmbito e estão ajudando a estruturar
praticamente a cibercultura."(RÜDIGER, 2013)

No contexto escolar, a disseminação das Tecnologias de Informação e

Comunicação (TIC’s) na vida cotidiana é um dos acontecimentos que advém

desse processo.

Em nossa sociedade atual, é cada vez mais constante o uso das tecno-

logias, pois os estudantes estão a todo momento em contato com diver-

sos recursos tecnológicos: celulares, computadores, tablets, dentre outros.

Compreendemos que grande parte deles já colocam em ação seu processo

de autoria digital, mas muitas vezes vivenciam uma realidade oposta no

ambiente escolar. D’Ambrosio destaca que:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

3

O jovem inserido em um ambiente, cada vez mais permeado
com as novas tecnologias, encontra pela frente, nos diversos
setores da sociedade, desaﬁos e situações que exigem pensa-
mento divergente e criativo. O jovem sabe que aprende muito
mais fora da escola. Sabe que há uma nova prática para a
aquisição do conhecimento. A escola está descompassada.
(D’AMBROSIO, 1998).

Quer reconheçamos ou não, "as escolas e todos os espaços formais de

educação são muito lentos na incorporação crítica de práticas que já fa-

zem parte da cultura extraescolar de usos dos meios para a comunicação,

interação e o trabalho em redes"(KANSKI, 2004).

Sobre isso, (SAVIANI, 2007) também destaca ser necessário introduzir as

novas tecnologias nas atividades de sala de aula para que o ensino acom-

panhe as transformações e os estudantes adquiram os instrumentos essen-

ciais para uma comunicação intersubjetiva.

Baseado neste fato, a proposta desta dissertação é apresentar uma dinâ-

mica pedagógica de conceitos matemáticos e utilizar a linguagem de pro-

gramação Python como ferramenta potencializadora do ensino destes con-

ceitos.

Python é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada e

multi-paradigma. Lançada por Guido van Rossum no ano de 1991 é, atual-

mente, mantida de forma colaborativa e aberta. Muitas empresas utilizam

essa tecnologia em seus ambientes virtuais e físicos. Há diversas aplicações

para Python no campo proﬁssional, das quais três merecem destaque nesta

pesquisa:

→ Desenvolvimento web: Web frameworks (estruturas de web) como,

Django1 e Flask2, são baseadas em Python, tornaram-se muito popu-

lares para desenvolvimento web. Esses frameworks ajudam o desen-

volvedor de web a construir o lado back-end do seu código, é a parte

responsável por conversar com o servidor.

→ Data Science, machine learning e análise de dados: Data Science (ci-

ência de dados) é um campo interdisciplinar que usa métodos, pro-

1Site: https://www.djangoproject.com/
2Site: https://ﬂask.palletsprojects.com

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

4

cessos, algoritmos e sistemas cientíﬁcos para extrair conhecimento e

percepções de muitos dados estruturais e não estruturados. A ciên-

cia de dados está relacionada à mineração de dados, machine learning

(aprendizagem de máquina) e big data.

→ Scripting: Geralmente, refere-se a escrever pequenos programas proje-

tados para automatizar tarefas. A linguagem Python é adequada para

esse tipo de tarefa, principalmente porque tem sintaxe relativamente

simples e fácil de escrever. Outro ponto positivo é sua velocidade, ou

seja, é rápido escrever algo pequeno e testá-lo.

A linguagem Python possui outras aplicações, por exemplo: aplicativos

incorporados, jogos e programas de desktop. Diariamente, são criados no-

vos aplicativos em dispositivos eletrônicos e softwares que auxiliam discen-

tes e docentes no processo de ensino-aprendizagem, em especial na disci-

plina de Matemática.

Nesses termos, a questão principal que orientou a pesquisa foi: a utili-

zação de Python potencializa o processo de ensino-aprendizagem nas aulas

de matemática, em especial no ensino básico?

A partir desse problema, surgem outros questionamentos: a linguagem

Python pode ser utilizada como ferramenta de ensino aprendizagem nas

aulas de matemática? Essa linguagem pode ser instrumento de aprendiza-

gem e quebra de paradigmas no espaço sala de aula? É possível propor

atividades que realizam a releitura de problemas matemáticos a partir da

linguagem Python?

O objetivo geral dessa dissertação consiste em propor atividades que re-

alizam a releitura de problemas matemáticos, em especial do ensino básico,

utilizando a linguagem Python para desenvolver o raciocínio lógico estrutu-

rado dos alunos e ao mesmo tempo motivá-los com o desenvolvimento de

códigos.

Neste estudo, será utilizada a IDE PyCharm3, que além de ser uma in-

terface visualmente agradável e personalizável, é ideal para aprendizagem

3Site: https://www.jetbrains.com/pt-br/pycharm/

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

5

com Python. A PyCharm conta com funções internas de Python para que

possamos compilar um programa rapidamente e sem erros, o que é uma

vantagem para o campo educacional, pois evita eventuais problemas técni-

cos que impedem otimizar o tempo de duração de uma aula.

A ﬁm de alcançar os objetivos e colaborar com estudos que envolvam

temas relacionados ao desenvolvimento de docentes que atuam no ensino

fundamental e médio por meio de atividades e rotinas, a dissertação está

estruturada em quatro capítulos.

No primeiro capítulo, Educação e Tecnologia apresenta as transforma-

ções e os impactos gerados em nosso cotidiano educacional pela constante

transformação da tecnologia, a importância de conhecer uma linguagem de

programação.

No segundo capítulo, Programação no Ensino Aprendizagem, é destacada

a importância da programação no ambiente escolar.

O terceiro capítulo, intitulado Aplicações, versa sobre deﬁnições de diver-

sos conteúdos do ensino básico (fórmula resolutiva de equações do 2° grau

- Fórmula de Bhaskara, teorema de Pitágoras, matrizes, matemática ﬁnan-

ceira), implementações computacionais sobre cada uma dessas deﬁnições.

Apresenta uma proposta de atividade que pode ser desenvolvida em sala

de aula.

Para ﬁnalizar, o texto apresenta o quarto capítulo, denominado Conclu-

sões e Considerações ﬁnais. Nele, apresenta-se a expectativa acerca da

utilização de programação durante as aulas de matemática, em especial

sobre a programação na linguagem Python, sobre os supostos pontos posi-

tivos e como esta atividade pode incitar uma mudança nos ritos tradicionais

da educação matemática.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

6

Capítulo 1

Educação e Tecnologia

"A revolução cibernética exige uma reestruturação dos progra-
mas e processos educacionais, porque só “os seres humanos
que aprenderem a usar a máquina com sabedoria serão por
ela liberados para alcançar a sua excelência” (HILTON, 1964)

1.1 Tempos de Pandemia

Em fevereiro de 2020, acontecia no Brasil as primeiras ações ligadas à

pandemia do coronavírus, e após quinze dias, o país registrou a primeira

contaminação.

Todos os setores iniciaram um processo de discussão sobre desenvolver

um plano de adaptação ao novo cenário mundial, o que demandou ações

urgentes e efetivas.

A educação no Brasil precisaria ser reestruturada para se adaptar aos

obstáculos impostos pela pandemia. Finalmente, a tecnologia foi reconhe-

cida como ferramenta essencial no processo de aprendizagem. A rotina

mudou rapidamente, professores, que eram acostumados a desenvolver

suas aulas no quadro branco, viram a necessidade de substituir seus pin-

céis por uma mesa digitalizadora (e outros recursos), tornaram-se usuários

de softwares educacionais e plataformas de vídeo chamadas. Mozart Neves

Ramos, membro do Conselho Nacional de Educação (CNE), destaca:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

7

Educação e Tecnologia

Tempos de Pandemia

“Uma das coisas mais bonitas que vejo, mesmo neste cenário
tão triste, é a capacidade que muitos professores tiveram de
se reinventar. Assim como ninguém no mundo inteiro, eles não
estavam preparados, mas notamos esse esforço para transfor-
mar as aulas presenciais no ensino remoto”.(RAMOS, 2020)

Como ações que podem dar suporte ao professor durante este momento

de aulas remotas, a gerente de pesquisa e desenvolvimento do Itaú Social,

Patrícia Mota Guedes, aﬁrma:

"O ensino remoto sozinho não dá conta. O professor tem
um papel fundamental, portanto precisa de um apoio cada
vez maior.
Isso, não só no sentido de formação, mas como
também de valorização e recursos completos para trabalhar”
(GUEDES, 2020)

Com a suspensão das aulas presenciais, os alunos intensiﬁcaram o de-

senvolvimento do conhecimento por meio de seus computadores, celulares

e tablets e, com o passar do tempo, ressurgiu a discussão sobre o ensino

híbrido, já previsto da BNCC1. Vale ressaltar que o ensino remoto explici-

tou a desigualdade social no Brasil e a diﬁculdade de acesso à tecnologia.

O economista e superintendente executivo do Instituto Unibanco, Ricardo

Henriques, discorre sobre a suspensão das aulas presenciais:

“A suspensão das atividades escolares mostra também a
grande diferença de acesso dos estudantes de escolas públi-
cas a condições não presenciais, desde infraestrutura do do-
micílio, quantidade de pessoas por cômodos, até a disponibili-
dade de equipamentos e conectividade. Isso tende a gerar um
aumento da desigualdade”.(HENRIQUES, 2020)

Neste período de mudanças, sabemos que existem alunos que são total-

mente dependentes de aulas tradicionais, possuem diﬁculdade ao acesso

a internet e não possuem equipamentos adequados para o ensino remoto.

Neste sentido a diretora do Instituto Crescer e Doutora em Educação pela

Universidade de São Paulo Luciana Allan, aﬁrma:

1BNCC - Base Nacional Comum Curricular

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

8

Educação e Tecnologia

Tempos de Pandemia

"Não podemos esperar que todos se adaptem repentinamente
a estes novos tempos. Sabemos dos inúmeros problemas de
conexão à Internet, mas é um ótimo momento para nos rein-
ventarmos e criarmos coragem de testar o uso de ferramen-
tas tecnológicas já disponíveis para estruturarmos alternati-
vas no formato de educação a distância. Pensar fora da caixa
pode ajudar a mitigar o problema momentâneo, como tam-
bém colaborar para fortalecer a cultura digital e avançar rumo
à uma nova educação, como há bastante tempo já temos dis-
cutido."(ALLAN, 2020)

As escolas, em sua grande maioria, não investiram em infraestrutura,

treinamento e suporte necessários, assim deixando de criar a oportunidade

de que os professores e alunos usufruam da tecnologia educacional mo-

derna.

A pandemia é um momento terrível em que a população mundial está

submetida, mas voltando os olhares para o campo educacional, é fato que

ela revelou aspectos positivos e inesperados.

Para escolas e professores a pandemia causou melhorias rápidas com re-

lação ao uso das tecnologias, observou-se a necessidade de experimentar

novas ferramentas educacionais e identiﬁcar as melhores e mais estáveis.

Este fato é essencial e promissor para que a relação entre educação e tecno-

logia seja aprimorada. Essas melhorias, ao que tudo indica, irão permanecer

mesmo quando todo esse período turbulento passar.

Tecnologias estão efetivamente fazendo parte da rotina escolar, tanto de

professores como de alunos. Esta nova forma de ensino faz com que as

escolas reconheçam o valor de algumas dessas tecnologias educacionais,

que por sinal nem eram utilizadas.

No início de 2021, algumas escolas já iniciaram o processo de retorno às

aulas presenciais, mas este retorno promete trazer algumas novidades para

o ambiente educativo, visto que, durante o isolamento social, a tecnologia

extremamente utilizada por estudantes e professores com o objetivo de não

interromper o processo de aprendizagem foram aprovadas e vieram para

ﬁcar.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

9

Educação e Tecnologia

Educação Matemática no Brasil

1.2 Educação Matemática no Brasil

O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa), tradução de

Programme for International Student Assessment, realizado pela Organiza-

ção para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), é um estudo

comparativo entre as nações sobre o desempenho de estudantes na faixa

etária dos 15 anos, idade em que se julga que o jovem já tenha ﬁnalizado a

escola básica na maioria dos países, no Brasil o órgão responsável é o Inep2.

Baseado no relatório do Pisa - 2018, podemos veriﬁcar que a situação da

educação matemática é preocupante, visto que o Brasil investe aproxima-

damente 8,3% do seu orçamento em educação (BRASIL, 2019).

No relatório é informado que a maioria dos estudantes brasileiros se en-

contram no Nível 1 (27,1%) ou abaixo dele (41,0%), ou seja, 68,1% possuem

pelo menos uma das seguintes habilidades relacionadas a disciplina de ma-

temática:

• Responder questões que envolvem contextos familiares, nas quais to-

dos os dados importantes estão explícitos e os pontos chaves das ques-

tões estão claramente deﬁnidos;

• Reconhecer dados e executar procedimentos rotineiros apenas com

instruções diretas e situações claras;

• Efetuar procedimentos óbvios que podem ser reconhecidos direta-

mente por instruções dadas.

Algumas observações relevantes são que 68% dos participantes do Pisa

- 2018 são alunos da rede estadual e que os alunos das escolas particulares

tiveram maior média comparada às redes estaduais e federais.

É preciso que os governantes reconheçam a matemática como uma ciên-

cia fundamental para o desenvolvimento de uma sociedade. É fácil concluir

que se depende da matemática no cotidiano, que ela é necessária para que

as informações sejam atingidas.

Sobre o reconhecimento da matemática, Garbi aﬁrma:

2Inep - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

10

Educação e Tecnologia

A Importância da Tecnologia na Educação

"Diante destes dados históricos, onde poderia ser localizado o
início da matemática? Preliminarmente, seria útil tentar deﬁnir
o que é matemática. Para poupar tempo ao leitor, é bom dizer
que esta questão tem inquietado os sábios há muito tempo e
jamais se chegou em uma resposta aceita por todos. Algumas
pessoas preferem dizer, com certa dose de ironia mas com
bastante razão: ‘ Eu não sei deﬁnir o que é Matemática, mas
quando a vejo reconheço-a imediatamente"(GARBI, 1997)

No Brasil, existe uma tradição potencializadora que classiﬁca a matemá-

tica como uma disciplina de difícil aprendizagem, os estudantes não conse-

guem perceber a pequena distância que existe entre eles e a matemática.

Por este fato, é necessário começar uma reação a ﬁm de que nossos estu-

dantes reencontrem o sentido de se aprender matemática e cabe as nossos

governantes, escolas e a comunidade acadêmica produzir diferentes cami-

nhos para alcançar este objetivo.

Conforme Libânio, os novos caminhos a serem traçados no ensino da

matemática devem ser baseados nas realidades dos diferentes alunos com

o objetivo de veriﬁcar a matemática em seus cotidianos.

"Esses princípios levam em conta a natureza da prática educa-
tiva escolar numa determinada sociedade. As características
do processo de conhecimento, as peculiaridades metodológi-
cas das matérias e suas manifestações concretas na prática
docente, as relações entre o ensino e o desenvolvimento dos
alunos, as peculiaridades psicológicas de aprendizagem e de-
senvolvimento conforme idades."(LIBÂNIO, 1994)

1.3 A Importância da Tecnologia na Educação

Pensar em educação, tecnologia da informação e comunicação, traz em

conjunto a percepção dos impactos e as transformações atuais, e a clareza

que "a atual sala de aula parece ter seus dias contados, bem como a atual

grade curricular"(DEMO, 2006).

A tecnologia está dominando todas as áreas do conhecimento e empre-

sas como Google, Apple, Microsoft, Uber, Airbnb e Oracle estão entre as

mais valiosas do mundo e poucas delas são relativamente jovens.

De acordo com Barack Obama, presidente dos Estados Unidos de 2009 a

2017, o interesse que crianças e adolescentes têm demonstrado pela inter-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

11

Educação e Tecnologia

A Importância da Tecnologia na Educação

net e pelos games permitirá que a programação seja ensinada nas escolas

dos Estados Unidos, país que possui o melhor sistema de inteligência apa-

relhado do mundo. O ex-presidente dos Estados Unidos destaca a inclusão

da programação no ensino das escolas americanas:

Há muitos jovens por aí que acredito que se no colégio tives-
sem recebido a oportunidade de saber disso – ‘Aqui está como
pode desenvolver seu próprio jogo, mas isso exigirá que você
saiba matemática e exigirá que saiba ciência. . . ’ – Não apenas
deixaria prontos para o trabalho os jovens que não enfrenta-
rão quatro anos de faculdade, como também conquistaria as
crianças porque elas sentiram que entenderam.(EUA, 2016)

Obama utilizou como exemplo Mark Zuckerberg, alguém que se tornou

bem sucedido por ter aprendido a programar sozinho, devido ao seu inte-

resse pelos games. Também aﬁrmou que parte do que está fazendo é traba-

lhar junto às escolas de todo o país para tentar fazer com que a experiência

dos jovens seja relevante. Em um pronunciamento em rede nacional, é evi-

dente que o presidente assume que o sistema de ensino norte-americano

precisa melhorar e que os professores precisam inserir programação em

suas aulas:

[...] temos que certiﬁcar que todas as nossas crianças estão
equipadas para os empregos do futuro - o que signiﬁca não
apenas ter capacidade de trabalhar com computadores, mas
desenvolver habilidades analíticas e de codiﬁcação para ali-
mentar a nossa economia da inovação [...] Então, eu tenho
um plano para ajudar a assegurar, que todas as nossas crian-
ças tenham uma oportunidade de aprender ciência da compu-
tação, especialmente meninas e as minorias. É chamado de
ciência da computação para todos[...](EUA, 2016)

É possível observar que o discurso de Barack Obama ressalta a neces-

sidade de um ensino que acompanhe as transformações tecnológicas e

econômicas. Partindo dessa realidade, compreende-se que, que mesmo se

tratando de um país de primeiro mundo, o processo de globalização exige

que o sistema educacional brasileiro também se atente a tais demandas e

proponha o ensino de programação na escola básica, com o intuito de prepa-

rar os alunos para o mercado de trabalho. Obama citou algumas estratégias

que direcionaram tal proposta, são elas:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

12

Educação e Tecnologia

A Importância da Tecnologia na Educação

• Financiar propostas para os próximos três anos (2017, 2018 e 2019) a

ﬁm de que as escolas de ensino fundamental e médio forneçam opor-

tunidades para que todos os alunos aprendam ciência da computação;

• Alavancar recursos existentes na Fundação Nacional de Ciência e no

Serviço Nacional e Comunitário, para treinar professores.

• Reunir lideranças políticas, empresariais do ramo da tecnologia para se

juntar a causa.

Sendo assim, o papel das tecnologias digitais na sala de aula não é so-

mente para tornar o conteúdo interessante, mas permitir a aprendizagem

de novas linguagens, nas quais o aluno seja mobilizado a aprender a ler,

compreender e interpretar (MAGDA, 2008). Por isso, cabe ao professor par-

ticipar de forma ativa do processo de construção do conhecimento do aluno,

sendo um mediador e orientador da aprendizagem. Penteado destaca que

esse novo cenário afeta:

"A forma como os alunos e professor se comportam na sala de
aula e a forma como se comunicam entre si. O professor se
vê diante de situações novas (os alunos também) em relação
ao que usualmente está acostumado a enfrentar, exigindo es-
tratégias diferentes. Essa nova organização do espaço físico
não precisa estar necessariamente vinculada ao uso de com-
putadores, mas um tal uso parece implicar uma mudança na
distribuição dos alunos e dos demais componentes presentes
na sala de aula."(PENTEADO, 1999)

É preciso que o professor esteja disposto a enfrentar situações desco-

nhecidas e, por isso, ele estará se aventurando pela zona de risco (BORBA;

PENTEADO, 2003), na qual não é possível ter o controle e a previsão do que

acontecerá. Não signiﬁca que, na sala de aula, não há espaço para a im-

previsibilidade, mas que isso pode ocorrer com maior frequência quando se

utiliza as TICs3, devido a essa alteração da dinâmica da aula.

As TICs permitem que conteúdos matemáticos sejam abordados de ou-

tras formas, fazendo com que os alunos não considerem a matemática como

3TICs: são todos os meios técnicos usados para tratar a informação e auxiliar na comu-

nicação, o que inclui o hardware de computadores, rede e telemóveis.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

13

Educação e Tecnologia

A Importância da Tecnologia na Educação

uma disciplina em que é preciso apenas memorizar fórmulas, procedimen-

tos e algoritmos e tenham uma visão mais crítica e ampla.

Por isso, a simples instalação de equipamentos de informática nas esco-

las; acesso à internet, dentre outros, não indica sinônimo de um ensino de

boa qualidade. Pelo contrário, esses recursos podem continuar camuﬂando

práticas convencionais. De acordo com (CARNEIRO; PASSOS, 2014), a utili-

zação das tecnologias apresentam atributos do ensino tradicional em que o

professor é o detentor do conhecimento e o aluno apenas recebe e repro-

duz, não explorando toda sua capacidade de produção de conhecimento.

Lima deﬁne pedagogia do treinamento como sendo o ato do professor ex-

plicar o conteúdo, resolver alguns exemplos e propor que os alunos façam

uma grande quantidade de exercícios para poder avaliá-los posteriormente.

Essa dinâmica caracteriza a aprendizagem do saber fazer, que, “por não im-

plicar pensamento, acontece simplesmente pela manipulação das regras da

operacionalidade do conceito, do treinamento no mecanismo algorítmico”

(LIMA, 1998).

Com o objetivo de apresentar uma resposta à situação citada por Obama

e unir isso com a necessidade de desenvolver o ensino da matemática no

Brasil, a linguagem de programação Python, ou qualquer outra linguagem

de programação, pode ser utilizada para desenvolver rotinas de atividades

que envolvem conceitos matemáticos. Python se destaca por seu fácil pro-

cesso de aprendizagem, sintaxe simples e rica biblioteca que auxilia o estu-

dante no decorrer do desenvolvimento de cada código computacional (MAR-

CONDES, 2018).

No Brasil, existem parâmetros na BNCC4 que conduzem as escolas à uti-

lização de tecnologias voltadas para educação, esta indicação é um alerta

positivo aos professores que podem planejar suas aulas, utilizando as novas

tecnologias.

Nesse sentido, serão apresentados neste trabalho algumas propostas de

utilização da linguagem python como ferramenta que potencializa o ensino

da matemática, efetivando uma ligação do conteúdo com as tecnologias

4BNCC - Base Nacional Comum Curricular

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

14

Educação e Tecnologia

A Importância da Tecnologia na Educação

atuais.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

15

Capítulo 2

Programação no Ensino e

Aprendizagem

“Eu acho que todos neste país deveriam aprender a progra-
mar um computador. Deveriam aprender uma linguagem de
programação, pois te ensina como pensar”, Steve Jobs.

2.1 Programação e seus Benefícios

As linguagens de programação têm sido entendidas como uma exten-

são da escrita. Segundo Resnick (2013), a habilidade de programar permite

que o individuo “escreva” artefatos digitais (jogos, animações, histórias in-

terativas, etc) que são formas de expressão deste século. Programar é um

conjunto de ações que determinamos de forma antecipada para alcançar

algum objetivo. Esta deﬁnição não é restrita apenas para linguagens de

computadores, pode se estender para a realização de tarefas do cotidiano.

Aprender a programar abre espaço para outras aprendizagens que estão

associadas à resolução de problemas, abstração e comunicação de ideias.

Esta concepção despertou o oferecimento de vários recursos para incitar

a aprendizagem de programação por estudantes da Educação Básica em

todo o mundo. Tem-se como exemplos o movimento global chamado Hora

do Código e os recursos disponibilizados por meio de plataformas web, tais

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

16

Programação no Ensino e Aprendizagem Programação e seus Benefícios

como, Khan Academy1, Programaê!2 e Code.org3.

O professor Felipe Ladslau, que atua na área de desenvolvimento de

softwares há 9 anos e é gerente de projetos na “4 Steps”4, aﬁrma que a

programação e o desenvolvimento de software vão além da linguagem, e

que a programação eleva e desenvolve outras características e habilidades

como:

• Raciocínio Lógico: Para programar um sistema, é importante que
se crie um algoritmo, usando uma linguagem de programação. Esta

habilidade está frequentemente presente no aprendizado da matemá-

tica, na resolução de problemas matemáticos e em demonstrações de

propriedades matemática, validando “Estudar Matemática é resolver

problemas.[...]” (DANTE, 1998)

• Abstração: Operar na imaginação um objeto que se relaciona com a
realidade ou não, tal habilidade é importante na programação pelo fato

de que esse processo tem como início a busca por padrões.

Esta ideia converge com Levy (1993) que também alega que o uso de

tecnologias potencializa habilidades dos estudantes.

Programar desenvolve a habilidade de resolver problemas, visto que o

pensamento computacional é baseado nessa habilidade, de modo que o

problema é dividido em uma sequência de partes menores. Em uma en-

trevista dada ao canal do YouTube - Happy Code5, o Professor Doutor da

UNICAMP, Marcos Augusto Francisco Borges, acredita na importância de en-

sinar programação para crianças e jovens:

1Site: https://www.khanacademy.org/
2Site: http://programae.org.br/
3Site: https://code.org/
4Site oﬁcial: https://4steps.com.br
5Site do canal: https://www.youtube.com/c/HappycodeBrasil

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

17

Programação no Ensino e Aprendizagem Programação e seus Benefícios

“É muito importante ensinarmos nossas crianças e jovens a
programar, não porque a gente quer que todos eles virem pro-
ﬁssionais de informática, mas porque já está provado que uma
criança que aprende a programar, aprende a pensar, aprende
a resolver problemas mais complexos, aprende a dividir um
problema grande em problemas menores, aprende a persistir
para chegar em alguma coisa, é uma habilidade que prepara
uma criança para no futuro ser um proﬁssional excelente em
qualquer área que ele vá atuar.”(BORGES, 2018)

O discurso do Professor Marcos converge com a estratégia traçada por

Polya (1978), em especíﬁco com a segunda etapa de seu estudo sobre re-

solução de problemas e as quatro etapas para a resolução de um problema.

1. Compreender o problema;

2. Elaborar um plano;

3. Executar o plano;

4. Fazer o retrospecto ou veriﬁcação.

Nesta perspectiva, programação deixou de ser “coisa de nerd”, está se

tornando um pré requisito para o aprendizado de todas as áreas de conhe-

cimento, é uma habilidade a ser comparada com como saber ler e escrever.

Em um futuro próximo, quem não aprender a programar, sempre estará con-

dicionado a um outro proﬁssional ou até mesmo pode ﬁcar fora do mercado

de trabalho. Não saber programar signiﬁca ser analfabeto no século 21.

Existem estudantes que possuem acesso a estes recursos de forma to-

talmente autônoma, via “navegação” na internet, grupos ou comunidades

virtuais de discussão, dando início a suas experiências com programação.

Há também um grupo de estudantes que suas escolas viabilizam, por meio

das aulas de informática, a aprendizagem inicial de programação.

O Massachusetts Insitute of Technology, referência em tecnologia no

mundo, possui um projeto chamado OpenCourseWare6. Essa plataforma,

baseada em publicar praticamente todo o conteúdo dos cursos do MIT7,

está aberta e disponível para o mundo e é uma atividade permanente do

MIT.

6Site Oﬁcial: https://ocw.mit.edu/courses/
7Massachusetts Insitute of Technology

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

18

Programação no Ensino e Aprendizagem Programação e seus Benefícios

A plataforma possui mais de 500 milhões de visitas e mais de 2400 mate-

riais dos cursos do instituto. Um dos seus principais objetivos é que alunos

de qualquer faixa de conhecimento desenvolvam suas habilidades e usem

isto para enfrentar alguns dos desaﬁos mundiais: desenvolvimento susten-

tável, mudança climática e erradicação do câncer.

Dentro desta plataforma, encontram-se vários cursos sobre programa-

ção, inclusive sobre Python, que é a ferramenta que está sendo discutida

nesta pesquisa. Alguns exemplos de cursos sobre Python presentes na pla-

taforma são:

• Introduction to Computer Science and Programming in Python;

• A Gentle Introduction to Programming Using Python;

• Programming for the Puzzled;

• Introduction to Algorithms.

É necessário ressaltar que a matemática e a programação estão intima-

mente ligadas, a programação elevou a matemática,. Podemos evidenciar

este fato, uma vez que os problemas reais do século XXI só puderam ser so-

lucionados devido a existência do computador, esta é uma das justiﬁcativas

que a programação deve entrar no sistema educacional como uma parte

fundamental da disciplina de matemática, aﬁrma Wolfram (2017).

Segundo Papert (1994), o computador tem o potencial de transformar o

ensino da matemática numa aprendizagem mais “lógica” e menos mecâ-

nica.

O currículo de matemática das escolas do Brasil precisa ser moderni-

zado, repensado e é necessário fazer com que a programação e o racio-

cínio computacional esteja mais presente no cotidiano escolar. Veriﬁca-se

a importância de que a nossa sociedade entenda a como programar para

solucionar problemas que irão surgir futuramente.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

19

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

2.2 A Linguagem Python

Em 2019, ocorreu o sexto ranking interativo anual do IEEE8 Spectrum das

principais linguagens de programação. Por meio de uma criteriosa análise,

chegaram ao seguinte resultado:

Figura 2.1: Top 10 das linguagens de programação mais utilizadas - IEEE Spectrum
2019.

Veriﬁca-se que a popularidade da linguagem Python é impulsionada pela

quantidade expressiva de bibliotecas especializadas disponível para a lin-

guagem, principalmente em inteligência artiﬁcial. A linguagem possui mais

de 125.000 bibliotecas em diversos campos da tecnologia: desenvolvimento

web, conﬁguração de nuvem, inteligência artiﬁcial, machine learning e aná-

lise de dados.

A linguagem foi lançada pela primeira vez em 1991, e toda esse poten-

cial no campo da programação e sua popularidade não foram previstos de

acontecer da forma como está acontecendo.

8IEEE - Institute of Electrical and Electronics Engineers é a maior organização proﬁssional

técnica do mundo dedicada ao avanço da tecnologia para o benefício da humanidade.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

20

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

Nos últimos anos, o interesse pela linguagem Python vem crescendo.

Um índice que mede a frequência de pesquisa no Google, YouTube e outras

ferramentas de busca indica que a Python é a 3ª linguagem mais procurada.

Vale ressaltar que linguagem dominantes como C e Java perderam certa

popularidade e Python rompeu seus limites no período de 2018 a 2020.

Figura 2.2: Indice Tiobe - Frequência de Pesquisas

Com relação à utilização da linguagem, tem-se o ranking do Github de

linguagens mais utilizadas, mostrando que Python se tornou a segunda lin-

guagem mais utilizada no mundo em 2019.

Figura 2.3: Ranking do Github das linguagens mais utilizadas no mundo.

Programadores proﬁssionais e estudantes que utilizam a linguagem

Python utilizam a expressão “programar em Python é como escrever uma

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

21

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

carta em inglês para o computador”, pelo fato da linguagem utilizar coman-

dos intuitivos.

A linguagem Python foi desenvolvida sob dezenove princípios9:

1. Bonito é melhor que feio.

2. Explícito é melhor do que implícito.

3. Simples é melhor do que complexo.

4. Complexo é melhor do que complicado.

5. Horizontal é melhor do que aninhado.

6. Esparso é melhor que denso.

7. Legibilidade conta.

8. Casos especiais não são especiais o suﬁciente para quebrar regras.

9. Porém, a praticidade supera a pureza.

10. Os erros nunca devem passar silenciosamente.

11. A menos que sejam explicitamente silenciados.

12. Diante da ambiguidade, recuse a tentação de adivinhar.

13. Deve haver uma, e de preferência apenas uma, forma óbvia de se fazer

algo.

14. Embora essa forma possa não ser óbvia no início, a menos que você

seja holandês.

15. Agora é melhor que nunca.

16. Mas “nunca” é melhor do que “imediatamente agora”.

17. Se a implementação é difícil de explicar, é uma má ideia.

18. Se a implementação for fácil de explicar, pode ser uma boa ideia.

9Crie um arquivo .py e digite “import this”, estes princípios será exibidos em inglês.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

22

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

19. Namespaces são uma ótima ideia - vamos fazer mais disso!

Diferenciando duas das linguagens mais utilizadas no mundo , observa-

se:

• Java é uma linguagem de programação de propósito geral e orientada

a objetos, projetada para desenvolver várias aplicações.

• Python é uma linguagem de programação simples, de alto nível, pro-
jetada principalmente para inteligência artiﬁcial, aprendizado de má-

quina (uma técnica de análise de dados que ensina os computadores

a fazer o que naturalmente os seres humanos e aos animais já fazem:

aprender com a experiência.), desenvolvimento web.

Uma das justiﬁcativas para a ascensão da linguagem Python é o fato de

apresentar sintaxe simples, legibilidade de código e comandos semelhan-

tes ao inglês, fazendo com que a codiﬁcação se torne muito mais fácil e

eﬁciente do que com outras linguagens de programação.

Comparando a linguagem Python com a linguagem Java, a primeira é

uma linguagem dinâmica e mais ﬂexível, comparada à segunda. Pode-se

perceber que, enquanto na linguagem Java precisa-se declarar o tipo de

uma variável, em Python não é necessária essa ação, sendo assim, Python

por ser mais simples e eﬁciente possui menos linhas de comando do que

Java.

Em Java, há mais regras gramaticais, sem levar em consideração o uso

contante do ponto-e-vírgula, já em Python, dependendo da proposta, não

é preciso utilizar o ponto-e-vírgula para ﬁnalizar uma linha de comando.

No exemplo abaixo, foi desenvolvida a mesma atividade (exibir na tela a

mensagem (“Hello World!!!”), utilizando Java e Python.

Uma proposta usual quando se quer aprender certa linguagem de pro-

gramação é o programa “Hello World”, o qual pode ser desenvolvido em

praticamente todas as linguagens e tem por objetivo apresentar de forma

breve os conceitos de certa linguagem.

Para exibir “Hello World!!!” na tela utilizando a linguagem Python, é

necessário apenas uma linha de comando, este é mais um ponto que faz

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

23

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

com que a linguagem seja bastante utilizada por inciantes, devido a sua

simplicidade, veja o exemplo.

1 print("Hello World!!!")

Na tela da linha de comando escrita em Java para exibir “Hello World!!!”,

foram utilizadas 5 linhas de comando, como é possível constatar abaixo.

1 public class Main

2 {

3

4

5

6 }

public static void main(String[] args) throws Exception

(cid:44)→

{

System.out.println("Hello World!!!");

}

O desenvolvimento das linhas de comandos acima justiﬁcam a caracte-

rística “simplicidade” da linguagem Python, que facilita a aprendizagem da

programação.

Em questão de portabilidade, as linguagens estão no mesmo nível, pos-

suindo compatibilidade com Windows, Mac e Linux. A agilidade prática com

que Python trabalha com dados cientíﬁcos e operações em desenvolvimento

é superior, é utilizado em cenários mais experimentais e possui atualmente

um movimento tecnológico crescente.

Observando os dados apresentados, acredita-se que Python irá ultrapas-

sar a popularidade de Java que, atualmente, apresenta-se como a lingua-

gem dominante.

A linguagem Python encontra-se no centro do mundo quando o assunto

é inteligência artiﬁcial, cada vez mais os empregos estão sendo criados pelo

desenvolvimento desta área que depende muito de Python.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

24

Programação no Ensino e Aprendizagem

A Linguagem Python

Um levantamento realizado pela GeekHunter, startup de con-
sultoria, referência em recrutamento de proﬁssionais de TI,
mostrou que o total de vagas abertas no setor de tecnologia
da informação em 2020 teve um aumento de 310%. E, de
acordo com dados do Banco Mundial, até 2024 haverá a cria-
ção de, aproximadamente, 420 mil novas vagas de emprego
na área. São números bastante expressivos, ainda mais se le-
varmos em consideração a crise econômica que atravessamos
e a alta taxa de desemprego. (NSC, 2021)

Atualmente, existe uma escassez de programadores, estão sendo criadas

vagas de empregos referente a pessoas que tenham conhecimento em tec-

nologia e linguagens e de programação. Este fato implicará a busca deste

conhecimento e, principalmente, nas linguagens de programação mais eﬁ-

cientes e populares.

Uma das preocupações com o trabalho em inteligência arti-
ﬁcial envolve a crescente demanda e o deﬁcit atual desses
proﬁssionais. Na Europa, o cálculo era que faltavam 600 mil
trabalhadores em carreiras relacionadas a tecnologias da infor-
mação e comunicação. Há, também, uma disputa pelos talen-
tos. Levantamento da União Europeia identiﬁcou 240 proﬁssi-
onais de países do bloco no Vale do Silício, principal sede de
empresas de tecnologia dos Estados Unidos. (VALENTE, 2020)

De forma categórica, a simplicidade, gratuidade e popularidade foram as

principais características que inﬂuenciaram a escolha da linguagem Python

para o desenvolvimento desta pesquisa.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

25

Capítulo 3

Aplicações

“Segundo a ﬁlosoﬁa Logo, o aprendizado acontece através
do processo de a criança inteligente “ensinar” o computador
burro, ao invés do computador ensinar a criança burra. Com
essa proposta, Papert inverte o atual quadro do uso do compu-
tador na escola. O computador deixa de ser o meio de trans-
ferir a informação e passa a ser a ferramenta com a qual a cri-
ança pode formalizar os seus conhecimentos intuitivos.” (PA-
PERT, 1988, pág. 9)

Para o desenvolvimento desta seção é necessário que os envolvidos no

processo tenham um conhecimento prévio da linguagem de programação

Python, visto que o foco principal é fazer com que o aluno desenvolva um

programa utilizando conceitos matemáticos.

Esta linha de desenvolvimento será feita a partir de atividades que irão

juntamente com a linguagem Python abordar cada um dos conteúdos mate-

máticos selecionados e suas respectivas implementações computacionais.

Tais atividades apresentarão tabelas com questionamentos fundamentais

sobre os assuntos que serão abordados, com o objetivo de revisar o con-

teúdo a ser trabalhado e guiar a produção do código.

3.1 Matrizes

Nesta seção, serão expostas algumas aplicações em Python que utilizam

as deﬁnições sobre matrizes. Serão implementados códigos em linguagem

Python para fazer a leitura de uma matriz inserida pelo usuário, desenvol-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

26

Aplicações

Matrizes

vendo assim o conceito de posição de elementos de uma matriz e a respec-

tiva indexação do número de linhas e colunas.

Esses programas utilizarão operadores condicionais em Python, junta-

mente com os conceitos de: diagonal principal, diagonal secundária, matriz

identidade, matriz triangular, matriz simétrica e matriz inversível. Serão de-

senvolvidas também implementações que contemplem as operações entre

matrizes e entre números e matrizes.

Antes de iniciar as aplicações, é importante registrar que existe uma bi-

blioteca chamada NumPy1, que possui recursos especíﬁcos já implementa-

dos que poderiam resolver grande destas atividades. Porém, o objetivo das

aplicações é fazer com que o aluno trabalhe com os conceitos e comandos

básicos de Python para resolver as situações propostas.

A aplicação a seguir tem por objetivo trabalhar com os alunos conceitos

básicos de matrizes, assim como a posição dos elementos que a compõem.

Neste momento, diversas situações serão descritas e comentadas durante

o desenvolvimento.

Aplicação 3.1
Desenvolver um programa que crie uma matriz 3 × 3 que permita ao

usuário digitar os valores dos elementos dessa matriz, exibindo no ﬁnal

a matriz com a formatação correta.

Antes de tudo, deve-se assegurar que o conceito de matrizes e a loca-

lização de seus elementos é familiar ao aluno que está desenvolvendo a

aplicação, visto que este fato é fundamental para toda e qualquer teoria

sobre matrizes. Só assim, será atingido o objetivo de fazer com que o aluno

amplie o seu conhecimento sobre o assunto.

Questionário

Perguntas:

Respostas esperadas:

Uma matriz é uma tabela formada

Qual é a deﬁnição de matriz?

por elementos distribuídos em m li-

nhas e n colunas, com m, n ∈ (cid:78).

1Site oﬁcial da biblioteca NumPy: https://numpy.org/

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

27

Aplicações

Matrizes

Como é interpretada a localiza-

ção dos elementos de uma ma-

triz em função dos índices?

Qual é a deﬁnição de matriz

quadrada?

Cada elemento de uma matriz está

disposto em linhas e colunas e seu

índice referencia, respectivamente, a

linha e coluna a qual ele pertence.

É uma matriz que possui o número

de linhas igual ao número de colu-

nas.

A principal característica ao construir uma matriz é deﬁnir a quantidade

de linhas e colunas. Neste caso, conforme descrito anteriormente, propõe-

se trabalhar com uma matriz 3 × 3, ou seja, uma matriz quadrada de ordem

3. Assim, deve-se deﬁnir na linha de comando uma lista suporte, que per-

mite a inserção dos valores da matriz pelo usuário, seguindo a ordenação

usual de linhas e colunas.

m = [[0,0,0],[0,0,0],[0,0,0]]

Para preencher a matriz, serão utilizados dois comandos de repetição

(loop) do tipo for, sendo o primeiro responsável por percorrer as linhas da

matriz e o segundo, as colunas. Isso será feito por meio da implementação

apresentada a seguir.

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

Feito isso, os elementos da matriz já estão inseridos e agora é o momento

de exibir a matriz, utilizando o código abaixo.

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

28

Aplicações

Matrizes

print(f'[{m[i][j]:^5}]', end='')

print()

A linha de comando completa que sintetiza o programa está apresentada

a seguir.

1 m = [[0,0,0],[0,0,0],[0,0,0]]

2

3 for i in range(0, 3):

4

5

for j in range(0, 3):

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

6 for i in range(0, 3):

7

8

9

for j in range(0, 3):

print(f'[{m[i][j]:^5}]', end='')

print()

A próxima atividade tem por principal objetivo trabalhar a ideia de dia-

gonal principal de uma matriz e como calcular o traço de uma matriz. Uti-

lizando os conceitos trabalhados na atividade anterior, é de grande valor

levantar questionamentos sobre as deﬁnições de diagonal principal e traço

de uma matriz, estas podem ser feitas a partir da tabela a seguir.

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

São todos elementos que possuem

O que é a diagonal principal de

seus índices iguais, ou seja, o nú-

uma matriz quadrada?

mero que representa a linha é igual

Qualquer matriz possui diagonal

principal?

ao número que representa a coluna.

Não, apenas as matrizes quadradas.

A soma dos elementos da diagonal

O que é o traço de uma matriz?

principal é denominada traço da ma-

triz.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

29

Aplicações

Matrizes

Segue o enunciado da próxima atividade relacionada a matrizes:

Aplicação 3.2
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 4

e faça a soma dos valores de sua diagonal principal.

Com o intuito de desenvolver esta aplicação, é possível veriﬁcar que a

parte inicial propõe os mesmos questionamentos feitos na aplicação ante-

rior. Será criada uma variável suporte para auxiliar o aluno na soma de

valores.

m = [[0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0]]

traco = 0

Utilizando os conceitos de diagonal principal e traço de uma matriz, o

aluno deverá desenvolver uma linha de comando, a qual irá receber os va-

lores da matriz 4 × 4 e, consequentemente, irá identiﬁcar os valores que

pertencem à diagonal principal e somá-los.

for i in range(0, 4): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 4): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

if i == j: # Verifica se os índices das posições

(cid:44)→

dos elementos da matriz são iguais.

traco = traco + m[i][j] # Faz a soma dos

(cid:44)→

elementos da diagonal principal.

Concluindo a linha de comando, a parte ﬁnal desta aplicação é mostrar a

matriz digitada pelo usuário e apresentar o resultado para o traço da matriz.

for i in range(0, 4):

for j in range(0, 4):

print(f'[{m[i][j]:^5}]', end='')

print()

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

30

Aplicações

Matrizes

print(f'A soma dos elementos da diagonal principal é igual a

(cid:44)→

{traco}.')

Vale ressaltar que, dentro das aplicações sobre matriz, o aluno ao de-

senvolver o código, está a todo momento utilizando seu domínio sobre a

localização de elementos dentro de uma matriz.

Finalizando a aplicação, obtém-se a seguinte linha de comando que reúne

todos os raciocínios e questionamentos que surgiram durante o desenvolvi-

mento do código.

1 m = [[0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0]]

(cid:44)→

# Matriz suporte

2 traco = 0

3

4 for i in range(0, 4): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 4): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

if i == j: # Verifica se os índices das posições

(cid:44)→

dos elementos da matriz são iguais.

traco = traco + m[i][j] # Faz a soma dos

(cid:44)→

elementos da diagonal principal.

5

6

7

8

9

10 for i in range(0, 4):

for j in range(0, 4):

print(f'[{m[i][j]:^5}]', end='')

print()

11

12

13

14

15 print(f'A soma dos elementos da diagonal principal é igual a

(cid:44)→

{traco}.')

Na aplicação a seguir, os conceitos trabalhados anteriormente permane-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

31

Aplicações

Matrizes

cerão e será preciso incluir a deﬁnição de matriz identidade, sendo assim,

será acrescido nas tabelas anteriores o seguinte questionamento:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Toda matriz quadrada em que os ele-

Qual a deﬁnição de matriz iden-

mentos da diagonal principal são

tidade?

iguais a 1 e o restante dos elemen-

Qual a relação do traço de uma

matriz identidade e sua ordem?

tos são iguais a zero.

O valor que representa o traço de

uma matriz identidade é igual a or-

dem desta mesma matriz.

Aplicação 3.3
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 3

e veriﬁque se a matriz digitada é uma matriz identidade.

Discutidos os conceitos relacionados à deﬁnição de matriz identidade, o

objetivo do aluno é traçar uma estratégia para que seu programa identiﬁque

através dos índices se os elementos:

• fazem parte da diagonal principal;

• são todos iguais a um;

• que não estão localizados na diagonal principal são iguais a zero.

Assim, o aluno irá, primeiramente criar um código que faça a veriﬁcação

de uma característica particular da matriz quadrada de ordem 3.

m = [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] # Matriz suporte
verificador_1 = 0
verificador_2 = 0

Como o traço de uma matriz identidade de ordem 3 é igual a 3, o aluno

pode desenvolver um código para realizar estar veriﬁcação, lembrando que

este fato não garante que a matriz seja uma matriz identidade.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

31

Aplicações

Matrizes

Neste momento, será utilizado o primeiro veriﬁcador, ele funcionará

como um “gatilho”, que irá percorrer os elementos da matriz que possuem

o número da linha igual ao número da coluna e, ao mesmo tempo, irá somá-

los. Esta estratégia é representada pelo código a seguir:

for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

if i == j and m[i][j] == 1: # Verifica se os

(cid:44)→

(cid:44)→

índices das posições dos elementos da matriz são

iguais.
verificador_1 = verificador_1 + m[i][j] # Faz a

(cid:44)→

soma dos elementos da diagonal principal.

Para ﬁnalizar a execução desta aplicação, o aluno deve criar uma estra-

tégia para veriﬁcar se todos os elementos que não pertencem a diagonal

principal são iguais de zero. Para garantir tal fato, basta observar que uma

matriz de ordem 3 possui 9 elementos, como os 3 elementos da diagonal

principal não precisam ser veriﬁcados, restam 6 elementos que precisam

ser iguais de 0. É neste momento que deve-se utilizar o segundo “gatilho”,

para cada elemento fora da diagonal principal que for igual a 0, o “gatilho”

será incrementado em 1. O raciocínio acima pode ser traduzido para um

código da seguinte forma:

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

if i != j and m[i][j] == 0: # Verifica se todos os

(cid:44)→

elementos da diagonal principal são iguais a 1;

# Verifica se todos os elementos que não são da

(cid:44)→

diagonal principal são diferentes de 0.

verificador_2 = verificador_2 + 1

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

32

Aplicações

Matrizes

Na etapa ﬁnal, existirá uma veriﬁcação de ativação dos veriﬁcadores, ou

seja, o primeiro veriﬁcador tem por objetivo constatar se todos os elementos

da diagonal principal são iguais a 1. O segundo tem por objetivo examinar

se todos os elementos que não estão na diagonal principal são iguais a zero.

No momento em que as variáveis que representam os veriﬁcadores as-

sumem os valores esperados, isso irá garantir que a matriz é uma matriz

identidade. Para representar a situação, há a seguinte linha de comando:

if verificador_1 == 3 and verificador_2 == 6: # Aciona a

(cid:44)→

variável para verificar se a matriz é identidade ou não.

print('A matriz digitada é uma matriz identidade de

(cid:44)→

ordem 3.')

else:

print('A matriz digitada não é uma matriz identidade de

(cid:44)→

ordem 3.')

Reunindo os raciocínios e códigos gerados a partir do desenvolvimento

e produção do programa que tem por objetivo veriﬁcar se uma matriz di-

gitada pelo usuário é uma matriz identidade ou não, obtém-se o seguinte

programa:

1 m = [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] # Matriz suporte
2 verificador_1 = 0
3 verificador_2 = 0

4

5 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

6

7

8

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

if m[i][j] == 1 : # Verifica se os índices das

(cid:44)→

posições dos elementos da matriz são iguais.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

33

Aplicações

Matrizes

9

10

verificador_1 = verificador_1 + m[i][j] # Faz a

(cid:44)→

soma dos elementos da diagonal principal.

11 for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

if i != j and m[i][j] == 0: # Verifica se todos os

(cid:44)→

elementos da diagonal principal são iguais a 1;

# Verifica se todos os elementos que não são da

(cid:44)→

diagonal principal são diferentes de 0.

verificador_2 = verificador_2 + 1

12

13

14

15

16

17 if verificador_1 == 3 and verificador_2 == 6: # Aciona a

(cid:44)→

variável para verificar se a matriz é identidade ou não.

18

print('A matriz digitada é uma matriz identidade de

(cid:44)→

ordem 3.')

19 else:

20

print('A matriz digitada não é uma matriz identidade de

(cid:44)→

ordem 3.')

Com o objetivo de resolver as Aplicações 3.4 e 3.5, serão utilizados os

conceitos anteriores sobre matrizes e adicionando alguns questionamentos

exibidos na tabela a seguir:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

O que é uma matriz triangular?

Matriz triangular é aquela cujos ele-

mentos situados ”de um mesmo

lado“ da diagonal principal são iguais

a 0, ou seja, considerando a matriz
M = (cid:0)j
triangular se j = 0 para  < j ou

(cid:1), ela será classiﬁcada como

j = 0 para  > j.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

34

Aplicações

Matrizes

O que é uma matriz triangular

superior?

O que é uma matriz triangular

inferior?

Matriz triangular superior é aquela

cujos elementos situados abaixo da

diagonal principal são iguais a 0, ou
seja, considerando a matriz M = (cid:0)j
ela será classiﬁcada como triangular

(cid:1),

superior se j = 0 para  > j.

Matriz triangular inferior é aquela cu-

jos elementos situados acima da di-

agonal principal são iguais a 0, ou
seja, considerando a matriz M = (cid:0)j
ela será classiﬁcada como triangular

(cid:1),

superior se j = 0 para  < j.

Aplicação 3.4
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 3

e veriﬁque se a matriz digitada é uma matriz triangular superior.

Para desenvolver um código que apresente uma solução para esta apli-

cação, utilizam-se partes da lógica da resolução das aplicações anteriores,

deﬁne-se uma matriz quadrada de ordem 3 e os veriﬁcadores. As diferenças

que serão utilizadas nesta solução são:

• Veriﬁcar se elementos que estão à esquerda da diagonal principal são

iguais a zero, ou seja, para elementos com o índice j composto por  > j

teremos, 21, 31 e 32 iguais a zero.

Para isso, deve-se desenvolver a seguinte linha de comandos:

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

35

Aplicações

Matrizes

if i > j and m[i][j] == 0: # Verifica se todos os

(cid:44)→

(cid:44)→

elementos à esquerda da diagonal principal são

iguais a zero.
verificador_1 = verificador_1 + 1

Os veriﬁcadores devem ser incrementados três vezes caso a matriz di-

gitada seja uma matriz triangular superior. Para que esta condição seja

constatada há o seguinte código:

if verificador_1 == 3: # Caso o verificador seja acionado

(cid:44)→

(cid:44)→

nesta quantidade (3), a matriz será classificada como

diagonal inferior.

print('A matriz é uma matriz triangular superior.')

else:

print('A matriz não é uma matriz triangular superior')

Munido de todos os códigos que compões cada parte da discussão da

resolução desta aplicação, veriﬁca-se o seguinte programa:

1 m = [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] # Matriz suporte
2 verificador_1 = 0

3

4 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

5

6

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

7 print('-=' * 30)
8 if m == [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]: # Verifica se a

(cid:44)→

(cid:44)→

matriz é a matriz nula, caso seja, ela também é diagonal

inferior.

9

print('A matriz é uma matriz triangular superior.')

10 else:

11

for i in range(0, 3):

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

36

Aplicações

Matrizes

12

13

14

15

16

17

18

19

for j in range(0, 3):

if i < j and m[i][j] == 0: # Verifica se todos

(cid:44)→

(cid:44)→

elementos à esquerda da diagonal principal

são iguais de zero.
verificador_1 = verificador_1 + 1

if verificador_1 == 3: # Caso o verificador seja

(cid:44)→

(cid:44)→

acionado nesta quantidade (3), a matriz será

classificada como diagonal inferior.

print('A matriz é uma matriz triangular superior.')

else:

print('A matriz não é uma matriz triangular

(cid:44)→

superior')

Fazendo os devidos ajustes, é trivial produzir uma solução para a Apli-

cação 3.5, visto que agora os elementos que estão à esquerda da diagonal

principal são diferentes de zero e os que estão à direita são iguais a zero.

Aplicação 3.5
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 3

e veriﬁque se a matriz digitada é uma matriz triangular inferior.

Realizando as modiﬁcações necessárias com relação aos índices, pode-

se apresentar a seguinte solução para a Aplicação 3.5, onde se obtém a

seguinte linha de comando:

1 m = [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] # Matriz suporte
2 verificador_1 = 0

3

4 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

5

6

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')) # Entrada de elementos da

matriz

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

37

Aplicações

7

Matrizes

8 if m == [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]: # Verifica se a

(cid:44)→

(cid:44)→

matriz é a matriz nula, caso seja, ela também é

triangular inferior.

9

print('A matriz é uma matriz triangular inferior.')

10 else:

11

12

13

14

15

16

17

18

19

for i in range(0, 3):

for j in range(0, 3):

if i > j and m[i][j] == 0: # Verifica se todos

(cid:44)→

(cid:44)→

elementos à direita da diagonal principal

são iguais de zero.
verificador_1 = verificador_1 + 1

if verificador_1 == 3: # Caso o verificador seja

(cid:44)→

acionado, a matriz é triangular inferior.

print('A matriz é uma matriz triangular superior.')

else:

print('A matriz não é uma matriz triangular

(cid:44)→

inferior.')

Para iniciar a discussão e produção de uma solução para a Aplicação 3.6,

algumas questões devem ser levantadas, são elas:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Qual a deﬁnição de matriz trans-

posta?

Uma matriz An×n = (cid:0)j
matriz Bm×n = (cid:0)bj
transposta onde as colunas de B são

(cid:1) chamada de

(cid:1) possui uma

ordenadamente iguais as linhas de A,

ou seja, j = bj.

Qual a relação entre os índices

Um elemento de uma matriz locali-

dos elementos de uma matriz e

zado em j estará localizado na ma-

sua transposta?

triz transposta em j.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

38

Aplicações

Matrizes

Como classiﬁcar uma matriz

como simétrica?

Matriz simétrica é uma matriz qua-

drada de ordem n, tal que ela seja

idêntica a sua transposta.

Aplicação 3.6
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 3

e veriﬁque se a matriz digitada é uma matriz simétrica.

A parte inicial da solução desta aplicação é idêntica às partes inciais das

soluções das aplicações anteriores que envolvem matrizes. Existe uma di-

ferença, pois duas matrizes serão comparadas, assim, é preciso que seja

criada uma matriz suporte a mais, como se observa a seguir:

m = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

n = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

Uma dessas matrizes será utilizada para receber os valores que o usuário

digitar, para isso veriﬁca-se o seguinte código:

for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

Utilizando os questionamentos sobre matriz transposta e a relação entre

os índices que localizam cada elemento de uma matriz, sabe-se que, em

uma matriz, o elemento que está localizado na posição  = 2 e j = 3 (linha 2

e coluna 3), na matriz transposta estará localizado na posição  = 3 e j = 2

(linha 3 e coluna 2).

Para efetuar isso em um programa de computador, utilizando a lingua-

gem Python, será utilizada a segunda matriz suporte para atribuir os ele-

mentos da matriz digitada pelo usuário em suas respectivas posições, assim

criando a matriz transposta relativa à matriz digitada. Assim, observa-se a

seguinte linha de comando:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

39

Aplicações

Matrizes

for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

n[i][j] = m[j][i]

Para ﬁnalizar o processo deve-se utilizar a deﬁnição de matriz simétrica

para elaborar um código que irá comparar elemento a elemento as duas

matrizes, a matriz digitada pelo usuário e a sua transposta. E assim concluir

se a matriz é simétrica ou não. Para isso tem-se o código:

if a == b:

print("A matriz é simétrica.")

else:

print("A matriz não é simétrica.")

Organizando a estratégia de resolução da Aplicação 3.6, chega-se ao se-

guinte produto:

1 a = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

2 b = [[0, 0, 0],[0, 0, 0], [0, 0, 0]]

3

4 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

a[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

5

6

7

8 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

b[i][j] = a[j][i]

9

10

11

12 if a == b:

13

print("A matriz é simétrica.")

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

40

Aplicações

14 else:

Matrizes

15

print("A matriz não é simétrica.")

Em continuidade às atividades desenvolvidas sobre matrizes, na Apli-

cação 3.7, será trabalhado o conceito de determinantes de matrizes e a

relação dele com o cálculo da matriz inversa.

Assim, os questionamentos a serem levantados antes do início da produ-

ção do programa são:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

O que é o determinante de uma

Determinante é um número que está

matriz?

associado a uma matriz quadrada.

Para calcular o determinante de uma

Quais métodos são utilizados

matriz pode-se utilizar regra de Sar-

para o cálculo do determinante

rus, teorema fundamental (de La-

de uma matriz?

place), propriedades dos determinan-

Qual a relação do valor do de-

terminante com a existência da

matriz inversa?

tes.

Se o determinante de uma matriz for

diferente de zero, ela irá admitir in-

versa, caso contrário ela não irá ad-

mitir inversa.

Os questionamentos abordados anteriormente são essenciais para a

construção de um protocolo de resolução da aplicação a seguir, ter o do-

mínio de um processo que calcule o determinante irá facilitar nas decisões

a serem tomadas na organização do programa.

Discutidas as deﬁnições que serão utilizadas no desenvolvimento de uma

linha de raciocínio e consequentemente na produção do programa a ser

desenvolvido, passa-se ao enunciado da próxima aplicação:

Aplicação 3.7
Criar um programa em que o usuário forneça uma matriz de ordem 3

e veriﬁque se a matriz digitada é uma matriz inversível.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

41

Aplicações

Matrizes

No desenvolvimento desta aplicação, de forma análoga aos programas

das aplicações sobre matrizes apresentadas anteriormente, ela irá desen-

volver o mesmo papel. Assim, tem-se:

m = [[0, 0, 0].[0, 0, 0],[0, 0, 0]

Para que o usuário entre com os valores da matriz que se deseja veriﬁcar

se admite inversa, veriﬁca-se o seguinte código:

for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: ')

Para calcular o determinante da matriz inserida pelo usuário, será utili-

zada a regra de Sarrus para matrizes quadradas de ordem 3, ou seja, se d é

o determinante da matriz quadrada de ordem 3, então se observa:

d = 11·(22 · 33 − 23 · 32)−12·(21 · 33 − 23 · 31)+13·(21 · 32 − 22 · 31)

Produzindo um código que utilize esta regra para calcular o determinante

da matriz inserida, foi gerado:

d = m[0][0] * (m[1][1] * m[2][2] - m[1][2]*m[2][1]) -

(cid:44)→

(cid:44)→

m[0][1] * (m[1][0] * m[2][2] - m[1][2] * m[2][0]) +

m[0][2] * (m[1][0] * m[2][1] - m[1][1] * m[2][0])

Uma observação deve ser feita sobre a relação aos índices utilizados na

localização de elementos de uma matriz e a localização de elementos de

uma lista em Python, os índices nas matrizes iniciam em 1 já na linguagem

de programação que estamos utilizando começamos do zero.

Com o valor do determinante calculado, deve-se avaliar. Caso ele seja

igual a zero, a matriz não irá admitir inversa. Caso contrário, ela será inver-

sível. Sintetizando esta deﬁnição em um código, é apresentada a seguinte

linha de comando:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

42

Aplicações

if d != 0:

print('A matriz possui inversa.')

else:

print('A matriz NÃO possui inversa.')

Matrizes

Reunindo os códigos produzidos em cada etapa do desenvolvimento da

Aplicação 3.7, veriﬁca-se:

1 m = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

2

3 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

4

5

6

7 d = m[0][0] * (m[1][1] * m[2][2] - m[1][2]*m[2][1]) -

m[0][1] * (m[1][0] * m[2][2] - m[1][2] * m[2][0]) +

m[0][2] * (m[1][0] * m[2][1] - m[1][1] * m[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

8

9 if d != 0:

10

print('A matriz possui inversa.')

11 else:

12

print('A matriz NÃO possui inversa.')

Para ﬁnalizar a seção, será desenvolvida uma aplicação que resolva um

sistema de equações com três equações e três incógnitas. O enunciado

desta aplicação segue abaixo:

Aplicação 3.8
Criar um programa que o usuário forneça a matriz incompleta (ordem

3) do sistema, a matriz coluna formada pelos termos independentes

das equações do sistema e resolva o sistema utilizando a regra de

Cramer.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

43

Aplicações

Matrizes

Antes do início do desenvolvimento da aplicação utilizando a linguagem

Python, é necessário abrir uma discussão sobre algumas particularidades

que versam a resolução de sistemas utilizando a regra de Cramer.

A seguir, é apresentada uma tabela dos questionamentos a serem le-

vantados e as respostas esperadas dos alunos que irão desenvolver este

programa.

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Um sistema possui outra forma

de ser representado?

Sim, sua forma matricial.

Qual é a característica da matriz

é formada pelos coeﬁcientes que

incompleta de um sistema?

acompanham as incógnitas do sis-

A matriz incompleta de um sistema

tema.

A matriz completa é formada pelos

Qual é a característica da matriz

coeﬁcientes das incógnitas do sis-

completa?

tema e pelos termos independentes

Qual a deﬁnição de matriz co-

Matriz que possui apenas uma co-

de cada equação.

luna?

luna.

O que podemos aﬁrmar sobre o

sistema caso o determinante da

O sistema será possível e terá solu-

sua matriz incompleta seja igual

ção única.

a zero?

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

44

Aplicações

Matrizes

Dado um sistema linear com n equa-

ções e n incógnitas, se o determi-

nante da matriz incompleta do sis-

tema é diferente de zero, teremos

Qual o enunciado da regra de

Cramer?

a solução (1, 2, 3, . . . n), onde

D
D

α =

, em que D é o determinante

da matriz obtida da matriz incom-

pleta do sistema, substituindo-se a

i-ésima coluna pela coluna dos ter-

mos independentes das equações do

sistema.

Como será trabalhado com um sistema de equações de ordem 3, a matriz

incompleta será quadrada de ordem 3. Assumindo que os alunos saibam

extrair a matriz incompleta do sistema será criada uma matriz suporte com

o papel de receber os elementos da matriz incompleta do sistema. Assim,

percebe-se o seguinte código:

m = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

A matriz coluna que recebeu os termos independentes das equações do

sistema precisa ser inserida pelos usuários. Assim, utilizando do mesmo

raciocínio anterior, será criada uma matriz suporte com o objetivo de arma-

zenar esses valores. Para concluir esta etapa do desenvolvimento obtém-se

o comando:

p = [0,0,0]

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

45

Aplicações

Matrizes

for i in range(0, 3):

p[i] = float(input(f'Digite o valor da posição b{i +

(cid:44)→

1}1: '))

Com os valores da matriz incompleta do sistema e da matriz dos termos

independentes das equações, é necessário veriﬁcar se o determinante da

matriz incompleta é diferente de zero para que a regra de Cramer possa

ser utilizada. Dessa forma, chega-se ao seguinte código que foi obtido no

desenvolvimento da Aplicação 3.7, utilizando a regra de Sarrus.

d = m[0][0] * (m[1][1] * m[2][2] - m[1][2]*m[2][1]) -

(cid:44)→

(cid:44)→

m[0][1] * (m[1][0] * m[2][2] - m[1][2] * m[2][0]) +

m[0][2] * (m[1][0] * m[2][1] - m[1][1] * m[2][0])

Para veriﬁcar se o determinante é diferente de zero e dar início ao pro-

cesso de aplicação da regra de Cramer, precisa-se da seguinte condicional:

if d != 0:

# Código para o uso da regra de Cramer.

else:

print('O Sistema não possui solução única ou não possui

(cid:44)→

solução.')

Nesta etapa, as colunas 1, 2 e 3 da matriz incompleta serão substituídas

pelos valores da matriz que possui os termos independentes das equações.

Assim, serão criadas 6 novas matrizes matrizes suportes, que são clones da

matriz incompleta e que receberão a troca dos valores desejados. Como já

mencionado no início da seção, é preciso de conhecimento na linguagem

Python, pois, neste processo, utiliza-se uma manobra chamada deep copy

para criar as matrizes suportes que também são clones.

É necessário importar a biblioteca copy para que seja feita a deep copy

e assim garantir que a qualquer modiﬁcação feita nesta cópia, a matriz ori-

ginal não será alterada. Assim, este procedimento se consolida da seguinte

forma em Python:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

46

Aplicações

Matrizes

m_a = copy.deepcopy(m)
m_b = copy.deepcopy(m)
m_c = copy.deepcopy(m)
p_a = copy.deepcopy(p)
p_b = copy.deepcopy(p)
p_c = copy.deepcopy(p)

# Substituindo as colunas pela matriz dos termos

(cid:44)→

independentes.

for i in range(0,3):

m_a[i][0] = p_a[i]
m_b[i][1] = p_b[i]
m_c[i][2] = p_c[i]

Utilizando a regra de Sarrus, serão calculados os três determinantes das

matrizes que foram criadas ao substituir a primeira, segunda e terceira co-

luna pelos termos independentes das equações.

(cid:44)→

det_a = m_a[0][0] * (m_a[1][1] * m_a[2][2] - m_a[1][2] *
m_a[2][1]) - m_a[0][1] * (m_a[1][0] * m_a[2][2] -
m_a[1][2] * m_a[2][0]) + m_a[0][2] * (m_a[1][0] *
m_a[2][1] - m_a[1][1] * m_a[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

(cid:44)→

det_b = m_b[0][0] * (m_b[1][1] * m_b[2][2] - m_b[1][2] *
m_b[2][1]) - m_b[0][1] * (m_b[1][0] * m_b[2][2] -
m_b[1][2] * m_b[2][0]) + m_b[0][2] * (m_b[1][0] *
m_b[2][1] - m_b[1][1] * m_b[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

(cid:44)→

det_c = m_c[0][0] * (m_c[1][1] * m_c[2][2] - m_c[1][2] *
m_c[2][1]) - m_c[0][1] * (m_c[1][0] * m_c[2][2] -
m_c[1][2] * m_c[2][0]) + m_c[0][2] * (m_c[1][0] *
m_c[2][1] - m_c[1][1] * m_c[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

Com os valores dos determinantes necessários, agora é momento de uti-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

47

Aplicações

Matrizes

lizar a regra de Cramer para encontrar a solução do sistema, o qual inici-

almente o usuário inseriu a matriz incompleta e a matriz com os termos

independentes das equações.

Utilizando a regra de Cramer, calculando a razão entre o determinante

da matriz obtida pela substituição da coluna pelo determinante da matriz

incompleta do sistema e fazendo isto para cada matriz que foi gerada pela

substituição de coluna, foi produzido o seguinte código que apresenta a

solução do sistema:

sol_a = det_a / det
sol_b = det_b / det
sol_c = det_c / det

print(f'A solução do sistema é: x = {sol_a}, y = {sol_b} e z

(cid:44)→

= {sol_c}')

Para apresentar o programa completo, foram reunidas todas as etapas

do raciocínio e como produto veriﬁca-se a seguinte linha de comando:

1 import copy

2 m = [[0, 0, 0],[0, 0, 0],[0, 0, 0]]

3

4 for i in range(0, 3): # Quantidade de linhas da matriz

for j in range(0, 3): # Quantidade de colunas da matriz

m[i][j] = float(input(f'Digite o valor da posição

(cid:44)→

a{i + 1}{j + 1}: '))

5

6

7

8 p = [0,0,0]

9

10 for i in range(0, 3):

p[i] = float(input(f'Digite o valor da posição b{i +

(cid:44)→

1}1: '))

11

12

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

48

Aplicações

Matrizes

13 det = m[0][0] * (m[1][1] * m[2][2] - m[1][2]*m[2][1]) -

m[0][1] * (m[1][0] * m[2][2] - m[1][2] * m[2][0]) +

m[0][2] * (m[1][0] * m[2][1] - m[1][1] * m[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

14

15 if det != 0:

16

17

18

19

20

21

22

23

m_a = copy.deepcopy(m)
m_b = copy.deepcopy(m)
m_c = copy.deepcopy(m)
p_a = copy.deepcopy(p)
p_b = copy.deepcopy(p)
p_c = copy.deepcopy(p)

24 # Substituindo as colunas pela matriz dos termos

25

26

27

28

29

30

31

(cid:44)→

independentes.

for i in range(0,3):
m_a[i][0] = p_a[i]
m_b[i][1] = p_b[i]
m_c[i][2] = p_c[i]

(cid:44)→

det_a = m_a[0][0] * (m_a[1][1] * m_a[2][2] - m_a[1][2] *
m_a[2][1]) - m_a[0][1] * (m_a[1][0] * m_a[2][2] -
m_a[1][2] * m_a[2][0]) + m_a[0][2] * (m_a[1][0] *
m_a[2][1] - m_a[1][1] * m_a[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

(cid:44)→

det_b = m_b[0][0] * (m_b[1][1] * m_b[2][2] - m_b[1][2] *
m_b[2][1]) - m_b[0][1] * (m_b[1][0] * m_b[2][2] -
m_b[1][2] * m_b[2][0]) + m_b[0][2] * (m_b[1][0] *
m_b[2][1] - m_b[1][1] * m_b[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

49

Aplicações

Equações do 2º Grau

(cid:44)→

det_c = m_c[0][0] * (m_c[1][1] * m_c[2][2] - m_c[1][2] *
m_c[2][1]) - m_c[0][1] * (m_c[1][0] * m_c[2][2] -
m_c[1][2] * m_c[2][0]) + m_c[0][2] * (m_c[1][0] *
m_c[2][1] - m_c[1][1] * m_c[2][0])

(cid:44)→

(cid:44)→

sol_a = det_a / det
sol_b = det_b / det
sol_c = det_c / det

print(f'A solução do sistema é: x = {sol_a}, y = {sol_b}

(cid:44)→

e z = {sol_c}')

32

33

34

35

36

37

38

39

40 else:

41

print('O Sistema não possui solução única ou não possui

(cid:44)→

solução.')

3.2 Equações do 2º Grau

Reconhecer e entender o problema a ser resolvido é de extrema impor-

tância, pois deve-se traçar um percurso entre o ponto de partida e os objeti-

vos que se deseja alcançar, estruturando um protocolo para a resolução de

uma equação do segundo grau.

Neste sentido, há uma lista de itens ordenados que deverão ser investi-

gados durante o processo da produção do programa. Para guiar esta inves-

tigação, sugere-se a elaboração da tabela a seguir com os questionamentos

e as respostas esperadas para cada questão.

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Qual a forma geral de uma

equação do segundo grau?

Quais são os coeﬁcientes de

uma equação do segundo grau?

2 + b + c = 0.

Os coeﬁcientes são , b e c.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

50

Aplicações

Equações do 2º Grau

Como calcular o discriminante

(Δ)?

Δ = b2 − 4c.

Se Δ < 0, a equação não possui so-

Qual a relação do valor do dis-

lução real; se Δ = 0, a equação pos-

criminante com a quantidade de

sui duas soluções reais e iguais, ou

soluções de uma equação do se-

seja, apenas uma solução; se Δ > 0,

gundo grau?

a equação possui duas soluções reais

e diferentes.

Após encontrar o valor do discri-

Utiliza-se a fórmula resolutiva para

minante, como determinar efe-

equações do 2º grau

tivamente as soluções da equa-

ção?

a −

b

2

.

Δ = 0, essa fórmula se reduz apenas

(cid:112)

−b ±

2

Δ

. Se

Para resolver uma equação do segundo grau, deve-se reconhecer sua

forma geral reduzida 2 + b + c = 0, para identiﬁcar facilmente os coeﬁci-

entes da equação. A ﬁm de que o computador inicie o processo de resolução

da equação, ele precisa ser informado sobre os valores desses coeﬁcientes.

Assim, espera-se que o código do programa apresente as seguintes linhas:

a = float(input('Digite o coeficiente de x²: '))

b = float(input('Digite o coeficiente de x: '))

c = float(input('Digite o termo independente: '))

Na próxima etapa, é imprescindível que se veriﬁque a condição de exis-

tência de uma equação do segundo grau, ou seja, veriﬁcar se o valor do

coeﬁciente  é diferente de 0. As linhas a seguir retratam tal condição de

existência.

if a != 0:

print('A equação é do 2º grau.')

else:

print('A equação não é do 2º grau.')

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

51

Aplicações

Equações do 2º Grau

Finalizadas estas etapas, deve-se calcular o valor do discriminante a ﬁm

de determinar a quantidade de soluções. A solução de uma equação do se-

gundo grau é um valor que faz com que a igualdade 2 + b + c = 0 seja

verdadeira. Tais equações possuem um protocolo deﬁnido para a quantiﬁ-

cação e obtenção de suas soluções, conforme descrito na tabela anterior.

Com isso, o programa deve apresentar a seguinte linha de comando para

que o cálculo seja efetuado a partir dos valores anteriormente inseridos.

delta = (b ** 2) - (4 * a * c)

Em seguida, deve-se iniciar uma discussão sobre a quantidade de solu-

ções em função do valor encontrado para o discriminante, determinando

assim três caminhos a serem seguidos descritos por condicionais. Os co-

mandos abaixo são relativos a essas condições.

if delta < 0:

print('A equação não possui soluções reais')

elif delta == 0:

print('A equação possui duas soluções reais e iguais')

else:

print('A equação possui duas soluções reais e diferentes')

Com o debate sobre a quantidade de soluções da equação do segundo

grau ﬁnalizado, agora é o momento de calcular essas soluções. Para isso,

será feito o uso da fórmula resolutiva de equações do 2º grau caso o discri-

minante seja positivo, por meio dos comandos inseridos nas linhas a seguir.

x = (- b + (delta ** (1 / 2))) / (2 * a)

y = (- b - (delta ** (1 / 2))) / (2 * a)

Caso o discriminante seja igual a 0, é válido ressaltar que para calcular

a solução podemos utilizar

implementado:

(cid:18)

−

b

2

(cid:19)

, pelo fato de que

(cid:112)

0 = 0. Assim, será

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

52

Aplicações

Equações do 2º Grau

x = -b / (2 * a)

Em linhas gerais, o processo de aplicação de conhecimentos prévios para

a produção de um programa que resolva uma equação do segundo grau,

pode ser observado por meio do seguinte código:

1 # -----------------------------------------------------

2 # CALCULADORA PARA RESOLUÇÃO DE UMA EQUAÇÃO DO 2º GRAU

3 # -----------------------------------------------------

4

5 a = float(input('Digite o coeficiente de x²: ')) #

(cid:44)→

Coeficiente que acompanha x²

6 b = float(input('Digite o coeficiente de x: ')) #

(cid:44)→

Coeficiente que acompanha x

7 c = float(input('Digite o termo independente: ')) # Termo

(cid:44)→

independente

8

9 if a != 0: # Condição de existência de uma equação do 2º

(cid:44)→

grau

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

delta = (b ** 2) - (4 * a * c)

if delta < 0: # Verificando se o discriminante é

(cid:44)→

negativo.

print('A equação não possui soluções reais.')

elif delta == 0: # Verificando se o discriminante é

(cid:44)→

nulo.

x = -b / (2 * a)

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

53

Aplicações

Teorema de Pitágoras

print(f'A equação possui duas soluções iguais a {x}

(cid:44)→

.')

else: # Verificando se o discriminante é positivo

x = (- b + (delta ** (1 / 2))) / (2 * a)

y = (- b - (delta ** (1 / 2))) / (2 * a)

print(f'A equação possui duas soluções reais a

(cid:44)→

primeira é igual a {x} e a segunda'

f'igual a {y}.')

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29 else: # Verificando que não é uma equação do 2º grau.

30

print('A equação não é do 2º grau.')

3.3 Teorema de Pitágoras

O Teorema de Pitágoras é uma relação matemática que envolve as medi-

das dos lados de um triângulo retângulo.

Nesta atividade, será apresentada uma dinâmica que envolve a recíproca

do Teorema de Pitágoras. De forma mais especíﬁca, será elaborada uma

estratégia para programar o computador para veriﬁcar se três números for-

mam um triângulo retângulo. Os questionamentos descritos na tabela a

seguir norteiam tal processo:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Quantos lados possui um triân-

gulo?

3 lados.

Qual a restrição para as medidas

Todas as medidas devem ser positi-

dos lados de um triângulo?

vas.

Qual a condição de existência de

um triângulo?

Cada lado de um triângulo possui

medida menor que a soma dos ou-

tros dois lados.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

54

Aplicações

Teorema de Pitágoras

O que é um triângulo retângulo?

Triângulo que possui um ângulo reto.

Qual o enunciado do Teorema de

Pitágoras?

Qual é a recíproca do Teorema

de Pitágoras?

Em um triângulo retângulo, a soma

dos quadrados dos catetos é igual à

hipotenusa ao quadrado.

Se a soma dos quadrados dos cate-

tos é igual ao quadrado da hipote-

nusa, então o triângulo é retângulo.

A deﬁnição de triângulo, a análise de seus elementos e a relação entre es-

tes devem ser discutidas com o intuito de reconhecer o polígono, que é o ob-

jeto central para o desenvolvimento do programa com foco em reconhecê-lo

como um triângulo retângulo ou não.

Durante o debate que inicia o processo de produção do programa, é pre-

ciso veriﬁcar, obrigatoriamente, que o triângulo é um polígono de três lados.

Dessa forma, ele deverá fornecer três medidas de comprimento que serão

fundamentais para o desenvolvimento da atividade, visto que são esses va-

lores que validam a tese da recíproca do Teorema de Pitágoras.

De imediato, veriﬁca-se que o panorama desta primeira discussão pode

ser expresso na seguinte linha de comando:

a = float(input('Digite a medida do primeiro lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

b = float(input('Digite a medida do segundo lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

c = float(input('Digite a medida do terceiro lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

Finalizado este momento de reconhecimento do triângulo e do compri-

mento de cada um de seus lados, é de suma importância veriﬁcar agora se

a condição de existência de um triângulo será satisfeita, lembrando que os

valores de , b e c são positivos.

Para veriﬁcar se a condição de existência está satisfeita é necessário

que três desigualdades envolvendo os comprimentos dos lados do triângulo

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

55

Aplicações

Teorema de Pitágoras

sejam veriﬁcadas. As condicionais serão formuladas a partir da seguinte

sentença - “A medida de um lado do triângulo sempre será menor que a

soma das medidas dos outros lados.”.

Podemos convalidar a discussão no código seguinte.

if ((a > 0) and (b > 0) and (c > 0)) and ((a < b + c) and (b

(cid:44)→

< a + c) and (c < a + b)):

else:

print('ERRO: Não existe triângulo quando a medida de

(cid:44)→

(cid:44)→

(cid:44)→

pelo menos um de seus lados é negativa ou quando as

medidas não satisfazem a condição de existência de

um triângulo.')

Veriﬁcada a existência do triângulo, é o momento de averiguar se ele

pode ser classiﬁcado como um triângulo retângulo. Existem aﬁrmações que

comprovam se um triângulo é retângulo, mas o que interessa, neste mo-

mento, é a recíproca do Teorema de Pitágoras.

Para validar a recíproca do Teorema de Pitágoras é necessário utilizar os

dados inseridos para veriﬁcar se está satisfeita a hipótese de tal teorema,

ou seja, “A hipotenusa ao quadrado deve ser igual a soma dos quadrados

dos catetos".

Para concluir esta parte do debate, o raciocínio sobre as condições gera

a seguinte linha de comando:

m = [a, b, c]
lado_a = max(m)
lado_b = min(m)
lado_c = 0

for i in range(0, 3):

if m[i] != lado_a and m[i] != lado_b:

lado_c = m[i]

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

56

Aplicações

Teorema de Pitágoras

if (lado_a ** 2) == (lado_b ** 2) + (lado_c ** 2):

print('O triângulo é retângulo.')

else:

print('O triângulo não é retângulo.')

Em seguida e não menos importante, ﬁxar a deﬁnição de que o maior

lado de um triângulo caso ela seja retângulo é denominado hipotenusa.

Para sintetizar toda a discussão da seção, organizando os conclusões e

apresentando o programa produzido, veriﬁca-se o seguinte código.

1 # -----------------------------------------------------

2 # VERIFICANDO SE UM TRIÂNGULO É RETÂNGULO OU NÃO

3 # -----------------------------------------------------

4 a = float(input('Digite a medida do primeiro lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

5 b = float(input('Digite a medida do segundo lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

6 c = float(input('Digite a medida do terceiro lado do

(cid:44)→

triângulo:'))

7 m = [a, b, c]
8 lado_a = max(m)
9 lado_b = min(m)
10 lado_c = 0

11

12 if ((a > 0) and (b > 0) and (c > 0)) and ((a < b + c) and (b

(cid:44)→

< a + c) and (c < a + b)):

13

14

15

16

17

18

for i in range(0, 3):

if m[i] != lado_a and m[i] != lado_b:

lado_c = m[i]

if (lado_a ** 2) == (lado_b ** 2) + (lado_c ** 2):

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

57

Aplicações

Matemática Financeira

print('O triângulo é retângulo.')

else:

print('O triângulo não é retângulo.')

19

20

21

22

23

24 else:

25

print('ERRO: Não existe triângulo quando a medida de

(cid:44)→

(cid:44)→

(cid:44)→

pelo menos um de seus lados é negativa ou quando as

medidas não satisfazem a condição de existência de

um triângulo.')

3.4 Matemática Financeira

A presente seção tem por objetivo utilizar conhecimentos sobre mate-

mática ﬁnanceira para produzir um programa que resolva situações que são

vivenciadas no cotidiano.

Uma sequência será desenvolvida a partir dos conceitos de juros simples

e compostos, ﬁnalizando a seção e o capítulo com o cálculo de parcelas.

Antes de iniciar a programação, uma discussão sobre os principais termos

da matemática ﬁnanceira deve ser iniciada a partir de perguntas e respostas

esperadas. É possível observar, na tabela a seguir, os questionamentos a

serem levantados.

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

Qual é o nome dado ao valor

monetário que uma pessoa em-

Capital ou principal e é representado

presta a outra durante um certo

pela letra C.

tempo?

Qual o nome do valor que o em-

prestador cobra pelo uso do di-

Juros e é indicado pela letra J.

nheiro?

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

58

Aplicações

Matemática Financeira

Qual o signiﬁcado da taxa de ju-

ros?

Como calcular o juros gerados a

partir de um capital no período

da taxa?

Qual o nome dado ao valor que

representa a soma do capital e

juros gerados em um certo pe-

ríodo?

Qual a deﬁnição de juros sim-

ples?

A taxa de juros é expressa como por-

centagem do capital, ela representa

os juros gerado por um capital numa

certa unidade de tempo. A letra  de

interest que signiﬁca juros em inglês

é utilizada para representar taxa de

juros.

Podemos calcular, utilizando a fór-

mula J = C · .

Este valor é chamado de montante e

utiliza-se a letra M para representá-

lo. (M = C + J)

Os juros simples são o resultado ob-

tido pela multiplicação do capital

pela taxa e pelo prazo da aplicação

ou empréstimo, é dado pela fórmula

J = C ·  · t

Os juros compostos são calculados

Qual a deﬁnição de juros com-

considerando a atualização, ou seja,

postos?

ele incide sobre o juros que foi ge-

rado no período anterior.

Uma sugestão para aplicar o questionamento anterior, seria a discussão

sobre a diferença entre juros simples e juros composto, discutindo que os

juros simples são baseados no total do valor de um empréstimo ou depósito,

enquanto os juros compostos se baseiam nesse mesmo total mais os juros

que se acumulam em cada período.

Com os questionamentos anteriores efetuados, o próximo passo é apre-

sentar um problema particular e sua solução, por exemplo:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

59

Aplicações

Matemática Financeira

Exemplo 3.1
(IEZZI, 2013) Um capital de R$12.000, 00 foi aplicado durante 3 meses

à taxa de 5%.t.(ao trimestre). Vamos calcular os juros e o montante

recebidos após 3 meses. Em reais, após 3 meses, os juros recebidos

foram:

J = 12000 · (0, 05) = 600

Assim, o montante recebido, em reais, foi:

M = 12000 + 600 = 12600

Após reconhecer o uso dos conceitos fundamentais de matemática ﬁ-

nanceira a partir de um exemplo particular, será apresentado a seguinte

atividade genérica para ser desenvolvida em Python.

Aplicação 3.9
Criar um programa que o usuário forneça o capital, a taxa de juros

e o tempo de aplicação ou empréstimo a juros simples e calcule o

montante após o tempo informado.

O processo inicial de desenvolvimento do programa é a identiﬁcação dos

valores que são necessários para o cálculo do montante, é válido lembrar

que a unidade de tempo utilizada deve estar de acordo com a unidade da

taxa de juros, sendo assim, há o seguinte código:

capital = float(input('Digite o valor do capital: '))

taxa = float(input('Digite o valor da taxa em decimal: '))

tempo = float(input('Digite o tempo de aplicação/empréstimo:

(cid:44)→

'))

Conhecidos os valores do capital, taxa e tempo de aplicação ou emprés-

timo, deve-se calcular o valor do juros que o capital gerou utilizando a fór-

mula J = C ·  · t, traduzindo para a linguagem Python, obtem-se:

juros = capital * taxa * juro

Para calcular o montante, vamos utiliza-se a fórmula discutida no início

da seção M = C + J, assim observa-se:

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

60

Aplicações

Matemática Financeira

montante = capital + juros

Reunindo todo o raciocínio para a produção do programa, chega-se ao

seguinte código:

1 capital = float(input('Digite o valor do capital: '))

2 taxa = float(input('Digite o valor da taxa em decimal: '))

3 tempo = float(input('Digite o tempo de aplicação/empréstimo:

(cid:44)→

'))

4

5 juros = capital * taxa * tempo

6

7 montante = capital + juros

8

9 print(f'O montante da aplicação/empréstimo de R${capital} a

(cid:44)→

(cid:44)→

uma taxa de {taxa}% gera após {tempo} meses é igual a

R${montante}.')

A diferença entre a próxima aplicação e a anterior é o calculo em um

sistema de juros compostos, como pode ser visto no enunciado:

Aplicação 3.10
Criar um programa que o usuário forneça o capital, a taxa de juros e

o tempo de aplicação ou empréstimo a juros compostos e calcule o

montante após o tempo informado.

Como na aplicação anterior, o usuário precisa fornecer o valor do capital,

taxa e tempo, assim percebe-se o código:

capital = float(input('Digite o valor do capital: '))

taxa = float(input('Digite o valor da taxa em decimal: '))

tempo = float(input('Digite o tempo de aplicação/empréstimo:

(cid:44)→

'))

Para desenvolver a próxima etapa do programa deve-se calcular o mon-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

61

Aplicações

Matemática Financeira

tante da aplicação/empréstimo no regime de juros compostos, assim, utiliza-

se a fórmula M = C (1 + )t. Seguindo o raciocínio, veriﬁca-se o código:

montante = capital * (1 + taxa) ** tempo

Organizando as conclusões obtidas anteriormente obt-em-se o seguinte

programa:

1 capital = float(input('Digite o valor do capital: '))

2 taxa = float(input('Digite o valor da taxa em decimal: '))

3 tempo = float(input('Digite o tempo de aplicação/empréstimo:

(cid:44)→

'))

4

5 montante = capital * (1 + taxa) ** tempo

6

7 print(f'O montante da aplicação/empréstimo de R${capital} a

(cid:44)→

(cid:44)→

uma taxa de {taxa}% gera após {tempo} meses é igual a

R${montante}.')

Para a próxima atividade, os alunos que forem resolvê-la deverão ter

conhecimento sobre sequência uniforme de pagamentos. Assim, o questio-

namento a ser levantado deve ser:

Perguntas:

Respostas esperadas:

Processo

O que é uma sequência uni-

É um conjunto formato pelas presta-

forme de pagamentos?

ções de um ﬁnanciamento.

Como calcular o valor das pres-

tações de um capital ﬁnanciado

Utilizando a fórmula

(V) que deve ser pago em pres-

tações iguais (R) a taxa de juros

compostos () por um determi-

.

nado período de tempo (n)?

V = R ·

(1 + )n − 1
(1 + )n · 

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

62

Aplicações

Matemática Financeira

A seguir, tem-se um exemplo particular de aplicação de sequência uni-

forme de pagamentos para que auxilie o aluno a entender a situação e con-

siga elaborar um plano de ação para produzir o programa que resolve a

próxima aplicação.

Exemplo 3.2
(IEZZI, 2013) Um banco concedeu um empréstimo para uma pessoa

adquirir um carro. O pagamento deveria ser feito em 12 prestações

mensais de R$1400, 00 cada uma, sem entrada. Qual o valor do em-

préstimo, sabendo-se que a taxa de juros compostos cobrada pelo

banco foi de 3% a.m.?

Solução:

O empréstimo deve ser pago em 12 prestações mensais e iguais. As-

sim, tem-se R = 1400, n = 12 e  = 3%.

O valor do empréstimo corresponde ao valor atual desses pagamentos,

que, conforme a fórmula dada é igual a:

V = 1400 ·

(1, 03)12 − 1
(1, 03)12 · 0, 03

V = 13.935, 61

Conclui-se assim que o valor emprestado pelo banco foi de

R$13935, 61.

Observados os detalhes do exemplo anterior sobre o cálculo do valor

das prestações a serem pagas em um ﬁnanciamento, tem-se a seguinte

aplicação a ser desenvolvida posteriormente.

Aplicação 3.11
Criar um programa que o usuário forneça o valor do bem ﬁnanciado, a

quantidade de prestações, a taxa de juros, se haverá entrada, calcule

o valor de cada prestação que serão iguais e a quantidade de juros

cobrada pelo ﬁnanciador.

Em um primeiro momento, o aluno precisa perceber que para iniciar o

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

63

Aplicações

Matemática Financeira

desenvolvimento do programa, ele precisa receber os valores do ﬁnancia-

mento, entrada, quantidade de parcelas e taxa de juros, que serão utilizados

na fórmula descrita na tabela sobre as perguntas e respostas esperadas. As-

sim, há o seguinte código:

valor_fin = float(input('Digite o valor financiado: '))

entrada = float(input('Digite o valor da entrada: '))

prestacoes = int(input('Digite a quantidade de prestações:

(cid:44)→

'))

taxa = float(input('Utilizando números decimais digite a

(cid:44)→

taxa de juros: '))

(1 + )n − 1
(1 + )n · 

deve

Para calcular o valor de cada parcela, a fórmula V = R ·

ser manipulada, ou seja, o R que representa o valor da parcela deve ser

isolado já que todos os outros valores são conhecidos.

Assim, veriﬁca-se:

V = R ·

(1 + )n − 1
(1 + )n · 

⇒ R = V ·

(1 + )n · 
(1 + )n − 1

Com a fórmula deﬁnida adequadamente para ser utilizada na aplicação,

observa-se o seguinte código:

valor_pres = valor_fin * ((((1 + taxa) ** prestacoes) *

(cid:44)→

taxa) / (((1 + taxa) ** prestacoes) - 1))

A proposta da aplicação também inclui o valor que foi pago de juros du-

rante todo o processo, para isso deve-se somar todas as parcelas e do re-

sultado subtrair o valor que foi ﬁnanciado. Como resultado , veriﬁcam-se os

juros que foram pagos durante todo o período de pagamento.

Para calcular os juros, há o seguinte código:

juros_pg = (valor_pres * prestacoes) - valor_fin

Reunindo todo o raciocínio desenvolvido na produção do programa mais

uma mensagem para o usuário sobre o valor da parcela e a quantidade

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

64

Aplicações

Matemática Financeira

de juros que será paga durante todo o período do ﬁnanciamento, tem-se o

seguinte programa ﬁnalizado:

1 valor_fin = float(input('Digite o valor financiado: '))

2 entrada = float(input('Digite o valor da entrada: '))

3 prestacoes = int(input('Digite a quantidade de prestações:

(cid:44)→

'))

4 taxa = float(input('Utilizando números decimais digite a

(cid:44)→

taxa de juros: '))

5

6 # Calculando o valor de cada prestação.

7

8 valor_pres = valor_fin * ((((1 + taxa) ** prestacoes) *

(cid:44)→

taxa) / (((1 + taxa) ** prestacoes) - 1))

9

10 juros_pg = (valor_pres * prestacoes) - valor_fin

11

12 print(f'O valor de cada prestação será de R${valor_pres}. A

(cid:44)→

(cid:44)→

quantidade de juros pagos durante todo o processo é
R${juros_pg}.')

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

65

Capítulo 4

Considerações Finais

Desenvolver o conhecimento matemático é algo complexo, é um desaﬁo

diário tanto para alunos quanto para professores. No ensino da matemática,

é necessário transformar algo abstrato e complexo em um conteúdo agra-

dável e, ao mesmo tempo permitir que os alunos e professores extrapolem

seus limites. Uma oportunidade de fazer com que esse fato se concretize

é realizar a mediação entre conteúdos matemáticos e o uso de tecnologias,

neste caso a elaboração de programas de computadores.

A pesquisa encontrou sua essência no fato de que trabalhar com lingua-

gens computacionais no ensino fundamental é uma possibilidade para a

nova sala de aula. E a escolha da linguagem Python pra o desenvolvimento

das propostas de atividades foi essencial, por sua sintaxe simples e que

poderia ser utilizada para o público do ensino básico.

Com o objetivo de criar atividades que envolvam conceitos do ensino

básico utilizando programação, foram utilizados conhecimentos em Python

para transformar problemas cotidianos de alunos de ensino básico em um

processo de questionamento sistemático de conteúdos matemáticos que

conduzirá a produção de um programa solução.

Em experiências como professores de matemática que compreendem de

forma básica a programação em Python, em momentos de fuga da aula

tradicional, podem ser elaboradas pequenas atividades testes para exibir

aos alunos a possibilidade de transformar todo aquele conteúdo trabalhado

em aula e nas resolução de exercícios, em programas de computadores.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

66

Considerações Finais

Durante estes poucos momentos, percebe-se euforia na maioria dos alu-

nos, fato este estimulam a desenvolver a desenvolver trabalhos e pesquisas

desta natureza.

Em um primeiro momento, as atividades podem gerar uma resistência

inicial em alguns alunos pelo fato de que a linguagem não possui uma inter-

face lúdica. Para alguns, o processo pode exigir tempo, pois as atividades

envolvem construções cognitivas e cada aluno possui sua forma de se de-

senvolver.

O proﬁssional que decidir utilizar estas atividades deve dominar na lin-

guagem pelo menos as ferramentas que serão utilizadas, para que o mo-

mento de dúvidas seja leve, porém o ambiente da programação é bem am-

plo e sugere vários caminhos para a resolução de um mesmo problema.

"Foi possível considerar que o uso de uma linguagem de pro-
gramação, que possua uma sintaxe simples e que seja fácil
compreensão, pode contribuir no complemento de um conhe-
cimento pré-existente de uma criança, bastando apenas que
haja a colaboração entre o professor de programação e o pro-
fessor da disciplina de matemática, para que sejam desenvol-
vidos exemplos capazes de serem compreendidos."(PESENTE,
2019)

Existem trabalhos e pesquisas que reaﬁrmam a importância destas ati-

vidades e que obtiveram alguns resultados satisfatórios e impulsionantes à

novas práticas.

"Os códigos computacionais permitiram que os alunos respon-
dessem aos exercícios com maior número de detalhes, sepa-
rando o valor por valor em variáveis, para que o computa-
dor processasse todas as informações e desse o resultado cor-
reto."(PESENTE, 2019)

Esta pesquisa tem como objetivo motivar futuros trabalhos nesta linha de

desenvolvimento de atividades que envolvam matemática e programação.

É importante incentivar alunos e professores ao domínio máximo da lin-

guagem Python, linguagem esta que nos fornece uma enorme quantidade

de bibliotecas para trabalhar com diversos conteúdos (gráﬁcos, estatística,

probabilidade e etc), assim podendo ser elaboradas novas propostas de ati-

vidades que requerem comandos mais complexos da linguagem.

Por meio desta pesquisa, avalia-se que existe a possibilidade de adap-

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

67

Considerações Finais

tações, ou seja, relacionar outros conteúdos matemáticos que não foram

citados neste texto com a programação de computadores.

Não se pode aﬁrmar que esta pesquisa possui um ﬁnal, pois, a aplica-

ção das atividades propostas poderão trazer novos trabalhos por parte de

professores que aplicarão as atividades e pesquisadores que utilizarão este

texto como incentivo e motivação para futuras produções cientíﬁcas, tor-

nando assim esta pesquisa um processo constante de desenvolvimento de

novas atividades, novas ferramentas e novos conceitos de uso da progra-

mação em sala de aula.

Existe a necessidade de construir novas práticas, e esta pesquisa é uma

oportunidade de repensar a formação de professores e as disciplinas das

licenciaturas em matemática de forma a inserir a programação em um for-

mato mais didático. Urge apresentar a programação aos futuros professo-

res não apenas como uma ferramenta utilizada em matemática aplicada e

computacional, mas sim como uma ferramenta facilitadora no ensino apren-

dizagem.

Novas atitudes são necessárias, e esta pesquisa apresenta atividades

que faz com que o conhecimento matemática dialogue com recursos tecno-

lógicos disponíveis, oferecendo assim novas possibilidades de produção de

saberes que transcendem a perspectiva da sala de aula convencional.

Levando-se em conta o que foi observado, é fato que este é um vasto

campo de pesquisa, e sempre que um pesquisador desenvolver algo sobre

este assunto, irá enfrentar desaﬁos. A tecnologia está presente constan-

temente no cotidiano, porém está sendo subutilizada, para que isso seja

contornado é preciso um planejamento, um estudo multidisciplinar e uma

notável mudança de hábitos didáticos para que o processo de ensino e

aprendizagem possa ser alterado e comece a caminhar com a tecnologia

presente na atualidade numa perspectiva de educação inovadora e trans-

formadora.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

68

Referências Bibliográﬁcas

ALLAN, L. Como a tecnologia pode ajudar nossas escolas a
vencer o Coronavírus? 2020. Acessado: 9 abr. 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/y45t7hv5>.

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática.
5. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2003.

BORGES, M. A. F. Importância da programação para crianças.
2018. Acessado em 12 abr 2021. Disponível em: <https://tinyurl.com/
cb5emsnm>.

BRASIL. Pisa 2018. Relatório Nacional. [S.l.], 2019.

CARNEIRO, R. F.; PASSOS, C. L. B. A utilização das tecnologias da informação
e comunicação nas aulas de matemática: Limites e possibilidaes. Revista
Eletrônica de Educação, v. 8, n. 2, p. 101–119, 2014.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar ou
conhecer. 4. ed. São Paulo: Ática, 1998.

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2.
ed. São Paulo: Ática, 1998.

DEMO, P. Formação permanente e tecnologias educacionais.
Petrópolis: Editora Vozes, 2006.

EUA. Presidente (2009-2017:Barack Hussein Obama II). Ciência da
computação para todos. 2016. Acessado: 9 abr. 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/4zzajz8p>.

GARBI, G. G. O Romance das equações algébricas. São Paulo: Makron
Books, 1997.

GUEDES, P. M. Especialistas em educação analisam: o ano letivo
de 2020 está perdido? 2020. Acessado: 9 abr. 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/9kwzwv22>.

HELVEY, T. C. The age of information: an interdisciplinary survey of
cybernetics. Englewood Cliffs, N.J: Educational Technology Publications,
1971.

HENRIQUES, R. Especialistas em educação analisam: o ano letivo
de 2020 está perdido? 2020. Acessado: 9 abr. 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/9kwzwv22>.

69

Referências Bibliográﬁcas

HILTON, A. M. An ethos for the age of cyberculture. Proceeding Spring
Joint Computer Conference, 1964.

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar, 11 : Matemática
Comercial, Matemática Financeira e Estatística Descritiva. São
Paulo: Atual, 2013.

KANSKI, V. Tecnologias e ensino presencial e a distância. Campinas,
SP: Papirus, 2004.

LEVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na
era da informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.

LIBÂNIO, J. C. Didática. 19. ed. São Paulo: Cortez, 1994.

LIMA, L. C. Da mecânica do pensamento ao pensamento emancipado da
mecânica. Programa Integrar, Caderno do Professor, Trabalho e
Tecnologia, p. 95–103, 1998. CUT/SP.

MAGDA, S. O livro didático e a escolarização da leitura. 2008.
Acessado: 12 abr. 2021. Disponível em: <https://tinyurl.com/jmz3s8a>.

MARCONDES, G. A. B. Matemática com Python: Um Guia Prático. 1.
ed. [S.l.]: Novatec, 2018.

NSC, E. Setor de TI tem crescimento de 310% das vagas
no último ano. 2021. Acessado em 20 abr 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/2d2ydh4w>.

PAPERT, S. A Máquina das Crianças: Repensando a Escola na Era da
Informática. Porto Alegre: Artes Médicas, 1994.

PENTEADO, M. G. Novos atores, Novos cenários: Discutindo a
inserção dos computadores na proﬁssão docente, in BICUDO, Maria
Aparecida V. Pesquisa em Educação matemática: Concepções e
Perspectivas. São Paulo: Editora Unesp, 1999.

PESENTE, G. M. O Ensino da Matemática por meio da Linguagem
de Progaramação Python. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, 2019.

POLYA, G. A Arte de Resolvel Problemas. 2. ed. Rio de Janeiro:
Interciência, 1978. Tradução: Heitor Lisboa de Araújo.

RAMOS, M. N. Especialistas em educação analisam: o ano letivo
de 2020 está perdido? 2020. Acessado: 9 abr. 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/9kwzwv22>.

RESNICK, M. Learn to Code, Code to Learn - EdSurge. 2013. Acessado:
12 abr. 2021. Disponível em: <https://tinyurl.com/2zyjmszr>.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

70

Referências Bibliográﬁcas

ROSSUM, G. V.; JR, F. L. D. Python tutorial. [S.l.]: Centrum voor Wiskunde
en Informatica Amsterdam, Holanda, 1995.

RÜDIGER, F. As teorias da cibercultura: perspectivas, questões e
autores. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2013.

SAVIANI, D. História das idéias pedagógicas no Brasil. Campinas, SP:
Autores Associados, 2007.

VALENTE, J. Inteligência artiﬁcial e o impacto nos empregos
e proﬁssões. 2020. Acessado em 19 abr 2021. Disponível em:
<https://tinyurl.com/4mmzrsm2>.

WOLFRAM, C. Conrad Wolfram: “80% do que se aprende nas aulas
de matemática não serve para nada”. 2017. Acessado em 12 abr 2021.
Disponível em: <https://tinyurl.com/3k4jf2zc>.

A LINGUAGEM PYTHON COMO FERRAMENTA NO ENSINO BÁSICO

71

