UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

WAGNER DAVY LUCAS BARRETO 

PROPOSTA METODOLOGICA PARA O ENSINO DOS NÚMEROS POR MEIO DE 
ATIVIDADES ESTRUTURADAS  

BELÉM – PARÁ 
2020 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WAGNER DAVY LUCAS BARRETO 

PROPOSTA METODOLOGICA PARA O ENSINO DOS NÚMEROS POR MEIO DE 
ATIVIDADES ESTRUTURADAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
matemática em rede nacional da Universidade Federal do Pará, 
como parte dos requisitos para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

Área de Concentração: Matemática 

Orientadora: Prof. Dra. Cristiane Ruiz Gomes 

BELÉM – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu bom e generoso Deus, que me emprestou o ar que respiro. A Ele toda honra 

e toda glória. 

Ao  meu  filho Wagner  Lucas  Júnior, o  único  bem  de  valor  que  tenho  registrado  em 

cartório.   

Ao meu pai Otávio Lucas, por nunca ter me desamparado nos momentos mais difíceis.  

A minha amada vovó Zelinda Lucas, in memoriam, exemplo de superação. 

Aos  amigos  de  turma,  pelo  trabalho  mútuo  em  prol  da  finalização  desta  Pós 

Graduação. 

A minha orientadora, Profº Dra. Cristiane Ruiz Gomes, por sua dedicação no decorrer 

desta pesquisa. 

Ao  Profº  Dr.  Carlos  Alberto  de  Miranda  Pinheiro,  por  sua  amizade  e  contribuição 

profissional no desenvolvimento do texto desta dissertação.  

À  Universidade  Federal  do  Pará,  em  especial  a  secretária  da  Pós  Graduação  em 

Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, pelo apoio e ajuda profissional dado a 

nós, mestrandos durante a realização do curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É preciso reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto 
das  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em 
diferentes momentos históricos. É uma ciência viva, que contribui para 
solucionar  problemas  científico  e  tecnológico  e  para  alicerçar 
descobertas e construções.  

    (BNCC, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A educação tem a capacidade de tornar uma sociedade mais evoluída apenas pelo 
simples modo de ensinar. E graças ao advento das reformas educacionais nas últimas 
décadas  no  país,  o  governo  brasileiro  tem  proporcionado  aos  professores  de 
matemática  liberdade  de  criar  e  aprimorar  novas  metodologias  de  aprendizagem. 
Essa liberdade visa principalmente o aperfeiçoamento do conteúdo ensinado na sala 
de aula deixando de lado a velha prática de passar os conceitos matemáticos de forma 
engessada.  Considerando  este  contexto,  este  trabalho  apresenta  uma  metodologia 
para o ensino dos números do sexto ano do Ensino Fundamental por meio de uma 
Sequência Didática inserida dentro das atividades estruturadas e organizadas pelas 
componentes:  conceituação,  manipulação  e  aplicações,  na  qual  o  aluno  poderá 
aprender os conceitos matemáticos, manipular os algoritmos e realizar os exercícios 
propostos em sala de aula de forma habitual. A sequência didática tem como principal 
função construir um conjunto de estruturas, a fim de desencadear os processos de 
aprendizagem dos alunos fazendo com que eles possam reconhecer os números e 
suas  diversas  representações  nos  variados  contextos.  A  proposta  metodológica 
possibilitará  que  o  professor  obtenha  um  aprimoramento  de  seus  conhecimentos  e 
uma  constante  reflexão  de  sua  prática.  Os  alunos  serão  partícipes  de  seus 
aprendizados desenvolvendo atividades do dia a dia. E o corpo pedagógico poderá 
rever o planejamento das aulas de matemática, principalmente quanto à otimização 
do tempo de aula.  

Palavras Chaves: Ensino dos números. Metodologia. Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The education has the ability to make a society more evolved just by the simple way 
of teaching. And thanks to the advent of educational reforms in the last decades in the 
country,  the  Brazilian  government  has  given  math  teachers  freedom  to  create  and 
improve  new  learning  methodologies.  This  freedom  aims  mainly  at  improving  the 
content  taught  in  the  classroom,  leaving  aside  the  old  practice  of  passing  the 
mathematical  concepts  in  a  cast.  Considering  this  context,  this  work  presents  a 
methodology for teaching the numbers of the sixth year of Elementary School through 
a  Didactic  Sequence  inserted  within  the  structured  activities  and  organized  by  the 
components:  conceptualization,  manipulation  and  applications,  in  which  the  student 
can  learn  the  concepts  mathematicians,  manipulate  the  algorithms  and  perform  the 
exercises proposed in the classroom in the usual way. The didactic sequence has the 
main function of building a set of structures in order to trigger the students' learning 
processes, making them able to recognize numbers and their various representations 
in different contexts. The methodological propose will enable the teacher to improve 
his knowledge and constantly reflect on his practice. Students will participate in their 
learning by developing day-to-day activities. And the pedagogical body will be able to 
review the planning of mathematics classes, mainly regarding the optimization of class 
time. 

Keywords: Didactic Sequence. Methodology. Teaching the numbers.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Tipos de aprendizagem 

Figura 2 - Proposta metodológica para o ensino dos números 

Figura 3 - Representação esquemática do MED 

Figura 4 - Metodologia para o ensino dos números 

16 

26 

28 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Resumo das competências especifica da Matemática  

Quadro 2 - Resumo dos estudos de Skemp, Lima e Ausubel 

Quadro 3 - Exercícios de manipulação 

15 

22 

35 

Quadro 4 - Descritores de itens para a elaboração de questões de matemática 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 PROBLEMATIZAÇÃO 

1.2 OBJETIVOS 

1.2.1 Geral 

1.2.2 Específicos 

2 REVISÃO DA LITERATURA 

2.1 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

2.2 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

2.3 ESTUDOS REFERENCIADOS 

2.3.1 David Ausubel 

2.3.2 Richard Skemp 

2.3.3 Elon Lima 

2.3.3.1 Conceituação 

2.3.3.2 Manipulação 

2.3.3.3 Aplicações 

2.4 ATIVIDADES ESTRUTURADAS 

2.5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

2.6 HISTÓRIA DOS NÚMEROS 

3 PROPOSTA METODOLOGICA 

3.1 MODELO DE ESTRUTURA DESENCADEADORA 

3.2 ATIVIDADES ESTRUTURADAS 

3.3 CRIAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

12 

13 

13 

13 

13 

14 

14 

15 

17 

18 

19 

20 

20 

20 

21 

23 

24 

25 

26 

27 

29 

29 

53 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Ao longo dos anos a ciência tem passado por transformações nas mais variadas 

áreas  em  prol  de  tornar  a  sociedade  mais  saudável,  justa  e  igualitária.  E  essas 

qualidades tornam-se realidade principalmente por meio da Educação.  

Nas  últimas  décadas  o  Brasil  vem  apresentando  um  movimento  de  reformas 

educacionais que vão desde da criação da Lei de Diretrizes Básicas (LDB) em 1996, 

a qual instituiu que os currículos do Ensinos Fundamental e Médio tivessem uma Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), até a formulação dos livros didáticos, por meio 

do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD)em 2017.  

Mesmo  com  o  advento  destas  reformas  acredita-se  que  as  aulas  planejadas 

tendo como base de trabalho apenas os livros didáticos e aulas expositivas falando 

de definições e conceitos, não atendem as exigências da BNCC quanto às habilidades 

e competências do aluno. Além disso, o tempo necessário para cumprir o programa 

curricular proposto pela escola não é suficiente.  

Segundo Nacarato et al., (2009) a aprendizagem da Matemática não ocorre por 

repetições e mecanizações, mas de uma prática social que necessita do envolvimento 

do aluno em atividades significativas. E que o ato de aprender é um processo gradual 

que exige o estabelecimento de relações.  

Face a esses questionamentos vivenciados em sala de aula diariamente como 

Professor  de  Matemática  surgiu-me  a  seguinte  pergunta:  é  possível  criar  uma 

sequência didática para o ensino dos números, utilizando um modelo de articulação 

entre  os  saberes  de  números  que  apresente  condições  favoráveis  a  uma 

aprendizagem significativa para os alunos do sexto ano do ensino fundamental? 

A resposta para esta pergunta será apresentada por esta dissertação composta 

da Introdução, no qual constam a problematização da pesquisa e os objetivos geral 

e específicos; do Referencial Teórico, o qual traz um apanhado geral da matemática 

no  Ensino  Fundamental,  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  dos  estudos 

referenciados de Richard Skemp (1962), Elon Lima (2007) e David Ausubel (1980); 

da Proposta Metodológica, apresentando os critérios necessários para a criação da 

Sequência Didática e das Considerações Finais. 

 
 
 
 
13 

Sendo  assim,  almeja-se  que  esta  proposta  metodológica  para  o  ensino  dos 

números por meio de atividades estruturadas possa:  

a.  despertar  no  professor  do  sexto  ano  do  ensino  Fundamental  interesse  em 

aplicá-la durante as aulas de matemática; 

b.  fazer com o corpo pedagógico da escola passe a integrá-la no planejamento 

das aulas de matemática, como forma de otimizar o tempo de aula, conforme 

proposto pela BNCC; 

c.  motivar os alunos a gostarem das aulas de matemática, mostrando-lhes que a 

matemática pode ser um diferencial no desenvolvimento das atividades do dia 

a dia.  

1.1 PROBLEMATIZAÇÃO 

Visando  aperfeiçoar  a  relação  entre  aluno-aluno  e  professor-aluno  e  dar 

significado as aulas de matemática do sexto ano do Ensino Fundamental durante o 

ensino dos números, surgiu à necessidade de apresentar uma proposta metodológica 

por meio de atividades estruturadas tendo como fator desencadeador o ato de medir 

objetos e pessoas. 

1.2 OBJETIVOS 

1.2.1 Geral  

Elaborar uma proposta metodológica para o ensino dos números nas aulas do 

sexto ano do Ensino Fundamental por meio de tarefas estruturadas.  

1.2.2 Específicos 

a. apresentar e discutir as habilidades e competências elencadas na BNCC para o 

ensino dos números no sexto ano; 

b. produzir  uma  sequência  didática para  a  aplicação das  atividades estruturadas 

em sala de aula; 

c. criar  uma  metodologia  para  o  ensino  dos  números  a  partir  da  integração  das 

componentes conceituação, manipulação e aplicações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 REVISÃO DA LITERATURA 

2.1 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nos  últimos  30  anos  o  Brasil  vem  apresentando  um  movimento  de  reformas 

educacionais que vão desde a formulação dos livros didáticos até a criação da Lei de 

Diretrizes Básicas (LDB), a qual instituiu que os currículos do Ensino Fundamental e 

do Ensino Médio tivessem uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  

Em  1985,  foi  instituído  no  Brasil  o  Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material 

Didático  (PNLD),  que  consiste  na  distribuição  gratuita  de  livros  didáticos  para  os 

alunos das escolas públicas de ensino fundamental de todo o país e na análise e a 

avaliação  prévia  do  conteúdo  pedagógico,  no  qual  o  professor  pode  avaliar  o  livro 

mais  adequado  às  características  de  sua  região,  de  seus  alunos  e  ao  processo 

pedagógico de sua escola. Afinal, o livro constitui um dos mais importantes suportes 

pedagógicos no trabalho do professor (MENEZES, 2001).  

No  Brasil,  a  grande  maioria  dos  professores  dos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental são responsáveis por ensinar além da Matemática outras disciplinas em 

uma  mesma  série  e  para  organizar  suas  aulas  os  professores  fazem  uso 

exclusivamente de livros-textos. Do 6º ao 9º ano, como o professor leciona apenas 

uma  disciplina  por  série,  ele  tem  como  base  de  orientação  para  suas  aulas,  livros-

textos um pouco mais elaborados (LIMA, 2007).  

Atualmente a matriz curricular brasileira de matemática apresenta similaridade 

com  outros  países  nos  quesitos:  aprendizagem  com  significado,  valorização  da 

resolução  de  problemas,  linguagem  matemática,  dentre  outros  (NACARATO  et  al., 

2009). 

Durante  as  séries  iniciais  a  criança  deve  aprender  a  efetuar  com  destreza  as 

operações  fundamentais  com  inteiros,  frações  e  números  decimais,  calcular 

comprimentos, áreas e volumes de figuras geométricas simples e utilizar o sistema 

métrico de medidas. Após esse período os alunos serão apresentados as operações 

envolvendo letras e números e terão ideia de demonstração (LIMA, 2007).  

 
 
 
 
 
 
 
15 

2.2 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  oficial  do 

Ministério da Educação (MEC), que tem como objetivo regulamentar e estabelecer o 

conjunto  orgânico  e  gradativo  de  aprendizagens  que  o  MEC  acredita  ser  essencial 

para todos os alunos desenvolverem ao longo do ensino básico. 

A  Matemática  por  meio  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é 

apresentada em cinco unidades temáticas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas 

e Medidas e Probabilidade e Estatística. Essas unidades se relacionam para orientar 

e formular habilidades que serão fortalecidas ao longo de todo o Ensino Fundamental.  

A  unidade  temática  Números  tem  como  finalidade  desenvolver  o  pensamento 

numérico,  que  implica  no  conhecimento  de  maneiras  de  quantificar  atributos  de 

objetos  e  de  julgar  e  interpretar  argumentos  baseados  em  quantidades  .Além  da 

apresentação  das  medidas  que  quantificam  grandezas  do  mundo  físico,  como  as 

relações métricas, as quais favorecem a integração da Matemática a outras áreas de 

conhecimento.  

Para alcançar tal objetivo a BNCC enfatiza que essa construção deve ser dada 

por  meio  de  situações  significativas  que  tais  situações  devem  implicar  em  um 

conhecimento  que  quantifique  objetos  e  intérprete  argumentos  baseados  em 

quantidades. 

O aluno terá que ser capaz de desenvolver habilidades no que se refere à leitura, 

ordenação  de  números  naturais,  paridade  dos  naturais  e  números  racionais,  bem 

como  identificar,  compreender  e  operar  o  sistema  de  numeração  decimal  e  suas 

propriedades.   

Segundo  a  BNCC  a  competência  é  definida  como  a  mobilização  de 

conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e 

socioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida 

cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 

O  Quadro  1  apresenta  um  resumo  das  competências  especificas  da 

Matemática para o Ensino Fundamental, conforme a Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC, 2015). 

 
 
Quadro 1 - Resumo das competências especificas da Matemática  

16 

Fonte: BNCC (2015). 

 
 
17 

Os principais pontos da BNCC (2015) da Matemática estão: 

a. que  a  alfabetização  deverá  ocorrer  até  o  final  do  2º  ano  do  Ensino 

Fundamental, inclusive com a inserção da alfabetização matemática; 

b. que o objeto de conhecimento porcentagens para o 5º, 6º, 7º e 9º ano consta 

na unidade temática números; 

c. que a unidade álgebra presente do 1º ao 9º ano do Ensino Fundamental tem 

como  propósito  desenvolver  o  pensamento  algébrico,  uma  vez  que  esta 

unidade  é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão, 

representação  e  análise  das  relações  quantitativas  com  o  uso  de  letras  e 

símbolos; 

d. a inserção da unidade probabilidade e estatística nos anos iniciais e finais do 

Ensino Fundamental; 

2.3 ESTUDOS REFERENCIADOS 

Em  um  contexto  geral  a  aprendizagem  é  dividida  em  três  tipos  (Figura  1): 

afetiva,  resultante  dos  sinais  internos  gerado  no  indivíduo  a  partir  de  outras 

experiências  vividas,  como  o  prazer  e  a  dor,  alegria  ou  ansiedade;  psicomotora, 

ocasionada  pelos  estímulos  musculares  adquiridas  pelo  treino  e  pela  prática;  e 

cognitiva, que resulta no armazenamento organizado de informações na mente do 

ser que aprende (MOREIRA, 1999).  

Figura 1 - Tipos de aprendizagem 

Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

A  aprendizagem  cognitiva  é  dividida  em  significativa  e  mecânica,  a  primeira 

ocorre quando a nova informação é ancorada em conceitos ou proposições relevantes 

preexistentes  na  estrutura  cognitiva  do  aluno  e  a  segunda,  como  sendo  a 

aprendizagem de novas informações com pouca ou nenhuma associação a conceitos 

relevantes  existentes  na  estrutura  cognitiva  do  indivíduo  (MOREIRA  e  MANSINI, 

1982). 

2.3.1 David Ausubel 

David Paul Ausubel (1918-2008), psicólogo americano idealizador do conceito 

de  aprendizagem  significativa  e  criador  da  Teoria  de  Ausubel.  Segundo  Ausubel 

(1980) o fator isolado mais importante na aprendizagem do aluno é aquilo que ele já 

sabe.  Entende-se  que  cada 

indivíduo,  dentro  da  sua  consciência,  possui 

conhecimentos sobre diversos aspectos; e que o aprendiz tem que exercer o papel de 

sujeito ativo e não passivo em seu processo de aprendizagem. 

O simples fato de nascer e viver é o suficiente para inserção de elementos na 

mente  de  uma  pessoa,  que podem  ser  mais  ou  menos desenvolvidos.  Na  infância, 

isso se chama formação de conceitos e é realizada pela experiência própria de cada 

um. Ou seja, existe uma interação entre a nova informação apresentada em sala de 

aula, a estrutura cognitiva do aluno e o conhecimento que o indivíduo possui ao longo 

da vida.   

Na Teoria de Ausubel, o conhecimento que o indivíduo possui previamente é 

chamado  de  conceito  subsunçor,  ou  seja,  conceitos  e  proposições  estáveis  no 

indivíduo.  E  que  após  a  fase  pré-escolar  o  indivíduo  não  tem  mais  a  formação  de 

conceitos, mas sim a assimilação de conceitos, pois existe uma base que permite às 

pessoas conhecer novos elementos e identificá-los em sua mente. 

A forma mais adequada de assimilação provém de uma organização sequencial 

a  partir  de  um  mapa  conceitual.  O  mapa  expõe  os  conceitos  partindo  do  mais 

abrangente e interligando-se com os menos abrangentes. Mas, é importante que se 

tenha cuidado para que não surjam várias informações sem sentido, pois isso pode 

fazer com que o indivíduo opte por decorar as informações, sem assimilar e aprender 

(MOREIRA, 1982).    

 
 
 
 
 
 
19 

2.3.2 Richard Skemp 

Richard  Skemp  (1919-1995),  matemático  inglês  que  integrou  matemática, 

educação e psicologia. Uma das maiores contribuições de Skemp se deu na área da 

psicologia da aprendizagem, nos quais seus estudos para a aplicação das atividades 

estruturadas  e  os  conceitos  matemáticos  em  sala  de  aula  são  referenciados  e 

utilizados até hoje.   

Para uma compreensão adequada das bases psicológicas da aprendizagem da 

matemática propostas por Skemp é preciso saber sobre: 

a. a formação de conceitos em geral e conceitos matemáticos em particular; 

b. o  aprendizado  de  estruturas  organizadas  e,  em  relação  a  isso,  sobre  a 

organização interna do conhecimento matemático; 

c. o  processo  de  generalização  e  exploração  matemática  em  que  novos 

conceitos e operações são derivados, em nível abstrato, dos existentes; 

d. a resolução de problemas e correção de erros; 

e. a  função  do  simbolismo  da  matemática  e  as  motivações  para  aprender 

matemática. 

Para se trabalhar um conceito matemático em sala de aula o professor deverá 

levar em consideração dois processos na formação da criança: o da abstração e o da 

generalização.  Segundo  Skemp  o  conceito  é  uma  forma  de  processar  dados  que 

capacita o usuário a utilizar experiências passadas de maneira proveitosa ao analisar 

a situação presente. 

E  para  o  desenvolvimento  do  ensino  da  aprendizagem  de  matemática  o 

professor  deverá  se  aprofundar  mais  nas  estruturas  do  conhecimento  do  que  no 

conhecimento em si. E procurar entender à evolução dos conceitos na criança, como 

evoluem  as  ideias  básicas,  como  se  ampliam  as  leis  formais  do  cálculo  com  os 

números  naturais  para  outros  números  e  se  eles  dominam  e  compreendem  o  que 

significa números racionais, propriedade comutativa etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.3.3 Elon Lima 

Elon Lages Lima (1929-2017), matemático brasileiro e idealizador dos cursos de 

aperfeiçoamento para professores de Matemática que o Instituto de Matemática Pura 

e Aplicada (IMPA) oferece desde a década de 90. Os ensinamentos do pesquisador 

tiveram como foco a organização do ensino da Matemática por meio das componentes 

fundamentais:  conceituação,  manipulação e  aplicações, as  quais são  aplicadas  até 

hoje no ensino da Matemática.  

2.3.3.1 Conceituação 

A  componente  conceituação  teve  forte  predominância  sobre  as  demais 

componentes,  principalmente  durante  o  período  da  Matemática  Moderna, 

compreendido  entre  as  décadas  de  60  e  70.  Esta  componente  compreende  a 

formulação correta e objetiva das definições e demonstrações matemáticas, as quais 

são  apresentadas  como  parte  essencial  da  natureza  da  Matemática,  além  do  seu 

imenso valor educativo.   

Segundo Lima (2007) a conceituação é indispensável para o bom resultado das 

aplicações e compreende as seguintes características: 

a. formulação correta e objetiva das definições matemáticas; 

b. enunciado preciso das proposições; 

c. prática do raciocínio dedutivo; 

d. nítida  conscientização  de  que  conclusões  sempre  são  provenientes  de 

hipóteses que se admitem; 

e. distinção entre uma afirmação e sua recíproca; 

f.  estabelecimento de conexões entre conceitos diversos; 

g. interpretação e reformulação de ideias e fatos sob diferentes formas e termos.  

2.3.3.2 Manipulação 

A componente manipulação é a mais difundida nos livros-texto adotados nas 

escolas brasileiras, nas salas de aula, nas listas de exercícios e nos exames a partir 

de questões que proporcionem o “adestramento dos alunos”.  

 
 
 
 
 
 
21 

E embora necessária, essas questões não motiva os alunos, pois não provem 

de problemas reais, uma vez que não estão relacionadas com a vida real e nem com 

as demais ciências.  

A  manipulação,  de  caráter  algébrico,  está  relacionada  com  o  ensino  e  a 

aprendizagem da matemática através da repetição dos exercícios. Este ato faz com 

que  aluno  obtenha  habilidade  e  destreza  no  manuseio  de  equações,  fórmulas  e 

construções  geométricas  (LIMA,  1999).  Um  exemplo  desta  componente  é  a 

distribuição das listas de exercícios ou exercícios de fixação. 

A  manipulação  está  para  o  ensino  e  o  aprendizado  da  Matemática 
assim como a prática de exercícios e a escalas musicais está para a 
música. Ela é tão marcante que é como se a matemática se resumisse 
a ela. Isto tem bastante a ver com o fato de que o manuseio eficiente 
de expressões numéricas e símbolos algébricos impõe a formação de 
hábito  mentais  de  atenção,  ordem  e  exatidão,  porém  não  exige 
criatividade,  imaginação  ou  capacidade  de  raciocinar  abstratamente 
(LIMA, 2007 p. 140).  

2.3.3.3 Aplicações 

A  componente  aplicações  é  a  parte  mais  atraente  da  matemática.  Se  forem 

formuladas  adequadamente  considerando  questões  e  fatos  da  vida  real,  elas 

despertam  o  interesse  de  toda  a  classe.  Em  contrapartida,  encontrar  aplicações 

significativas para o assunto que está sendo ministrado é um desafio, pois elas devem 

ocorrer através de muitos exercícios e ser objeto de trabalhos em grupo.  

Essa componente é empregada na teoria da Matemática para obter resultados, 

conclusões e previsões em situações corriqueiras do dia-a-dia até aquelas obtidas de 

outras áreas tecnológicas, cientificas e sociais (LIMA, 1999).  

Segundo Nacarato et al. (2009) a cada situação vivenciada, novas relações vão 

sendo  estabelecidas,  novos  significados  vão  sendo  produzidos  e  esse  movimento 

possibilitará avanços qualitativos  no  pensamento matemático.  Isto fará  com  que os 

alunos sejam capazes de resolver problemas matemáticos, desenvolver a criatividade 

e nutrir a autoestima. 

 
 
  
 
 
 
 
 
22 

Analisando os estudos de Richard Skemp, Elon Lima e David Ausubel a palavra 

conceito fora mencionada por todos os autores. Diante dessa análise o Quadro 2 traz 

um resumo do ponto de vista de cada autor acerca da aplicação da palavra conceito 

no  ensino  da  matemática,  as  contribuições  de  seus  estudos  científicos  e  as 

características destas contribuições.  

 
23 

Quadro 2 - Resumo dos estudos de Skemp, Lima e Ausubel 

AUTORES 

APLICAÇÃO DA PALAVRA CONCEITO 

CONTRIBUIÇÕES 

CARACTERÍSTICAS 

(no ensino da matemática) 

(para o ensino da matemática) 

(da contribuição para o ensino da 

Richard Skemp 

É  uma  forma  de  processar  dados  que 
capacita  o  usuário  a  utilizar  experiências 
passadas  de  maneira  proveitosa  ao 
analisar a situação presente. 

Psicologia da 
aprendizagem 

Atividades estruturadas 

matemática) 

  Na  psicologia  da  aprendizagem  a  criança 
constrói seu próprio conhecimento, a partir de 
atividades estruturadas aplicadas nas salas de 
aulas. 

  As  atividades  estruturadas  auxiliam  na 
do 

desenvolvimento 

organização 
pensamento das crianças. 

do 

Elon Lima 

  É indispensável na aplicação do ensino da 

matemática.  

Componentes fundamentais:  
conceituação, manipulação e 
aplicações 

fundamentais,  a 

  O ensino da matemática deve abranger as três 
fim  de 
componentes 
familiarizar  os  alunos  com  o  método 
matemático, dotá-los de habilidades para lidar 
com  o  cálculo  e  dar-lhes  condições  para 
utilizarem seus conhecimentos no dia a dia.  

David Ausubel 

  Para  as  crianças  pequenas  os  conceitos 
são  adquiridos  através  do  processo  de 
formação de conceitos. 

  Em  crianças  com  idade  escolar  os  novos 
conceitos  são  adquiridos  por  meio  da 
assimilação,  diferenciação  e  reconciliação 
integrativa de conceitos.   

Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho 

Teoria de Ausubel 

  O  conhecimento  que  o  indivíduo  possui  ao 
longo  da  vida  serve  como  fator  inicial  para  a 
aprendizagem de uma nova informação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2.4 ATIVIDADES ESTRUTURADAS 

As  atividades  estruturadas  para  o  ensino  de  matemática  criado  por  Richard 

Skemp  em  1962,  surgiu  de  uma  inquietação  particular  do  pesquisador  quanto  à 

dificuldade  em  que  a  maioria  dos  estudantes  tinha  em  aprender  matemática.  Ele 

observou  que  a  criança  constrói  seu  próprio  conhecimento  a  partir  de  atividades 

educacionais aplicadas nas salas de aulas.  

Segundo  Cavalcante  (2007)  o  indivíduo  tem  primeiramente  a  necessidade  de 

organizar sua atividade mental para depois exercer domínio sobre um determinado 

objeto do conhecimento. No ensino da matemática essa organização mental deve vir 

acompanhada de atividades pedagógicas estruturadas.  

O  aluno  que  participa  de  atividades  estruturadas  realiza  pesquisas  sobre  a 

matemática  e  tenta  resolver  questões  problemáticas  sobre  as  quais  não  sabe  a 

resposta e que tem no professor de matemática um forte recurso para se apoiar na a 

resolução das questões propostas em sala de aula (FOSSA, 2008).   

Ao educador cabe não somente ter se apropriado dos conceitos que 
pretende ensinar, é necessário que sua esfera de conhecimento seja 
mais  abrangente.  Elaborar  uma  metodologia  de  ensino  dotada  de 
estratégias que estimulem a capacidade de dedução, a memorização 
e  a  habilidade  de  generalizar  é  possível  quando  o  profissional  de 
educação matemática se envolveu de forma mais avançada com os 
teoremas  e  propriedades  que  embasam  suas  aulas  (CARVALHO, 
[200-]). 

Para  assimilar  um  conhecimento  novo  o  indivíduo  precisa  adaptá-lo  as  suas 

estruturas conceituais ou esquemas. As atividades estruturadas proposta por Richard 

Skemp auxiliam na organização do desenvolvimento do pensamento a fim de garantir 

a construção do conhecimento (CAVALCANTE, 2007). 

O  reconhecimento  de  que  as  atividades  estruturadas  envolvem  elementos  de 

pesquisa  abre  novas  possibilidades  à  Educação  Matemática  (FOSSA,  2008).  Para 

Skemp (1962) as atividades estruturadas devem se basear em dois fatores, o primeiro 

que  após  a  aplicação  das  atividades  cabe  ao  indivíduo  construir  seu  próprio 

conhecimento  e  segundo  que  a  matemática  não  deve  ser  considerada  como  um 

conjunto de técnicas.   

 
 
 
 
 
 
24 

Segundo  Fossa  (2008)  a  criança  utiliza  esquemas  construídos  a  partir  das 

abstrações  refletivas  que  resultam  por  si  mesmo  de  suas  ações  mentais,  ou  seja, 

qualquer  conhecimento  novo  apresentado  ao 

indivíduo  será  afetado  pelo 

conhecimento que ele possui e pela maneira que esse conhecimento está organizado 

em sua mente.  

2.5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

No  Brasil,  a  concepção  de  Sequência  Didática  está  disposta  nos  documentos 

oficiais  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  como  projetos  e  atividades 

sequenciadas vinculadas ao estudo do gênero textual, porém, atualmente tem ela sido 

utilizada  em  diversos  contextos  de  aprendizagem  e  a  diferentes  objetos  do 

conhecimento (CABRAL, 2017). 

Segundo Zabala (1998) apud Cabral (2017) as Sequências Didáticas (SD) são 

um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de 

certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos 

professores como pelos alunos.   

De acordo com Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) e tendo como referência a 

Escola  de  Genebra,  o  procedimento  metodológico  de  uma  Sequência  Didática  é 

concebido por quatro fases distintas: 

a.  Na primeira fase – apresentação da situação de ensino: os alunos recebem 

do professor uma descrição minuciosa do projeto de ensino, dos objetivos, da 

estrutura e das condições coletivas da produção dos saberes; 

b.  Na  segunda  fase  –  produção  inicial:  visam  diagnosticar  as  capacidades 

adquiridas pelos alunos em relação ao objeto de ensino; 

c.  Na terceira fase – desenvolvimento dos módulos: serão ministradas as oficinas 

constituídas  por  diversas  atividades  relativas  ao  desenvolvimento  da 

capacidade de linguagem; 

d.  Na quarta fase – produção final: o aluno colocará em prática os conhecimentos 

adquiridos  e, 

juntamente  com  o  professor,  avaliaram  os  progressos 

alcançados. 

 
 
 
 
 
 
  
 
25 

2.6 HISTÓRIA DOS NÚMEROS 

O  número  e  a  matemática  nasceram  e  se  desenvolveram  juntos  e  tanto  as 

atividades  práticas  do  homem  e  das  sociedades  quanto  aquelas  intrínsecas  à 

matemática, como ciência, foram determinantes na evolução deste conceito (UFRGS, 

201?). 

O  ser  humano  desde  os  primórdios  possui  habilidades  naturais  para  pensar 

acerca do que é muito e pouco, grande e pequeno, lento e rápido. Os números, na 

sua origem, estão relacionados com contagem e medida. O processo de contagem 

aconteceu  quando  o  homem  desenvolveu  a  capacidade  de  comparar  conjuntos  de 

objetos estabelecendo entre eles uma correspondência um a um (MOL, 2013).  

Mas, mediante a necessidade de efetuar contagens mais extensas, o processo 

de contar teve de ser sistematizado. Cada civilização desenvolveu o seu sistema de 

numeração ou sistema numérico.  

De um modo geral, isto foi feito dispondo os números em grupos convenientes, 

sendo  a  ordem  de  grandeza  destes  grupos  determinada  pelo  processo  de 

correspondência empregado. O método consistia em escolher um certo número, N, 

como base e atribuir nomes aos números 1,2...N. para os números maiores do que N 

os nomes são combinações dos nomes já escolhidos (UFRS, 201?).  

A civilização antiga que desempenhou o papel mais significativo na construção 

da  matemática  tal  como  a  conhecemos  foi  a  civilização  grega,  por  meio  de  vários  

filósofos e matemáticos como Tales de Mileto (624 a.C. - 546 a.C.), matemático que 

uniu o estudo da astronomia ao da geometria e da teoria dos números; de Pitágoras 

(570 a.C. – 496 a. C.), o qual dava destaque a aritmética; e de Aristóteles (384 a. C. 

– 322 a. C.) que analisou e esclareceu as noções matemáticas fundamentais, como 

os axiomas.  

Durante o século XIX e século XX, muitas mudanças foram desenvolvidas na 

matemática.  Concepções  sobre  objetos  e  objetivos  da  matemática  mudaram.  O 

método axiomático de construção com base na teoria dos conjuntos tomou forma e, 

nesta  perspectiva,  definiu-se 

formalmente  um  conjunto  numérico, 

também 

denominado sistema numérico (UFRGS, 201?).  

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3 PROPOSTA METODOLOGICA 

A  proposta  metodológica  apresentada  por  essa  pesquisa  permitirá  que  o 

professor de matemática crie uma Sequência Didática (SD) composta: 

a. de  atividades  práticas,  no  qual  os  alunos  irão  medir  objetos  de  vários 

tamanhos e formas;  

b. de uma lista de exercícios de manipulação, a fim de que o aluno mantenha o 

hábito de resolvê-los dentro e fora da sala de aula;  

c. de uma lista de exercícios de aplicação contendo 15 questões inéditas, tendo 

como  referência  as  habilidades  e  competências  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC, 2015) para o ensino dos números no sexto ano do Ensino 

Fundamental.  

Para  o  desenvolvimento  da  proposta  o  autor  buscou  em  diversos  estudos 

científicos  textos  que  apresentassem  as  mais  significativas  contribuições  para  o 

aprimoramento do ensino da matemática no Brasil e no Mundo. E apesar da grande 

quantidade  de  textos  existentes  na  literatura  esta  pesquisa  limitou-se  aos  estudos 

referenciados de Skemp (1962), Ausubel (1980) e Lima (2007) (Figura 2).   

Figura 2 - Proposta metodológica para o ensino dos números 

Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho. 

A escolha pelos estudos de Lima (2007) se deu pela forma como o pesquisador 

organizou  o  ensino  da  Matemática  enfatizando  não  a  parte  didática,  mas  a 

organização  da  disciplina  por  meio  das  componentes  fundamentais:  conceituação, 

manipulação e aplicação dos objetos matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
27 

A escolha pelos estudos de Skemp (1962) se deu por seus ensinamentos quanto 

a aplicação das atividades estruturadas, pois estas atividades auxiliam na organização 

do desenvolvimento do pensamento das crianças. 

A  escolha  por  Ausubel  (1980)  se  deu  por  suas  contribuições  na  Teoria  da 

aprendizagem  significativa.  Esta  Teoria  valida  a  proposta  metodológica  deste 

trabalho,  pois  permitirá  que  o  professor  avalie  se  aluno  ao  longo  do  que  lhe  foi 

ensinado  em  sala  de  aula  conseguiu  aprender  ou  não  de  maneira  satisfatória  a 

inserção de novas informações e situações a ele apresentadas, ou seja se o aluno 

apresentou indícios de aprendizagem significativa mediante o que foi ensinado.  

3.1 MODELO DE ESTRUTURA DESENCADEADORA 

Antes  de  implementar  a  SD  o  professor  deverá  criar  um  Modelo  de  Estrutura 

Desencadeadora (MED). Esse modelo tem a função de, a partir de um componente, 

ação,  texto,  problema  etc.  desencadear  conversas  e  indagações  para  que  os 

conceitos dos objetos matemáticos sejam explanados de maneira simples e dando ao 

aluno oportunidade de refletir sua ação com os conceitos matemáticos. 

Isso  requer  planejamento  e  conhecimento  matemático  por  parte  do  professor, 

pois o docente terá que possuir uma visão holística dos conceitos a serem ensinados 

e suas conexões entre si e com o cotidiano. Segundo Dienes (1974) os envolvidos no 

planejamento devem ter consciência da unidade da estrutura matemática e o caminho 

das experiências matemáticas devem ser olhadas como um todo.  

O MED precisa ser pensado a fim de desencadear o maior número de conceitos 

matemáticos possíveis para assim, poder trabalhar com as diversas habilidades da 

BNCC, além de poder otimizar o tempo de aula e conseguir conceituar o maior número 

de objetos matemáticos.  

Dienes  (1974)  afirma  que  deve  haver  uma  variedade  de  experiências 

matemáticas,  a  partir  das  quais,  os  conceitos  matemáticos  possam  ser  produzidos 

pelas  próprias  crianças.  E  que  as  experiências  serão  precisas  para  cada  conceito, 

pois sem essas experiências não haverá a tão importante generalização e sim apenas 

a associação. 

 
 
 
 
 
 
28 

O  MED  usado  para  o  ensino  dos  números  proposto  por  esse  trabalho  foi 

desenvolvido,  a  partir  da  unidade  temática  Números  (BNCC,  2015),  dos  estudos 

realizados por Richard Skemp (1962) e consisti no ato de medir objetos e pessoas, a 

fim de proporcionar uma experiência com as operações básicas que necessitam do 

conhecimento  prévio  acerca  da  representação  decimal,  representação  fracionária, 

porcentagem, números naturais, áreas e perímetro das figuras planas (Figura 3).  

Figura 3 - Representação esquemática do MED 

Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho 

O  ato  de  medir  permite  apresentar  os  números  em  suas  diferentes  formas 

(inteiro, positivo e decimal) e apesar de ser um ato relativamente simples, medir os 

objetos faz parte do cotidiano da criança, além de ser mencionado na BNCC como 

uma habilidade a ser desenvolvida no ensino fundamental, onde o aluno deve estimar, 

medir e comparar comprimentos por meio de instrumentos de medidas. 

Diversas habilidades podem ser articuladas com o ato de medir. Por exemplo, 

com o surgimento dos números decimais os alunos serão capazes de identificá-los na 

sua  forma  fracionária  e  como  eles  são  representados  em  porcentagem.  E  poderão 

também  aprender  sobre  os  conceitos  de  perímetro,  área  e  os  algoritmos  das 

operações. O MED é realizado de forma dinâmica e circular dialogando com os objetos 

e conceitos matemáticos sem se preocupar com as sequências mostradas nos livros 

didáticos.  

 
 
 
 
 
29 

3.2 ATIVIDADES ESTRUTURADAS 

  As  atividades  estruturadas  darão  ao  professor  oportunidade  para  discutir  e 

conceituar  o  maior  número  de  objetos  matemáticos  relacionados  ao  ensino  dos 

números.  As  perguntas  que  surgirão  proporcionarão  ao  professor  articular  várias 

habilidades e enriquecer a aula com novos conceitos na hora da discussão.  

Por exemplo, se o aluno enxergar 0,2 sem contexto esse número será apenas 

um número, mas se for acrescentado unidades de medida ou até mesmo símbolos 

matemáticos a esse número, o mesmo passará a fazer sentido real para o aluno, pois 

ele entenderá que 0,2 m 2 estará se referindo a área e 20%, a porcentagem.   

3.3 CRIAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A Sequência Didática deverá ser implementada durante a fase de conceituação 

dos  números  e  tem  como  principal  função  desencadear  os  processos  de 

aprendizagem dos alunos. Sendo assim, é importante que professor tenha liberdade 

para determinar o tempo e a quantidade de aulas necessárias para a implementação 

da SD, desde que não modifique o cronograma de aulas estabelecido pela escola.    

A  Sequência  Didática  compreenderá  as  fases  de  conceituação,  manipulação, 

aplicações, avaliação e reconstrução didática, mas para isso é necessário que o aluno 

tenha conhecimento prévio dos números naturais, decimais (Figura 4).  

Figura 4 - Metodologia de ensino dos números.  

Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
30 

A dosagem adequada de cada componente dependerá do equilíbrio 
do  processo  de  aprendizagem,  do  interesse  dos  alunos  e  a 
capacidade que eles terão para empregar as técnicas e o hábito de 
pensar e agir ordenadamente (LIMA, 1999 p. 1).  

  As  componentes  fundamentais  servirão  como  balizador  sequencial  para  a 

aplicação da SD. Na fase da conceituação o professor utilizará objetos pertencentes 

aos próprios alunos como lápis e canetas, além de objetos existentes dentro da sala 

de aula para que eles possam manipulá-los, a fim de extrair medidas (exatas) quanto 

à altura, largura e altura.   

As  questões  abaixo  de  um  a  cinco  são  um  exemplo  da  aplicação  de  uma 

atividade  prática  dentro  da  Proposta  Metodológica  desenvolvida  por  este  trabalho. 

Para essa atividade será necessário o uso da régua e trena e os alunos serão divididos 

em equipes de dois a cinco alunos, dependo do número de alunos da turma. De posse 

dos objetos os alunos irão responder o que se pede nas tabelas de 1 a 5.  

QUESTÃO 01 - Preencha a tabela abaixo e responda as perguntas na sequência: 

Nome dos Alunos 

Quantidade de 
objetos para 
escrever 

Questão número 
(3) 

Classificação: 

par ou ímpar 

a.  Considerando os objetos registrados na tabela: quem tem a maior quantidade? 

E qual é resultado? 

b.  Considerando  os  objetos  registrados  na  tabela:  quem  tem  a  menor 

quantidade? E qual é resultado? 

c.  Quantas  objetos  a  mais  tem  o  aluno  que  registrou  a  maior  quantidade  em 

relação aos demais do grupo? Registre os resultados na tabela. (coluna 3). 

d.  Existe, na matemática escolar, números classificados como inteiros positivos, 

fracionários  e  decimais.  Sendo  assim  classifique  os  números  registrados  na 

tabela 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

QUESTÃO 02 - Preencha a tabela abaixo realizando a seguinte tarefa: meça o braço 

de sua cadeira primeiro com suas mãos e depois com uma régua ou a trena socialize 

as medidas obtidas entre os membros da equipe. 

Nome dos Alunos 

Medição  

Medição  

(com as mãos) 

(com régua ou trena) 

a.  Observando  as  medições  suas  e  de  seus  colegas  nos  registros  da  tabela. 

Foram quantidades inteiras? 

(   ) sim                                (   ) não                            (   ) alguns 

b.  Na  medição  dos  registros  com  as  mãos os resultados foram  iguais  entre  os 

membros de sua equipe? 

(  ) sim                      (  ) não           (   ) alguns 

2.1) Meça o braço de sua cadeira e registre na tabela. Utilize régua ou a trena 

a.  Na  medição  dos  registros  com  a  régua  ou  trena  os  resultados  foram 

quantidades inteiras? 

(   ) sim                      (   ) não 

b.  Na medição dos registros com a régua ou trena os resultados foram iguais? 

(   ) sim                      (    ) não              (   ) alguns 

c.  Existe na matemática escolar números classificados como inteiros positivos, 

fracionários  e  decimais.  Sendo  assim  classifique  os  números  registrados  na 

tabela acima. 

d.  Esperasse discutir e descobrir que medir é comparar.  

e.  Depois  de  discutir  sobre  essas  perguntas  é  preciso  lembrar  que  existe  um 

sistema de medidas padrão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

QUESTÃO 03 - Com o auxílio de uma trena meça e registre na tabela abaixo a 

altura, em metros, de cada membro da equipe. 

Nome dos Alunos 

Altura  

(em metros) 

Observe os registros na tabela 3 e responda: 

a.  Quem é o mais alto e qual sua altura? 

b.  Quem é o mais baixo e qual sua altura? 

c.  Quantos centímetros tem o mais alto em relação ao mais baixo? 

d.  represente as formas decimais na tabela em fração; 

e.  Existe na matemática escolar números classificados como inteiros positivos, 

fracionários  e  decimais.  Sendo  assim  classifique  os  números  registrados  na 

tabela 3. 

QUESTÃO 04 - Com o auxílio da trena meça a largura e o comprimento da mesa do 

professor registrando na tabela abaixo: 

Comprimento 

Largura 

Soma  

Produto 

(contorno) 

Observe a tabela e responda: 

a.  Quanto medem o comprimento da mesa? 

b.  Quanto medem a largura da mesa? 

c.  Que forma geométrica tem a mesa? 

d.  Somando as medidas dos comprimentos e das larguras (contorno) da mesa, 

quantos metros obtemos?  

e.  O que significa o resultado dessa soma? 

f.  Multiplicando o comprimento pela largura da mesa, quanto obtemos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

g.  A unidade desse produto é metro (m) ou metro quadrado (m2), justifique sua 

resposta. 

h.  O que significa o resultado desse produto do comprimento pela largura? 

i.  Existe na matemática escolar números classificados como inteiros positivos, 

fracionários  e  decimais.  Sendo  assim  classifique  os  números  registrados  na 

tabela 4. 

QUESTÃO 05 - Com o auxílio da trena meça a largura e o comprimento da sala de 

aula registrando na tabela abaixo: 

Comprimento 

Largura 

Soma  

Produto 

(contorno) 

Observe a tabela e responda: 

a.  Quanto medem o comprimento da sala? 

b.  Quanto medem a largura da sala? 

c.  Que forma geométrica tem a sala? 

d.  Somando  as  medidas  dos  comprimentos  e  das  larguras  (contorno)  da  sala, 

quantos metros obtemos?  

e.  O que significa o resultado dessa soma? 

f.  Multiplicando o comprimento pela largura da sala, quanto obtemos? 

g.  A unidade desse produto é metro (m) ou metro quadrado (m2), justifique sua 

resposta. 

h.  O que significa o resultado desse produto do comprimento pela largura?    

i.  Existe na matemática escolar números classificados como inteiros positivos, 

fracionários  e  decimais.  Sendo  assim  classifique  os  números  registrados  na 

tabela acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Na fase da manipulação os alunos receberão uma lista de exercícios (Quadro 

3)  abrangendo  os  assuntos  referentes  à  operação  básica,  representação  decimal, 

fracionária  e  porcentagem,  a  fim  de  familiarizá-los  com  os  algoritmos  e  suas 

propriedades.  

Essa atividade servirá para que os alunos exercitem massivamente o assunto 

ministrado  em  sala  de  aula  sem,  nesse  momento,  se  preocupar  com  contextos  ou 

aplicações.  Além  de  despertá-los  para  o  hábito  de  resolverem  os  exercícios  de 

matemática fora da sala de aula.   

É necessário também que o professor faça um diagnóstico para estabelecer uma 

relação  adequada  entre  o  que  o  aluno  sabe  (acerca  do  que  lhe  é  ensinado)  e  a 

estrutura da SD proposta para a aprendizagem do objeto de ensino (CABRAL, 2017).  

Segundo Lima (2007) o aluno precisa ganhar familiaridade com os números, sua 

escrita, sua nomenclatura, as operações entre eles, as noções de fração e número 

decimal,  bem  como  as  aplicações  mais  simples  desses  conceitos  aplicados  aos 

problemas vivenciados no seu dia a dia.  

trabalhar  com  as  figuras 
O  aluno  também  deve  aprender  a 
geométricas  mais  simples  (planas  ou  espaciais)  e  a  estabelecer 
conexões entre números e figuras, medindo comprimentos, ângulos e 
volumes,  a  fim  de  ganhar  experiência  com  as  diversas  unidades  de 
medida que compõem o sistema métrico (LIMA, 2007 p. 161).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Quadro 3 - Exercícios de manipulação 

EXERCICIOS DE MANIPULAÇÃO 

QUESTÃO 01 - Responda a perguntas abaixo: 

a) A soma de dois números pares é sempre par? 
b) A soma de três números pares é sempre par? 
c) A soma de dois ímpares é sempre ímpar? 
d) A soma de três números ímpares é sempre ímpar? 
e) O produto de dois pares é sempre par?  
f)  O produto de dois ímpares é ímpar? 
g) Determine a paridade do seguinte número: 
(123275 + 346231)234 + (3451 + 4532)542 

QUESTÃO 02 - Represente os números decimais abaixo como fração 

a) 0,4 
b) 68,37 
c) 0,013 
d) 138,11 

QUESTÃO  03  -  Represente  os  números  na  fracionária  em  números  na  forma 

decimal. 

a) 

b) 

c) 

d) 

1

4
2

10
45

100
23

1000

QUESTÃO 04 - Efetue as operações abaixo: 

a) 4+ 0,07 + 9,1 
b) 8,2 – 1,7 
c) 2,46 x 3,2 
d) 2,14 x 0,008 

QUESTÃO 05 - Calcule as porcentagens abaixo 

a) 20% de 200 
b) 5% de 50 

Fonte: Elaborados pelo autor do trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
36 

Na  fase  da  aplicação  foram  elaboradas  15  questões  contextualizadas  e 

inéditas,  as  quais  foram  divididas  por  área  de  conhecimento,  unidade  temática, 

habilidade,  objeto  de  conhecimento,  conteúdo  ministrado,  gabarito  e  nível  de 

dificuldade (fácil, médio e alto), conforme descritores do item (Quadro 4). 

Quadro 4 - Descritores do item para a elaboração de questões de matemática 

ENUNCIADO DA QUESTÃO 

Área de conhecimento 

Matemática e suas Tecnologias 

Unidade Temática 

Habilidade 

Objeto de conhecimento 

Conteúdo relacionado 

Gabarito 

Nível de dificuldade estimado 

Números 

EF06MA03 

Sistema de Numeração Decimal 

Paridade 

Alternativa B 

Médio 

Esses  exercícios  serão  o  ápice  da  Sequência  Didática,  pois  apresentam 

contextos  que  farão  o  aluno  utilizar,  além  da  lógica,  os  conceitos  anteriormente 

trabalhados e suas habilidades para modelar e utilizar os algoritmos para solucionar 

os problemas.  

Os problemas matemáticos serão exemplos de itens que poderão ser utilizados 

para treinamento e observações de aprendizagem. Para organizar a lista de exercícios 

o  professor  poderá  utilizar  problemas  extraídos  de  livros  e/ou  provas  anteriores  de 

Olimpíadas de Matemática verificando o nível equivalente da questão.  

Sendo assim,  cada  problema  resolvido  pelo  aluno  servirá  como estímulo para 

que  o  aluno  possa  realizar  de  maneira  significativa  as  soluções  dos  problemas 

propostos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Área de conhecimento 

Matemática e suas Tecnologias 

QUESTÃO 01 

Unidade Temática 

Habilidade 

Objeto de conhecimento 

Conteúdo relacionado 

Gabarito 

Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
PARIDADE 

Números 

EF06MA03 

Sistema de Numeração Decimal 

Paridade 

Alternativa B 

Médio 

EF06MA03.  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou 
escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias 
variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles  envolvidos  com  e  sem  uso  de 
calculadora. 

01. Cinco amigos estavam brincando com as suas idades. Eles somaram as idades 
do mais novo com a do mais velho. Depois somaram as idades dos outros três amigos 
e subtraíram o resultado da soma anterior. Considere que as idades dos amigos são 
representadas  por  números  ímpares  e  que  nenhum  nasceu  no  mesmo  ano.  Com 
essas informações, qual pode ter sido o resultado encontrado pelos amigos? 
a) 8 
b) 11 
c) 16 
d) 20 
e) 26 

Solução 
Como as idades dos amigos são representadas por números ímpares, a soma das 
idades do amigo mais velho com o mais novo será um número par. Por outro lado, a 
soma das idades dos outros três amigos será um número ímpar. Portanto, a diferença 
entre  um  número  par  e  um  número  ímpar.  Logo,  a  única  resposta  possível  é  a 
alternativa B. A saber, as idades poderiam ser 7, 9, 11, 13 e 37. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

QUESTÃO 02 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA03 
Sistema de Numeração Decimal 
Divisibilidade 
Alternativa B 
Difícil 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
DIVISIBILIDADE 

EF06MA03.  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou 
escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias 
variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles  envolvidos  com  e  sem  uso  de 
calculadora. 

02. Para a realização de um processo seletivo inscreveram-se 1 147 candidatos. A 
organização do evento decidiu que, para a realização das provas, esses deveriam ser 
divididos  em  salas  com  a  mesma  quantidade  de  candidatos.  Por  questões  de 
segurança,  para  a  realização  do  concurso,  pelo  menos  dez  salas  deveriam  ser 
utilizadas. Nessas condições, o número mínimo de salas é: 
a) 13 
b) 17 
c) 27 
d) 31 
e) 37 

Solução 
Note que 1 147 = 31x37. Assim, o número mínimo de salas é 31, com 37 candidatos 
em cada sala. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

QUESTÃO 03 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
COMPARAÇÃO ENTRE FRAÇÕES 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA01 
Sistema de Numeração Decimal 
Comparação entre frações 
Alternativa D 
Difícil 

EF06MA01 Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais 
cuja representação decimal é finita, fazendo uso da reta numérica. 

03. O quadro a seguir mostra o resultado de uma competição de tiro ao alvo realizado 
por cinco atletas. 

Participante  Acertos  Erros 

I 
II 
III 
IV 
V 

17 
7 
38 
16 
18 

8 
3 
12 
4 
7 

O  vencedor  foi  aquele  que  obteve,  em  relação  ao  total  de  disparos,  o  maior 

quociente de acertos. O participante vencedor foi o 
a) I. 
b) II. 
c) III. 
d) IV. 
e) V. 

Solução 
Temos os seguintes quocientes 

I - 

II - 

17
25
7
10

=

=

III -  

IV - 

38
50
16
20
18
25

V - 

=

=

68
100
70
100
76
100
80
100
72
100

=

Logo, o atleta vencedor foi o IV. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
PORCENTAGEM 

QUESTÃO 04 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA13 
Sistema de Numeração Decimal 
Porcentagem 
Alternativa B 
Médio 

EF06MA13 Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na 
ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias 
pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros. 

04.No mercado financeiro, para proteger a carteira de investimentos, recomenda-se 
que  os  investidores  diversifiquem  a  carteira  em  renda  fixa,  mais  segura,  e  a  renda 
variável, onde há mais riscos, porém maiores retornos. Considere que uma carteira 
está dividida em 80% renda fixa e o restante em renda variável. Em certo mês, a parte 
da  carteira  exposta  à  renda  variável  acumulou  uma  rentabilidade  de  15%.  Nessas 
condições, nesse mês, em relação ao total da carteira, qual foi a rentabilidade da parte 
exposta a renda variável? 
a) 1,5% 
b) 3% 
c) 6% 
d) 7% 
e) 15% 

Solução 
Desde  que  o  percentual  da  renda  fixa  é  80%,  em  renda  variável  há  20%.  Assim, 
rentabilidade da carteira será de, 

Logo, a rentabilidade foi de 3%. 

15
20
⋅
100 100

=

300
10000

=

3
100

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

QUESTÃO 05 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA07 
Sistema de Numeração Decimal 
Frações equivalentes 
Alternativa E 
Médio 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
FRAÇÕES EQUIVALENTES 

(EF06MA07)  Compreender,  comparar  e  ordenar  frações  associadas  às  ideias  de 
partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes. 

05. Após a correção do simulado o professor de matemática de certa escola organizou 
a quantidade de acertos obtidos por seus alunos de acordo com a fração do total de 
questões da prova, obtendo o seguinte quadro. 

Aluno 

A 

B 

C 

D 

E 

Fração 
17
30
13
15
23
60
17
60
26
30

Para recompensa-los por sua dedicação, o professor decidiu premiar o aluno 
que  havia  obtido  a  maior  pontuação,  porém  percebeu  que  dois  alunos  haviam 
empatado  em  primeiro  lugar  e  premiou  ambos.  Nessas  condições,  os  alunos 
premiados foram 
a) A e B. 
b) B e C. 
c) B e D. 
d) A e D. 
e) A e E. 

Solução 
Note que as frações que representam as notas dos alunos A e E são equivalentes. 
26
30
Também, percebe-se que as frações que representam as notas dos outros alunos são 

54
60

13
15

. 

=

=

todas menores que 

54
60

. Logo, os alunos A e E receberam o prêmio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

QUESTÃO 06 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Matemática e suas Tecnologias 
Grandezas e medidas 
EF06MA29 
Grandezas proporcionais 
Razão entre áreas 
Alternativa D 
Médio 

Assunto: GRANDEZAS PROPORCIONAIS 
RAZÃO ENTRE ÁREAS 

(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de 
um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, 
para compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre 
com a área. 

06.  Um  fazendeiro  possui  um  terreno  quadrangular  que  ocupa  uma  área  de  256 
metros quadrados. Ele resolveu dividir o terreno em lotes, também quadrados, e notou 
que, para cercar um lote ele precisa de quatro vezes menos arame do que precisaria 
para  cercar  o  terreno  inteiro. O  número de  lotes demarcados pelo fazendeiro  é,  no 
máximo, igual a 
a) 2. 
b) 4. 
c) 8. 
d) 16. 
e) 32. 

Solução 
Desde que a razão entre os perímetros é quatro, a razão entre as áreas dos terrenos 
serão de 

Logo, o fazendeiro consegue demarcar, no máximo 

256
16

=

16

 lotes. 

24

16=

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

QUESTÃO 07 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA03 
Sistema de Numeração Decimal 
Operações com números naturais 
Alternativa B 
Difícil 

Assunto: ARITMÉTICA 
OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS 

EF06MA03.  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou 
escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias 
variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles  envolvidos  com  e  sem  uso  de 
calculadora. 

07.Quatro amigos que fazem aniversário no mesmo dia perceberam que, em 2019, a 
soma das suas idades era de 44 anos. Em que ano a soma das idades dos amigos 
será novamente representada por um número de dois algarismos iguais? 
a) 2 022 
b) 2 025 
c) 2 026 
d) 2 030 
e) 2 088 

Solução 
Desde  que  sejam  quatro  amigos,  deve  ser  adicionado  a  44  um  número  que  seja 
múltiplo de quatro tal que essa soma resulte em um número de dois algarismos iguais, 
no caso, o 44, pois 44 + 44 = 88. 

Como  devemos  somar  44  e  são  quatro  amigos,  significa  que  se  passaram 

44
4

=

11

anos. Logo, em 2019 + 11 = 2030, a soma das idades dos amigos será novamente 
representada por um número com dois algarismos iguais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

QUESTÃO 08 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA01 
Sistema de Numeração Decimal 
Divisão 
Alternativa D 
Fácil 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
DIVISÃO 

EF06MA01 Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais 
cuja representação decimal é finita, fazendo uso da reta numérica. 

08.Em física, define-se velocidade média como o quociente entre o espaço percorrido 
e o tempo gasto no percurso. Considere que uma família demorou 7 horas para viajar 
a uma cidade que fica a 575 quilômetros da cidade onde moram. Nessas condições, 
aproximando a três casas decimais, qual foi a velocidade média, em quilômetro por 
hora, dessa viajem? 
a) 72,142 
b) 72,162 
c) 80,122 
d) 82,142 
e) 82,182 

Solução 
Temos que 

Logo, a velocidade média foi de 82,142 km/h. 

V =

575
7

=

82,142

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

QUESTÃO 09 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Matemática e suas Tecnologias 
Grandezas e medidas 
EF06MA29 
Grandezas proporcionais 
Razão entre áreas 
Alternativa D 
Médio 

Assunto: GRANDEZAS PROPORCIONAIS 
RAZÃO ENTRE ÁREAS 

(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de 
um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, 
para compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre 
com a área. 

09. Como herança para seus dois filhos, um fazendeiro deixou dois terrenos para eles. 
O  mais  novo  recebeu  um  terreno  que  ocupava  300  metros  quadrados  de  área  e  o 
mais velho, um que ocupava 1 200. Sabe-se que os terrenos possuem um formato 
semelhante  e  o  mais  novo  gastou  80  metros  de  arame  para  cercar  o  seu  terreno. 
Nessas  condições,  para  cercar  o  seu  terreno  o  mais  velho  precisa,  no  máximo,  de 
quantos metros de arame? 
a) 100 
b) 120 
c) 180 
d) 160 
e) 320 

Solução 
Desde que a razão entre as áreas é quatro, a razão entre os perímetros dos terrenos 
será de 

Logo, o mais velho precisará de, no máximo  80 2 160

× =

 metros de arame. 

4

2=  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

QUESTÃO 10 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA13 
Sistema de Numeração Decimal 
Porcentagem 
Alternativa A 
Fácil 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
PORCENTAGEM 

EF06MA13 Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na 
ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias 
pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros. 

10.Com  as  festividades  de  fim  de  ano  é  comum  que  os  comerciantes  ofereçam 
descontos  para  estimular  o  consumo  e  tentar  vender  mais  que  a  concorrência.  A 
seguir está o cartaz de uma promoção oferecida por uma loja A. 

Disponível em: https://encrypted-tbn0.gstatic.com. Acesso em: 08 out. 2019.(adaptado). 

Suponha que uma pessoa foi até a loja A comprar um produto que, na loja B 
custava  R$  150,00.  A  loja  A  cumpriu  o  anunciado  no  cartaz  e  o  cliente  comprou  o 
produto desejado. Quanto o cliente economizou nessa compra? 
a) R$ 15,00 
b) R$ 20,00 
c) R$ 27,00 
d) R$ 30,00 
e) R$ 42,00 

Solução 
Como  o  produto  custa  R$  150,00  na  loja  B  e  a  loja  A  deu  um  desconto  de  10%, 

significa  que  o  cliente  ganhou  um  desconto  de 

150

⋅

10
100

=

15

.  Logo,  o  cliente 

economizou R$ 15,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
DIVISÃO 

QUESTÃO 11 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA03 
Sistema de Numeração Decimal 
Divisão 
Alternativa D 
Fácil 

EF06MA03.  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou 
escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias 
variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles  envolvidos  com  e  sem  uso  de 
calculadora. 

11.Uma  empresa  fabrica  enfeites  de  natal  em  formato  de  esfera  e  os  embala  em 
caixas com 125 bolinhas em cada. Em certo dia, foram produzidas e embaladas 16 
250 bolinhas. Nesse dia, quantas caixas foram utilizadas? 
a) 13 
b) 26 
c) 50 
d) 130 
e) 150 

Solução 

Basta fazermos 

16 250
125

=

130

. Logo, foram utilizadas 130 caixas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

QUESTÃO 12 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA07 
Sistema de Numeração Decimal 
Frações equivalentes 
Alternativa D 
Fácil 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
FRAÇÕES EQUIVALENTES 

(EF06MA07)  Compreender,  comparar  e  ordenar  frações  associadas  às  ideias  de 
partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes. 

12.Em  certa  escola,  150  estudantes  participaram  da  seletiva  para  a  Olimpíada  de 
Matemática.  Desses,  95  eram  meninos.  A  razão  entre  a  quantidade  de  meninos  e 
meninas, nessa ordem, é igual a 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

19
30
11
30
11
19
19
11
30
11

. 

. 

. 

. 

. 

Solução 
Desde que existem 150 crianças e 95 meninos, 150 – 95 = 55 meninas participaram 

da seletiva. Logo, a razão entre a quantidade de meninos e meninas é igual a 

95
55

=

19
11

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

QUESTÃO 13 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA03 
Sistema de Numeração Decimal 
Operações com números naturais 
Alternativa A 
Fácil 

Assunto: ARITMÉTICA 
OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS 

EF06MA03.  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou 
escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias 
variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles  envolvidos  com  e  sem  uso  de 
calculadora. 

13.Na  rota  de  um  ônibus  intermunicipal  constam  paradas  em  5  terminais  para 
embarque  e  desembarque  de  passageiros.  Essas  paradas  foram  registradas  no 
quadro a seguir 

Terminal 
I 
II 
III 
IV 
V 

Embarque 
23 
5 
4 
5 
0 

Desembarque 
0 
2 
6 
7 
? 

Considere que nenhum passageiro embarcou ou desembarcou do ônibus fora 
de  um terminal  e  que no  terminal  V  todos  os  passageiros desceram  do  ônibus.  No 
terminal V, quantos passageiros desceram do ônibus? 
a) 22 
b) 25 
c) 26 
d) 30 
e) 31 

Solução 
Note que subiram embarcaram no ônibus 5 + 4 + 5 = 14 pessoas e desembarcaram 2 
+  6  +  7  =  15  pessoas.  Ou  seja,  no  último  terminal  desembarcaram  23  –  1  =  22 
passageiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

QUESTÃO 14 

Matemática e suas Tecnologias 
Números 
EF06MA13 
Sistema de Numeração Decimal 
Porcentagem 
Alternativa C 
Médio 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Assunto: ARITMÉTICA 
PORCENTAGEM 

EF06MA13 Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na 
ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias 
pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros. 

14.Os salários de Paulo e Rodrigo são respectivamente iguais a R$ 2 500,00 e R$ 2 
000,00. Paulo conseguiu um aumento de 20% em seu salário. Pouco tempo depois, 
Rodrigo  também  conseguiu  um  aumento  e  ambos  passaram  a  receber  a  mesma 
quantia. Qual o aumento salarial que Rodrigo recebeu? 
a) R$ 500,00 
b) R$ 750,00 
c) R$ 1 000,00 
d) R$ 2 000,00 
e) R$ 3 000,00 

Solução 

Como Paulo recebeu um aumento de 20% 




de 2 500 + 500 = 3 000. Logo, para receber o mesmo salário que Paulo, Rodrigo deve 
receber um aumento de 3 000 – 2 000 = 1 000 reais. 

. Seu salário passou a ser 

20
100

2500

500





=

⋅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

QUESTÃO 15 

Área de conhecimento 
Unidade Temática 
Habilidade 
Objeto de conhecimento 
Conteúdo relacionado 
Gabarito 
Nível de dificuldade estimado 

Matemática e suas Tecnologias 
Grandezas e medidas 
EF06MA29 
Grandezas proporcionais 
Razão entre áreas 
Alternativa D 
Fácil 

Assunto: GRANDEZAS PROPORCIONAIS 
RAZÃO ENTRE ÁREAS 

(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de 
um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, 
para compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre 
com a área. 

15.Um pintor utiliza telas quadradas com 400 centímetros quadrados de área. Porém, 
para uma nova obra de arte, ele precisou utilizar telas com lados iguais ao dobro dos 
lados das telas originais.Nessas condições, cada tela ocupa uma área, em centímetro 
quadrado, igual a 
a) 100. 
b) 800. 
c) 1 000. 
d) 1 600. 
e) 2 600. 

Solução 
Desde que a razão entre os lados é dois, a razão entre as áreas será de 

Logo, a nova tela tem área igual a  400 4 1 600

 centímetros quadrados. 

4=  

22
× =

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Na fase de avaliação o professor poderá avaliar se de fato o aluno aprendeu ou 

não  o  conteúdo  ministrado em  sala  de aula e  se  houve aprendizagem  significativa. 

Essa  observação fará  com  que o professor tenha  um feedback  acerca  do  que fora 

proposto e o resultado obtido.  

Na fase de reconstrução didática o professor poderá refazer todo o ciclo de 

aprendizagem  caso  o  aluno  não  tenha  alcançado  de  forma  positiva  os  assuntos 

propostos pelo professor durante as aulas de matemática.  

Está reconstrução é necessária para que o modelo metodológico se apresente 

de forma consistente e dinâmica proporcionando ao professor confiança no retorno 

das ações e possibilitando que se façam as intervenções necessárias no processo de 

aprendizagem dos alunos e nos objetivos que não foram alcançados.  

Segundo  Lima  (2007) todos os  assuntos  lecionados  durante  os  nove  anos  do 

Ensino Fundamental apresentam o mesmo nível de dificuldade das demais séries e 

nenhuma delas exige habilidades excepcionais do professor para ensinar; e do aluno 

para aprender. O que acontece é que a matemática requer concentração e atenção 

no desenvolvimento dos exercícios, das atividades e das avaliações aplicadas em sala 

de aula.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4 CONSIDERAÇÕS FINAIS 

O  ensino  da  matemática  tem  ao  longo  dos  tempos  passado  por  diversas 

transformações  tanto  na  maneira  de  ensinar  quanto  na  relação  professor-aluno  e 

aluno-aluno. Mediante esta necessidade de mudança o governo brasileiro por meio 

do Ministério da Educação instituiu a Base Nacional Comum Curricular, documento 

oficial que permite que os professores possam criar outras metodologias de ensino, 

considerando as habilidades e competências do aluno.  

Em virtude dessas mudanças este trabalho propôs uma metodologia no ensino 

dos números do sexto ano, a partir da criação de uma Sequência Didática (SD)inserida 

nas  atividades  estruturadas  de  Richard  Skemp  (1962)  e  nas  componentes 

matemáticas  de  (Lima,  2007)  e  após  a  sua  aplicação  em  sala  de  aula  o  professor 

poderá  verificar  se  os  alunos  apresentaram  ou  não  a  aprendizagem  significativa, 

conforme a Teoria de Ausubel (1962). 

A  Sequência  Didática  proporcionará  ao  aluno  aprender  os  conceitos 

matemáticos, manipular os algoritmos e realizar exercícios em sala de aula de forma 

habitual sem se preocupar com seu contexto.  

Espera-se  também  que  essa metodologia  possa motivar  os  alunos  a  verem  a 

matemática  com outros  olhos, fazendo-os enxergar  que  ela pode ser  um facilitador 

para o desenvolvimento de suas atividades diárias. Além de proporcionar benefícios 

aos professores e ao corpo pedagógico da escola. 

O professor poderá aprimorar seus conhecimentos didáticos observando se os 

alunos  aprenderam  os  conceitos  matemáticos  ensinados  na  sala  de  aula  de  forma 

satisfatória.  E  o  corpo  pedagógico  terá  a  oportunidade  de  planejar  as  aulas  de 

matemática  de  maneira  a  otimizar  o  tempo  de  aula  para  que  a  grade  curricular, 

conforme proposto pela Base Nacional Comum Curricular possa ser ensinada dentro 

dos dias letivos estabelecidos pela escola. 

É correto afirmar que toda mudança no ato de ensinar gera certa desconfiança 

e desde a década de 60 diversos estudiosos, em especial, Richard Skemp questiona 

a deficiência que os alunos têm em aprender matemática.  

Sendo assim, este trabalho será submetido em revistas cientificas e apresentado 

em congressos, simpósios e seminários acadêmicos com o intuito de fazer com que 

esta  nova  metodologia  seja  utilizada  no  ensino  dos  números  durante  as  aulas  de 

matemática de diversas escolas brasileiras. 

 
 
54 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AUSUBEL,  D.  P.;  NOVAK,  J.  D;  HANESIAN,  H.  Psicologia  Educacional.  (trad.). 
Editora Interamericana. Rio de Janeiro. 1980. 625p. 

BASE  NACIONAL  CURRICULAR.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Brasília.  600p. 
2015.  

CABRAL, N. F. Sequências didáticas: estrutura e elaboração. Sociedade Brasileira 
de Educação Matemática. Belém-PA. 2017. 104p.   

CARVALHO,  F.  R.  Números  primos  e  o  teorema  fundamental  da  aritmética  no 
sexto ano do ensino fundamental. Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT).  Rio  de  janeiro.  55p.  Disponível 
em:<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=78679>.  Acesso  em:  12 
jan. 2020.  

CAVALCANTE, C. A. S. Aplicação das atividades estruturadas de Skemp para a 
construção do conhecimento matemático. Universidade do Rio Grande do Norte. 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemáticas. 2007. 

DIENES,  Z.  P  Aprendizado  Moderno  da  Matemática  tradução  de  ZAHAR 
EDITORES: Brasil, 1974 

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a 
escrita: apresentação de um procedimento. In: SCHNEUWLY, B.; DOLZ, J. (Orgs.). 
Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: Mercado das Letras. 2004. 

FOSSA, A. J. Matemática, história e compreensão. Revista Cocar. v. 2 n. 4. 2008. 
10p. 

LIMA, E. L. Conceituação, manipulação e aplicações. Os três componentes do ensino 
da matemática. Revista do Professor de Matemática. n. 41.  São Paulo. 1999. 6p. 
em: 
Disponível 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/modulo_II/pdf/rpm41.pdf>. 
Acesso em: 05 nov. 2019.  

LIMA, E. L. Matemática e Ensino. Sociedade Brasileira de Matemática. São Paulo. 
2007. 3 ed. 207p.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

MENEZES, E. T.; SANTOS, T. H. Programa Nacional do Livro Didático. Dicionário 
Interativo da Educação Brasileira. Educabrasil. São Paulo: Midiamix, 2001. Disponível 
em: 
<https://www.educabrasil.com.br/pnld-programa-nacional-do-livro-didatico/>. 
Acesso em: 11jan. 2020. 

MOL.  R.  S.  Introdução  a  história  da  matemática.  Universidade Federal de  Minas 
Gerais. CAED-UFMG. 2013. 138p.  

MOREIRA, M. A. Teorias de aprendizagem. São Paulo: EPU. 1999. P. 139-149.  

MOREIRA, M. A; MANSINI, E. A. F. S. Aprendizagem significativa: a teoria de David 
Ausubel. São Paulo. 1982. 112p.  

NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS, C. L .BA matemática nos anos 
iniciais  do ensino  fundamental:  tecendo  fios  do  ensinar  e  do  aprender.  Coleção 
Tendências em Educação Matemática. 3ed. Belo Horizonte. Ed. Autêntica. 2009.  

SKEMP,  R.R.  The  psychology  of  learning  and  teaching  mathematics.  United 
Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural  Organization.  Department  of 
Psychology.Universityof Manchester. England. 1962. 32p. 

UFRGS. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Notas de aula.  201? Disponível 
<http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/html/historia_numeros.pdf>. 
em: 
Acesso em: 01 jun. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
