UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 
CECEN - Centro de Educação, Ciências Exatas e Naturais 
Pós-Graduação em Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Conjuntos numéricos na Educação Básica: dos naturais aos 

complexos e suas aplicações matemáticas 

Antonio Washington dos Santos Silva 

São Luís – MA 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antonio Washington dos Santos Silva 

Dissertação de Mestrado: 

Conjuntos numéricos na Educação Básica: dos naturais aos complexos e 

suas aplicações matemáticas 

Dissertação 
submetida  à  Coordenação 
Acadêmica  Institucional  do  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional na Universidade Estadual do 
Maranhão,  oferecido  em  associação  com  a 
Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Lélia  de  Oliveira 
Cruz 

São Luís – MA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Antonio Washington dos Santos. 
     Conjuntos numéricos na educação básica: dos naturais aos complexos e 
suas aplicações matemáticas / Antonio Washington dos Santos Silva. – São 
Luís, 2020. 

     76 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede 
Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2020. 

     Orientador: Profa. Dra. Lélia de Oliveira Cruz.                                                                                                              

     1.Surgimento dos números. 2.Conjuntos numéricos. 3.Educação básica. 
I.Título 

                                                               CDU: 511.11:373 

                         Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
ANTONIO WASHINGTON DOS SANTOS SILVA 

Conjuntos numéricos na Educação Básica: dos naturais aos complexos e suas aplicações 

matemáticas. 

apresentada 

/ 
Dissertação 
Universidade Estadual do Maranhão como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

ao  PROFMAT 

Aprovado em: 16 / 10 / 2019 

Banca Examinadora: 

Profa. Drª. Lélia de Oliveira Cruz (Orientadora) 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

Profa. Drª. Celina Amélia da Silva 
Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a toda minha família pelo apoio e 

por  todo  amor  a  mim  ofertado.  Agradeço  a  Deus,  em 

primeiro  lugar,  por  todas  as  experiências  pelas  qual 

passo  e  que  permitem  que  eu  amadureça  e  cresça 

espiritual e emocionalmente. Hoje, sei que não há nada 

que aconteça em minha vida que não seja para meu bem. 

Aprendi a agradecer por tudo, pois Deus sabe o que faz,  

abençoando de alguma forma, seja ela pela vitória ou  

pela derrota. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Muito ensinei pelo exemplo e pela palavra, mais 

ensinei pelo exemplo do que pela palavra” 

Ruy Barbosa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus, primeiramente; segundo, a todas as pessoas que participaram desta minha 
jornada como meus pais Sinval Alves da Silva e Raimunda Nonata dos Santos Silva, minha 
esposa Naira Chaves pelo companheirismo e aos meus filhos Victor, Wenzo e Nalya, e a minha 
orientadora profa Drª. Lélia de Oliveira Cruz que me apoiou nessa jornada tão importante da 
minha vida e a todos aqueles que contribuíram para o meu sucesso, o meu muito obrigado. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  trabalho  apresenta  detalhes  relevantes  sobre  os  conjuntos  numéricos  que  vão  do 
conjunto  dos  números  naturais  aos  imaginários,  mostrando  partes  históricas  e  um  contexto 
dinâmico  de  cada  conjunto.  Fundamentando  estes  argumentos  com  a  fala  de  alguns 
matemáticos  sobre  os  conjuntos  numéricos.  A  dissertação  tem  como  objetivo  investigar  a 
organização  dos  conjuntos  numéricos  e  seus  elementos,  a  partir  da  teoria  dos  conjuntos, 
mostrando sua importância na matemática e sua aplicação na Educação Básica. Os conjuntos 
possuem  os  elementos  perfeitamente  caracterizados  e,  dentre  eles,  foram  estudados  nesta 
pesquisa  os  conjuntos  dos  números  Naturais  (N),  dos  Inteiros  (Z),  dos  Racionais  (Q),  dos 
Irracionais (I), dos Reais (R) e os Complexos(C). Por fim, realizou-se uma pesquisa de campo 
com alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola pública de Teresina  – Piauí, na 
intenção  de  verificar  se  os  estudantes  do  último  ano  da  Educação  Básica  apresentam  os 
conhecimentos  de  conjuntos  numéricos  considerados  essenciais  para  dar  continuidade  à 
aprendizagem de Matemática sem muitas deficiências, visto que, os conjuntos numéricos são 
um  dos  pré-requisitos  chave  para  o  bom  entendimento  dos  conteúdos  da  matemática.  A 
pesquisa  foi  realizada  com  a  aplicação  de  um  questionário  aos  alunos.  As  respostas  foram 
tabuladas  e  analisadas  a  partir  do  referencial  teórico  e  os  resultados  apontam  que  existem 
lacunas de conhecimentos que poderão atrapalhar o percurso formativo dos respondentes. 

PALAVRAS-CHAVE: Surgimento dos Números, Conjuntos Numéricos e Educação Básica.  

 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  paper  presents  relevant  details  on  numerical  sets  ranging  from  natural  to  imaginary 
numbers,  showing  historical  parts  and  a  dynamic  context  of  each  set.  Supporting  these 
arguments with the speech of some mathematicians about the numerical sets. The dissertation 
aims to investigate the organization of numerical sets and their elements, from the set theory, 
showing their importance in mathematics and its application in Basic Education. The sets have 
the elements perfectly characterized and, among them, were studied in this research the sets of 
Natural (N), Integer (Z), Rational (Q), Irrational (I), Real (R) and Complexes (C). Finally, a 
field research was carried out with students of the third year of high school of a public school 
in Teresina - Piauí, aiming to verify if the students of the last year of Basic Education present 
the knowledge of numerical sets considered essential to give Continuing mathematics learning 
without  many  disabilities,  since  numerical  sets  are  one  of  the  key  prerequisites  for  a  good 
understanding of math contents. The research was conducted by applying a questionnaire to the 
students.  The  answers  were  tabulated  and  analyzed  from  the  theoretical  framework  and  the 
results  indicate  that  there  are  knowledge  gaps  that  may  hinder  the  formative  path  of  the 
respondents. 

KEYWORDS: Emergence of Numbers, Numerical Sets and Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 – Osso de Ishago...............................................................................................15 

Figura 2 – Marcas nas três filas do Osso de Ishango......................................................16 

Figura 3 – Sistema de numeração hindu-arábico em processo de evolução...................17 

Figura 4 – Fragmentos do manuscrito de Bakshali.........................................................18 

Figura 5 – O desenvolvimento do conceito de número...................................................20 

Figura 6 – Representação do diagrama do conjunto dos números inteiros (Z)...............24 

Figura 7 – Representação dos jogos de sinais.................................................................26  

Figura 8 – Números primos de 1 a 1000.........................................................................28  

Figura 9 – Representação dos divisores de um número inteiro positivo........................30  

Figura 10 – Representação do diagrama do conjunto dos números racionais (Q).........35  

Figura 11 – Representação da criação dos números irracionais partir da diagonal de um 
quadrado........................................................................................................................42  

Figura 12 – Representação do diagrama do conjunto dos números irracionais (I).......44  

Figura 13 – Representação do diagrama do conjunto dos números reais (R)...............45 

Figura 14 – Representação da reta numérica real.........................................................46 

Figura 15 – Representação do diagrama do conjunto dos números complexos (C).....49  

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO...................................................................................................................11 

2. SURGIMENTO DOS NÚMEROS .................................................................................... 15 

3. CONJUNTOS NUMÉRICOS ............................................................................................ 20 

3.1 NÚMEROS NATURAIS ................................................................................................ 21 

3.2 NÚMEROS INTEIROS .................................................................................................. 24 

3.2.1 Divisibilidade .......................................................................................................... 27 

3.2.2 Potenciação e Radiciação de números inteiros .................................................... 32 

3.3 NÚMEROS RACIONAIS .............................................................................................  33 

3.3.1 Potenciação de números racionais ........................................................................ 37 

3.3.2 Dízima periódica ..................................................................................................... 38 

3.4 NÚMEROS IRRACIONAIS .......................................................................................... 40 

3.4.1 Representação de irracionais na reta numérica .................................................. 41 

3.4.2 Números notáveis ................................................................................................... 43 

3.5 NÚMEROS REAIS ........................................................................................................ 44 

3.5.1 Reta real .................................................................................................................. 45 

4. NÚMEROS COMPLEXOS ............................................................................................... 49 

5. CONJUNTOS NUMÉRICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA ............................................. 54 

5.1 TRAJETÓRIAS DA PESQUISA ................................................................................... 54 

5.2 ANALISANDO OS ACHADOS DA PESQUISA ......................................................... 55 

6. CONCLUSÃO ..................................................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 60 

Anexo I – Questionário ............................................................................................................ 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

No ensino de Matemática dentre os diversos conteúdos que devem ser explorados na 

Educação Básica, destacamos os Conjuntos Numéricos, conjuntos formados por números e que 

foram  sendo  organizados  e  expandidos  à  medida  que  o  homem  e  as  civilizações  evoluíam. 

Apesar  dos  conjuntos  numéricos  terem  evoluído  a  partir  da  necessidade  do  homem,  muitos 

alunos  terminam  o  ensino  fundamental  sem  compreender  ou  utilizar  adequadamente  os 

algoritmos  das  operações,  sobretudo  da  divisão,  e  ainda  apresentam  dificuldades  para 

representação e interpretação dos diversos Números Reais, conforme pontua Ponte (2006).  

Mesmo  aqueles  alunos  que  dominam  os  algoritmos,  apresentam  dificuldades  e/ou 

limitações quando precisam  ler números ou separar os  algarismos em  classes, e comumente 

confundem vírgula e ponto, ao utilizar ou não algum recurso tecnológico para a realização de 

cálculos com números grandes ou pequenos.  

É  de  fundamental  importância  que  os  alunos  compreendam  os  Números  Reais.  Este 

também pode servir de base para estudos mais profundos à medida que prosseguem na vida 

escolar, como por exemplo, quando chegam ao estudo dos Números Complexos, uma vez que, 

quem não desenvolver capacidade mínima para trabalhar com números e suas operações ficam 

seriamente limitadas nas suas opções escolares e profissionais e no seu exercício da cidadania 

democrática.  Algumas  dificuldades  como  a  compreensão  dos  números 

reais,  o 

desconhecimento da existência de infinitos números, a distinção entre um Número Racional e 

Irracional, entre outras, conforme identificou Penteado (2009), em uma pesquisa.  

Conjuntos numéricos na Educação Básica: dos naturais aos complexos e suas aplicações 

matemáticas é um trabalho de pesquisa elaborado com o objetivo de identificar os conjuntos 

numéricos  e  seus  elementos,  a  partir  do  surgimento  de  cada  um  deles  por  seus  diferentes 

contextos mostrando sua importância na matemática e sua aplicação na Educação Básica. 

Com o propósito de debater pontos cruciais de cada um dos conjuntos numéricos, de 

forma a atribuir subsídio teórico para que o professor da Educação Básica possa desenvolver 

suas próprias opções de abordagem para cada conjunto, estabelecemos os objetivos específicos 

que conduziram a investigação: analisar o contexto histórico sobre a origem dos números, e 

verificar os conjuntos numéricos desde os naturais até os imaginários; pontuar e operar com 

conjuntos  nas  suas  diferentes  formas  de  representação;  analisar  os  diferentes  conjuntos 

numéricos, bem como, suas operações e propriedades que rege o conjunto obtendo uma regra 

que deve ser aplicada nas operações de cada um e identificar em cada conjunto numérico se 

11 

 
 
 
 
 
existe uma nova propriedade um novo argumento que rege o conjunto numérico obtendo uma 

regra que deve ser aplicada nas operações de cada conjunto numérico. 

No  desenvolvimento  dos  capítulos  da  dissertação  foi  seguida  uma  ordem  lógica  na 

apresentação  dos  conteúdos  bem  como  seus  conceitos  e  suas  propriedades.  Salvo  algumas 

exceções bem conhecidas da matemática como técnicas e dicas para um bom entendimento dos 

conteúdos propostos.  

No primeiro capítulo, apresentamos a proposta de trabalho e organização do texto é a 

introdução.  No  segundo  capítulo,  estabelecemos  uma  abordagem  relativa  à  origem  dos 

números. Visto que, a origem e expansão dos números ocorrem com a evolução do homem e 

das  civilizações  e  acompanha  o  desenvolvimento  da  humanidade,  uma  vez  que  os  números 

surgiram e são ferramentas para auxiliar na contagem de itens, quantidades e valores. Ainda no 

mesmo  capítulo  no período pré-histórico, o homem  não tinha uma noção  bem  desenvolvida 

sobre  a  contagem.  Sabe-se  que,  para  mensurar  quantos  alimentos  haviam  sido  coletados  ou 

quantos animais foram caçados, o homem pré-histórico fazia pequenas marcas em ossos, pedras 

e  madeiras,  sendo  assim,  com  o  desenvolvimento  dos  modos  de  vida,  outras  necessidades 

surgiram, obrigando o homem a melhorar cada vez mais suas técnicas para contabilizar itens. 

No  terceiro  capítulo,  apresentamos  os  conjuntos  numéricos  e  em  cada  seção  desse 

capítulo, apresentamos um conjunto numérico que começou com números naturais, por ter sido 

o primeiro conjunto a surgir e veio provavelmente da técnica natural de contagem. O conjunto 

dos números naturais (representado pelo símbolo ℕ ou N) é ordenado e infinito; se somarmos 

uma  unidade  a  um  número  natural  n,  o  resultado  é  um  número  n+1  e  esse  resultado  será  o 

sucessor de n. Onde foi apresentado o conjunto dos números naturais seguindo os axiomas de 

Peano e a indução matemática.  

A  segunda  seção  aborda  o  conjunto  dos  números  inteiros,  seu  surgimento  ocorreu 

quando  os  números  naturais  já  não  eram  capazes  de  atender  todas  as  operações.  O  símbolo 

desse conjunto é ℤ, ou simplesmente Z, esse conjunto é constituído pelos números naturais e 

seus opostos (ou simétricos) incluindo o zero. Neste capítulo fez-se uma abordagem sobre as 

respectivas operações matemáticas e suas aplicabilidades.  

Na  terceira  seção,  apresentamos  o  conjunto  dos  números  racionais  e  incluímos  os 

números  ditos  fracionários  junto  com  os  já  existentes,  criaram-se  o  conjunto  dos  números 

racionais  representados  por  Q,  tal  como  o  nome  já  indica,  são  números  que  se  podem 

representar por uma razão, ou seja, uma divisão de dois números inteiros. De modo que esse 

12 

 
 
 
conjunto  reúna  os  números  naturais  e  inteiros,  os  números  fracionários  finitos  e  as  dízimas 

periódicas.  

Como  os  números  racionais  não  conseguem  preencher  todos  os  espaços  entre  um 

intervalo  de  números  inteiros  e  é  nesses  “buracos”  que  surgem  os  números  irracionais, 

apresentados  na  quarta  seção.  Os  números  irracionais,  não  podem  ser  escritos  em  forma  de 

fração, pois eles possuem infinitas casas decimais e não são periódicos, ou seja, são os números 

que possuem infinitas casas decimais as quais em nenhuma delas pode ser obtido um período 

de repetição. Seu símbolo é representado pela letra [duplo I], ou I. As dízimas não periódicas e 

as  raízes  quadrada  de  números  que  não  são  quadrados  perfeitos  são  chamadas  de  números 

irracionais. 

Na quinta e última seção do terceiro capítulo, teremos  o conjunto dos números reais 

pelas  quais  mostram  um  agrupamento  de  todos  os  conjuntos  numéricos  N,  Z,  Q  e  I,  onde 

consistem simplesmente na junção de dois conjuntos numéricos os racionais e irracionais, seu 

símbolo é o ℝ, ou R, de modo que possa ser representado por toda reta real, bem como devemos 

iniciar a ideia da reta real com os números naturais, prolongando a linha para trás para incluir 

os inteiros negativos, acrescentamos as frações, com isso a reta fica com infinitos pontos entre 

os  inteiros,  acrescentamos  finalmente  os  números  irracionais  preenchendo  assim  a  reta  real 

completa. 

No quarto capítulo, abordamos o último conjunto estudado no trabalho, que trata dos 

números complexos, de forma a conhecer os conceitos e propriedades dos números complexos. 

Tal estudo dará suporte à aprendizagem para esse conjunto numérico, uma vez que o conjunto 

é uma ferramenta de trabalho para o desenvolvimento do mesmo, como, por exemplo, forma 

algébrica, o conjugado e as potencias de i, bem como as operações com as formas algébricas e 

trigonométricas dos números complexos.  

No  quinto  capítulo,  dedicamos  à  análise  da  importância  dos  conjuntos  numéricos  na 

Educação Básica e apresentamos a trajetória da pesquisa desenvolvida junto a uma escola da 

rede pública de Teresina-Piauí. Com base na análise realizada, constatamos que os alunos do 

terceiro  ano  do  Ensino  Médio  apresentam  lacunas  de  conhecimento  que  dificultam  o 

prosseguimento exitoso na vida escolar. 

Neste sentido, é de fundamental importância que os alunos compreendam a organização 

dos conjuntos numéricos, uma vez que, servirão  de base para estudos mais profundos feitos 

mais  adiante,  como  por  exemplo,  os  estudos  dos  Números  Reais  e  Complexos.  Segundo 

13 

 
 
 
apontaram os teóricos estudados, aquele que não tiver capacidade mínima para trabalhar com 

números e suas operações, fica seriamente limitado nas suas opções escolares e profissionais e 

no seu exercício da cidadania.  

14 

 
 
 
 
2. SURGIMENTO DOS NÚMEROS 

De acordo com algumas pesquisas, os números surgiram com a necessidade de contar 

objetos. Essa necessidade começou com o desenvolvimento natural das atividades humanas, 

nos  primórdios  da  civilização,  naquela  época,  os  homens  viviam  em  cavernas  e/ou  grutas, 

buscando se proteger de animais e das mudanças climáticas, até então não existia a ideia de 

números,  mas  eles  tinham  a  necessidade  de  contar,  conforme  Galvão  (2014,  p.  1)  “[...]  os 

primórdios da Matemática podem ser recuperados através de registros associados a contagem 

que  foram  deixadas  por  povos  que  viveram  nas  mais  distintas  regiões  do  globo  terrestre”, 

pesquisas  de  alguns  registros  como  o  osso  de  Ishango  ou  bastão  de  Ishango  encontrado  no 

Congo, nas proximidades da fronteira do Zaire e Uganda, datado com vinte mil anos a. C., é 

uma  forte  evidência,  nele  há  sessenta  cortes  em  um  lado,  sessenta  no  outro  e  no  verso  os 

números estão agrupados em quantidades iguais, como pode ser observado na Figura 1. 

Figura 1: Osso de Ishago 

             Fonte: Galvão (2014, p. 2) 

No osso está encravado um pedaço de quartzo, provavelmente utilizado para produzir 

as marcas, distribuídas em três filas, representadas na Figura 1. O Osso de Ishango tem em sua 

primeira fila pequenos grupos de 3 e 6 marcas, 4, 8 e 10 marcas, 5 e 5 marcas e finalizando 7 

marcas. Na segunda fila, as marcas estão distribuídas em grupos de 11, 21, 19 e 9 marcas e na 

terceira fila com 11, 13, 17 e 19 marcas. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Marcas nas três filas do Osso de Ishango 

                                       Fonte: Galvão (2014, p. 2) 

Várias suposições são feitas a respeito das representações contidas no osso de Ishango, 

algumas delas são: 

-  Primeira fila os grupos próximos estão relacionadas por duplicação 3 e 6, 4 e 8, 5 e 

10. 

-  Terceira fila as marcas pode ser reescritas da forma 10 + 1, 20 + 1, 20 - 1 e 10 - 9, dos 

quais representam os números primos entre 10 e 20. 

-  Somando a segunda e a terceira fila obterem–se somas iguais a 60, ou seja, dois meses 

lunares. 

-  Somar a primeira fila dá um total de 48 marcas, equivale há um mês e meio lunar.  

(GALVÃO, 2014, p. 2). 

Com a evolução do homem pré-histórico, o modo de vida foi modificando. A procura 

de alimento para todos os membros do grupo foi ficando mais difícil, pois a população crescia 

e a caça ia ficando cada vez mais rara. Com isso, houve a necessidade de buscar formas mais 

eficientes de encontrar alimentos para atender às necessidades do grupo. Com agricultura e o 

pastoreio, veio à necessidade de uma nova forma de contagem, uma vez que, no pastoreio, o 

pastor usava várias formas para inspecionar seu rebanho.  

Um exemplo conhecido é o da correspondência de uma pedrinha para cada ovelha, ou 

seja, pela manhã, cada ovelha que saía para o pasto correspondia a uma pedra que era guardada 

em um saco. Ao fim do dia, quando as ovelhas voltavam do pasto, era feita a contagem inversa, 

ou seja, para cada ovelha que retornava, era retirada uma pedra do saco, se sobrassem pedras, 

ficariam sabendo que alguma ovelha ficou desgarrada do bando e se faltassem pedras, saberia 

que  o  rebanho  tinha  aumentado.  A  palavra  cálculo,  usada  atualmente,  deriva  da  palavra  em 

latim calculus, que significa pedrinha. Vale ressaltar, também, que a relação unidade a unidade 

não era feita somente com pedras, mas eram usados também nós em cordas. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desta forma, o surgimento do agrupamento de várias pedrinhas deu ao início a ideia de 

conjuntos. Segundo Giraldo (2014, p. 53), um conjunto apresenta particularidades, ou seja, um 

agrupamento de termos com características parecidas no caso da matemática, os números são 

agrupados em conjuntos denominados numéricos para “[...] caracterizar um conjunto A quer 

dizer obter um conjunto de propriedades que sejam compartilhadas por todos os seus elementos, 

e de tal forma que qualquer outro conjunto que também às satisfaça seja (em  certo sentido) 

equivalente a A”.  

Ao longo do tempo, os números passaram por uma série de descobertas e mudanças, a 

última  modificação  comprovada  deu  origem  aos  números  e  ao  sistema  de  numeração  indo-

arábico.  Segundo  Ifrah  (1997),  os  hindus  que  viveram  no  vale  do  Rio  Indo,  atualmente  o 

Paquistão, desenvolveram um sistema de numeração que reunia diferentes características, entre 

elas o sistema de numeração indo-arábico, que recebeu esse nome em homenagem aos povos 

Hindus que o inventaram e, também, por causa dos árabes, que eram grandes comerciantes e 

viajavam  por  toda  a  Europa  utilizando  este  sistema  para  representar  quantidades,  registrar 

valores de transações e também para realizar operações. Assim, eles o propagaram por toda a 

Europa.  

Figura 3: Sistema de numeração hindu-arábico em processo de evolução 

                                      Fonte: Telecurso: Matemática: Volume 1, pág. 27. 

Contudo, o sistema foi sendo aperfeiçoado ao longo da história, conforme a Figura 3, 

os cálculos eram efetuados facilmente, e tornaram-se mais eficientes com o aparecimento do 

símbolo para designar o zero.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo Gundlach (1992), deve-se aos Hindus a geniosidade de inventar o zero no ano 

500  D.C.,  conta  à  história  que  o  símbolo  conhecido  hoje,  tem  seu  primeiro  registro  em 

inscrições  e  manuscritos  Hindus  para  assinalar  um  espaço  em  branco,  e  recebeu  variadas 

denominações, como sunya, significando “lacuna” ou "vazio". Para os árabes, era conhecido 

como  sifr,  que  significa  “vago”.  Já  no  latim  como  zephirum  ou  zephyrum  por  volta  do  ano 

1200,  mantendo-se  seu  som,  mas  não  seu  sentido.  Sucessivas  mudanças  dessas  formas, 

passando inclusive por zeuero, zepiro e cifre, levaram as nossas palavras “cifra” e “zero”. O 

significado duplo da palavra “cifra” hoje – tanto pode se referir ao símbolo do zero como a 

qualquer dígito. 

Vários antropólogos procuraram explicar como pode ter surgido esta ideia do nada, tão 

importante para a matemática, uma das explicações mais interessantes parece ser a que liga o 

conceito do zero à ideia de “nada”, bem expressa no misticismo religioso Hindu pelo chamado 

Nirvana, encontrado nos manuscritos que apresentam os mil anos de cultura Matemática Hindu, 

através  de  um  livro  lendário,  Lilavati  de  Bhaskara.  A  Figura  4  representa  fragmentos  do 

manuscrito, Bakshali, um dos mais antigos exemplares de textos matemáticos Hindus. 

Figura 4: Fragmentos do manuscrito de Bakshali. 

                                                            Fonte: IFRAH, 1997, p. 319. 

O  manuscrito  Bakhshali  é  um  trabalho  antigo  do  século  IV  da  Matemática  hindu, 

embora parte desse material indubitavelmente já fosse conhecida muitos séculos antes. Consiste 

18 

 
 
 
 
 
 
 
em cerca de 70 folhas de casca de árvore contendo problemas matemáticos e suas soluções o 

que faz dele a primeira origem registrada no subcontinente indiano para o símbolo zero.  

No capítulo seguinte serão apresentados os principais conceitos e definições à cerca dos 

conjuntos numéricos a serem desenvolvidos no decorrer deste trabalho. 

19 

 
 
 
 
 
3. CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Segundo  Ripoll,  Rangel  e  Giraldo  (2016)  a  contagem  e  as  medidas  são  noções 

fundamentais com base nas quais se sustenta a argumentação ao longo deste tópico. Essas ideias 

constituem a espinha dorsal das reflexões propostas, no entanto, a organização sequencial deste 

trabalho é parte da abordagem dos conjuntos numéricos, que segue a ordem de suas inclusões, 

na forma como se encontra estruturada na matemática contemporânea.  

O desenvolvimento de conceito matemático de número, na forma como é estruturado 

neste trabalho, é representado pelo diagrama da Figura 5.  

Figura 5: O desenvolvimento do conceito de número 

                       Fonte: RIPOLL; RANGEL; GIRALDO (2016, p.36). 

Pela análise da Figura 5, percebe-se que a organização dos conjuntos numéricos teve 

como ponto de partida os números naturais. Segundo Ripoll; Rangel; Giraldo (2016, p.36), “[...] 

principiando com os números naturais, uma estrada que nos leva aos números reais”. Nessa 

caminhada,  sucessivamente,  as  estruturas  numéricas  foram  sendo  ampliadas,  alcançando  a 

organização: 

N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R e I ⊂ R 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 NÚMEROS NATURAIS 

Os números naturais dão a ideia da quantidade de objetos que um conjunto possui e foi 

o primeiro conjunto organizado pelos homens. Os números naturais formam um conjunto que 

tem como símbolo (IN) cujos elementos estão dispostos da seguinte forma: 

N = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. . . 

A descrição mostrada acima não é completa, pois só explicitamos alguns poucos de seus 

elementos. Dessa forma, os números naturais não tem fim, ou seja, o conjunto dos números 

naturais é dito um conjunto infinito. 

[...] Os Axiomas de Peano, proposto pelo matemático italiano Giuseppe Peano no final 
do século XIX, foi à primeira construção matemática formal do conjunto dos naturais. 
A estrutura dos Axiomas de Peano baseia-se em uma ideia elementar central: a de 
sucessor. Essencialmente, o conjunto dos números naturais é construído tomando-se 
progressivamente  sucessor,  a partir  de um  elemento  inicial.  Isto  é,  o  (IN)  é  obtido 
como  o  conjunto  que  se  obtém  como  resultado  do  processo  de  se  partir  de  um 
elemento, acrescentar seu sucessor, o sucessor de seu sucessor, a assim por diante. 
(GIRALDO 2014, p.47).  

Os pesquisadores Maciel e Lima (2005) admitem a existência de um conjunto não vazio 

IN, para o qual vale os seguintes axiomas:  

1.  O número 1 é um natural, ou seja, 1 ∈ N. 

2.  Cada número natural n possui um único sucessor, o qual é denotado por s(n); 

3.  O número natural 1 não é sucessor de nenhum outro número natural, ou seja, s(n) ≠ 1,  

∀n ∈ N; 

4.  Se o conjunto X c N é tal que 1 ∈ X e s(X) c X, ou seja, se n ∈ X implica s(n) ∈ X então  

X = N. 

A  partir  deste  ponto  abandonaremos  a  notação  s(n)  para  denotar  o  sucessor  de  n  e 

escrevemos sempre n + 1 como sucessor de n. 

O axioma 4 é conhecido como Princípio da Indução, um método de demonstrações de 

proposições a respeito dos números naturais. 

A proposição P(n) é válida para todos os números naturais n, se: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

2. 

P(1) é válida; 

Se P(n) é válida então P(n + 1) é válida. 

Esta última condição quer dizer que: supondo a proposição P(n) válida para um natural 

n, se for possível mostrar que ela é válida para o sucessor n + 1, então podemos garantir que ela 

é válida para todos os números naturais. A hipótese de P(n) ser válida denomina-se Hipótese 

de Indução. 

Exemplo 3.1.1. Mostra que a proposição: P(n) = 1 + 3 + 5 +. . . + (2n - 1) = n2, é válida 

para todo n natural. 

Solução: Percebe-se que para n = 1 é válida a proposição, ou seja, P(1): 1 = 12. A hipótese de 

indução é que a proposição: P(k) = 1 + 3 + 5 + . . . + (2k - 1) = k2, para todo k natural, 

também é verdadeira. 

Adicionando 2k + 1 a ambos os membros desta igualdade, obtemos: 

1 + 3 + 5 + . . . + (2k - 1) + (2k + 1) = k2 + (2k + 1) 

                                                     =  k2 + 2k + 1 

                                               =  (k + 1)2 

Isto nos diz que a proposição é verdadeira para P(k +1). Logo, pelo Princípio da Indução, 

a proposição P(n) é verdadeira para todo natural n. 

O conjunto dos números naturais é definido por duas operações fundamentais: adição e 

multiplicação. Se a e b são números naturais então se define adição: a + b; e multiplicação:  

a • b. 

A abordagem será essencialmente axiomática, isto é, segui uma lista de propriedades 

básicas dos números naturais e das duas operações, adição e multiplicação de acordo Hefez 

(2016). 

1. A adição e a multiplicação são bem definidas: ∀a, b ∈ N.   

a = a’  e  b = b’ ⟹ a + b = a’ + b     e     a • b = a’ •  b’. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. A adição e a multiplicação são comutativas: ∀a, b ∈ N, 

a + b = b + a     e    a • b = b • a. 

3. A adição e a multiplicação são associativas: ∀a, b, c ∈ N, 

(a + b) + c = a + (b + c)  e   (a • b) • c = a • (b • c). 

4. A multiplicação possuem elementos neutros: ∀𝑎 ∈ N   

a • 1 = 1 • a 

5. A multiplicação é distributiva com relação à adição: ∀a, b, c ∈ N. 

a (b + c) = a • b + a • c. 

6. Tricotomia: Dados a, b ∈ N, uma, e apenas uma, das seguintes possibilidades é verificada: 

(i)    a = b; 

(ii)  ∃ c ∈ N, b = a + c; 

(iii) ∃ c ∈ N, a = b + c. 

A relação de ordem no conjunto dos números naturais é definida em termos da adição. 

Dados quaisquer a, b ∈ N dizemos que a é menor do que b e escrevemos          a < b, existe c ∈ 

N tal que b = a + c, o que é verificado no item (ii) acima. Da mesma forma, dizer que a é maior 

do que b e escrevemos a > b, o que é verificado no item (iii). 

Se a > b significa que a é maior do que ou igual a b. A relação “menor do que” goza das 

seguintes propriedades: 

1. Transitividade: ∀a, b, c ∈ N, 

a < b    e      b < c ⟹ a < c 

2. A adição é compatível e cancelativa: ∀a, b, c ∈ N,   

a < b ⟹ a + c < b + c. 

3. A multiplicação é compatível e cancelativa: ∀a, b, c ∈ N,          

                                                a < b ⟹ a c < b c. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relacionamos a ideia das propriedades com números de modo que possamos operar as 

propriedades  a  rigor  dessas  operações  no  conjunto  dos  números  naturais,  das  quais  foram 

enunciadas,  mas  apesar  de  usadas  frequentemente,  não  recebem  maior  atenção,  isto  parece 

explicável,  porque  os  números  naturais  gozam  das  propriedades  estabelecidas  em  situações 

propostas dentro das leis básicas da aritmética.  

3.2 NÚMEROS INTEIROS 

Com o passar dos anos, a expansão mundial do comércio fez surgir uma necessidade 

cotidiana  que  implicou  a  uma  nova  concepção  de  número.  No  século  XVIII,  no  auge  das 

ciências modernas, com o entendimento do zero, ampliou-se o uso dos números negativos que 

somados às intenções comerciais, de certa forma, inspiraram os matemáticos da época na forma 

de representar outro conjunto numérico, o  conjunto  dos números inteiros, representado pela 

letra Z. Vale destacar que, “[...] a letra Z corresponde à letra inicial da palavra alemã Zahlen, 

que significa números” (DOMINGUES, 2016, p.21). 

O conjunto dos números inteiros é formado por todos os números naturais, todos os seus 

números simétricos negativos e o zero. O conjunto, em epígrafe, não possui início nem fim, ao 

contrário dos naturais, que possui um início e não possui fim. 

Neste  sentido  é  possível  afirmar  que,  dentre  os  subconjuntos  dos  números  inteiros, 

encontra-se o conjunto dos números naturais, ou seja, N ⊂ Z, conforme expressa a Figura 6. 

 Figura 6: Representação do diagrama do conjunto dos números inteiros (Z) 

           Fonte: www.estudopratico.com.br/numeros-inteiros 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Hefez (2016), o conjunto Z dos números inteiros se define pelas operações de 

adição  e  multiplicação,  válida  para  as  propriedades  dos  inteiros,  citadas  para  o  conjunto  dos 

números naturais. Assim, seguem mais algumas propriedades fundamentais para o conjunto dos 

números inteiros. Sejam a, b e c inteiros quaisquer, então: 

1. A adição possuem elementos neutros: 

a + 0 = 0 + a = a 

2. Integridade: Tem-se que a, b ∈ Z. 

a • b = 0 ⟹ a = 0  ou   b = 0. 

A  relação  “menor  do  que”  listada  para  os  naturais  também  satisfaz  para  os  inteiros, 

segundo Hefez (2016), citamos mais propriedades que são validas para conjunto dos inteiros: 

1. 

2. 

3. 

Se a ∈ Z com a ≠ 0, então a < 0 ou 0 < a; 

Se a, b, c ∈ Z com a < b e c > 0, então ac < bc; 

Se a, b, c ∈ Z com a < b e c < 0, então ac > bc. 

Dados dois números inteiros a e b com a ≠ b, sabemos que existe um número inteiro c 

tal que b = a + c. Neste caso, definimos o número b menos a, denotado por b - a, como sendo 

o número c. Em símbolos: 

b – a = c. 

Dizemos que c é o resultado da subtração de a de b. Portanto, temos por definição. 

c = b – a, se somente se, b = a + c. 

O  número  c  é  denotado  por  inverso  aditivo  conhecido  como  subtração  entre  dois 

números inteiros. Generalizando, diz-se que a é o inverso aditivo de a quando. 

a + (- a) = (- a) + a = 0. 

Assim,  tendo  os  naturais  como  universo  numérico,  existe  a  necessidade  de  criar  a 

subtração de dois números quaisquer. Daí surgiu à ideia de construir novas propriedades para 

garantir a construção dos números negativos, segundo Giraldo, (2014). “Desta forma qualquer 

conjunto em que essas propriedades elementares valham todas as suas consequências também 

valerão”. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
O módulo ou valor absoluto de um número inteiro a, o inteiro simbolizado por |𝑎|, tal 

que: 

|𝑎| =   {

𝑎, 𝑠𝑒 𝑎  > 0
− 𝑎, 𝑠𝑒 𝑎  < 0

Logo, o valor absoluto de |10| = 10, a distância de 10 até a origem, e o valor absoluto 

de  |− 10|  =  -  (-  10)  =  10,  pois  a  distância  de  -10  até  a  origem  (ponto  de  referência) 

correspondem a 10. 

O modo como ficaram conhecidas às regras usadas para decidir o sinal do resultado das 

operações matemáticas básicas é o jogo de sinais, apresentados na Figura 7. 

Figura 7: Representação dos jogos de sinais 

                  Fonte: www.passeidireto.com/arquivo/60848130/matematica-jogos-de-sinais 

A origem da regra dos sinais, conforme afirma Dassie et al (2010, p.10) é imputada a 

Diofantes de Alexandria (fim do século III d.C). 

Apesar [...] do autor não fazer qualquer referência aos números negativos. No entanto, 
no  início  do  Livro  I  da  sua  "Aritmética"  Diofantes  escreve  ‘O  que  está  em  falta 
multiplicado pelo que está em falta dá o que é positivo; enquanto que o que está em 
falta  multiplicado  pelo  que  é  positivo,  dá  o  que  está  em  falta’  (grifo  do  autor), 
aludindo sem dúvida ao desenvolvimento do produto de duas diferenças. 

Contudo, duraram séculos para que os matemáticos percebessem que a regra de sinais 

conjuntamente com todas as outras definições que governam os números inteiros e as frações 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não pode ser provada. Elas foram criadas para darem liberdade operatória, pelo simples fato de 

preservar as propriedades fundamentais da Aritmética.  

De acordo com Ripoll; Rangel e Giraldo (2016, p. 93), 

[...] os números inteiros quando  é introduzido na escola, o aluno provavelmente já 
lidou  com  definições  antes,  como  algumas  figuras  geométricas,  a  noção  de 
paralelismo,  números  primos,  ou  mesmo  as  operações  de  adição  e  subtração  com 
naturais. Mas em todos os casos, de alguma forma, pode ser estabelecida uma relação 
com o universo familiar do aluno ou com estruturas lógicas já conhecidas e realizadas. 
Porém, no caso do produto de dois números negativos, é difícil conseguir referências 
concretas que sejam familiares aos alunos para sustentar suas definições.  

Às vezes, algumas analogias são usadas como “macetes” para memorização para regra 

dos  sinais.  Entretanto,  essa  generalização  pode  não  ser  tão  direta  para  os  alunos  do  ensino 

fundamental, e são importante que eles experimentem diversos exemplos que ilustrem as regras 

gerais, com fatores positivos e negativos, explorando a interpretação das operações matemáticas 

de maneira ampliada como reflexão na representação na reta numerada. 

3.2.1 Divisibilidade 

A divisão entre dois números inteiros nem sempre  é possível, se expressa através da 

relação de divisibilidade. O fato de sempre ser possível efetuar tal divisão é responsável por 

inúmeras  propriedades  dos  inteiros  que  exploraremos  nas  secções  seguintes,  segundo  Hefez 

(2016). 

Dados dois números inteiros a e b com a ∈ Z*, podemos afirmar que a divide b ou que 

a é um divisor de b ou simplesmente que b é divisível por a, escrevendo: 

b ÷ a. 

A  relação  a  divide  b  denomina-se  relação  de  divisibilidade  em  Z.  Assim,  existem 

critérios de divisibilidade para a maioria dos números como o dois, o três, o cinco e outros, 

existem regras que permitem verificar a divisibilidade sem se efetuar a divisão, são chamadas 

de critérios de divisibilidade. 

Pode  se  verificar  que  existem  também  os  números  inteiros  que  não  admitam  outro 

divisor a não ser ele próprio e a unidade. Neste caso o número receberá denominação de número 

primo se ele for maior que 1. Por outras palavras, um número primo é aquele que admite apenas 

dois divisores positivos, ou seja, o número 1 e ele mesmo. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  números  naturais  que  possuem  mais  de  dois  divisores  são  chamados  de  números 

compostos. 

Algumas curiosidades do número 1, ele não é primo e nem composto, pois ele apresenta 

somente um divisor que é ele mesmo.  

Entre 1 e 1000 há 168 números primos, conforme apresentado na Figura 8. 

Figura 8: Números primos de 1 a 1000 

Fonte: www.todamateria.com.br/numeros-primos 

Quando um número inteiro é escrito como produto de dois ou mais números primos, 

podemos então formalizar a ideia de um número fatorado ou decomposto em fatores primos.  

Existem  maneiras  para  decompor  um  número  composto.  Podemos  decompor,  por 

exemplo, o número 120 em seus fatores primos utilizando uma maneira prática, conforme segue 

uma:  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
120 2 
60 2 
30 2 
15 3 

5 5 

1 

23  31  51 

Logo o número 120 pode ser escrito como sendo 23 • 31 • 51, ou seja, 

120 = 23 ⋅ 31 ⋅ 51 

Assim, o conjunto de todos os divisores de um inteiro qualquer “a”, indicado por D(a), 

satisfaz a seguinte igualdade: 

D(a) = a ÷ k, onde k ∈ Z*. 

Na prática, determinamos todos os divisores de um número utilizando os seus fatores 

primos. Desta forma, podemos citar, por exemplo, os divisores de 120: 

1.  Decompomos o número em fatores primos; 

2.  Traçamos uma linha e escrevemos o 1 no alto, porque ele é divisor de qualquer número; 

3.    Multiplicamos,  sucessivamente,  cada  fator  primo  pelos  divisores  já  obtidos  e 

escrevemos esses produtos ao lado de cada fator primo;  

4.  Os divisores já obtidos não precisam ser repetidos. 

De acordo com a Figura 9, podemos representar todos os divisores inteiros positivos do 

número 120. 

Figura 9: Representação dos divisores de um número inteiro positivo 

                             Fonte: www.matematica.com.br 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Portanto os divisores de 120 são 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 20, 24, 30, 40, 60, 120. 

Segundo Hefez (2016), dados dois números inteiros  a e b, não conjuntamente nulos, 

diz-se que o número inteiro d ∈ Z*. É um divisor comum de a e b se: 

d ÷ a    

e 

 d ÷ b. 

Definimos assim o máximo divisor comum (m.d.c.) de a e b um inteiro d, indicado por 

mdc (a, b) = d, tal que possua as seguintes propriedades: 

(i)  d é um divisor comum de a e de b; 

(ii)  d é divisível por todo divisor comum de a e b. 

Na  prática  os  pressupostos  anteriores  são  fundamentais  na  resolução  de  problemas 

conforme a questão proposta pelo Instituto Federal da Bahia, 2018.  

O Supermercado “Preço Baixo” deseja fazer uma doação ao Orfanato  “Me Adote” e 

dispõe, para esta ação, 528 kg de açúcar, 240 kg de feijão e 2016 kg de arroz. Serão montados 

Kits contendo, cada um, as mesmas quantidades de açúcar, de feijão e de arroz. Quantos quilos 

de  açúcar  deve  haver  em  cada  um  dos  kits,  se forem  arrumados  de  forma  a  contemplar  um 

número máximo para cada item? 

Solução:  Para  encontrar  o  mdc  (528,  240,  2016),  primeiramente  decompõem-se  os 

valores em fatores primos, conforme segue: 

528, 

264, 

132, 

66, 

33, 

11, 

240, 

120, 

60, 

30, 

15, 

5, 

2016 

1008 

504 

252 

126 

42 

2 

2 

2 

2 

3 

Daí o mdc (528, 240, 2016) = 2•2•2•2•3 = 48, isto significa que serão organizados 48 

kits. Logo, o total de quilos de açúcar por kit é o resultado da operação de 

528

48

 , então cada kit 

terá 11 quilos de açúcar.  

Vale ressaltar, nas questões que se referem a máximo divisor comum (m.d.c.) se referem 

à repartição em partes iguais e que tenha o maior tamanho ou quantidade possível. Segundo 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Hefez (2016), dado um inteiro “a”, define-se o conjunto dos múltiplos inteiros de a denotada 

por M(a): 

M(a) = k • a, onde k ∈ Z. 

Um número inteiro é um múltiplo comum de dois números inteiros a e b, se eles forem 

conjuntamente múltiplos de ambos os números. 

Diz–se que um  número inteiro  m, é um  mínimo múltiplo  comum (m.m.c.) de  a e b, 

indicado por m.m.c. (a, b) = m, de acordo com Hefez (2016) segue as seguintes propriedades: 

(i) 

(ii) 

m é um múltiplo comum de a e b; 

se c é um múltiplo comum de a e b, então m│c. 

Na prática as citações anteriores são fundamentais na resolução de problemas conforme 

a questão proposta pelo Instituto Federal de Alagoas, 2016.  

Três linhas diferentes de ônibus, A, B e C, passam em certo ponto a cada 8 min, 12 min 

e 20 min respectivamente. Se às 6 horas, essas três linhas chegam ao mesmo instante a esse 

ponto,  em  qual  horário  do  dia  as  três  linhas  chegarão  novamente  no  mesmo  instante  a  esse 

mesmo ponto? 

Solução: Para encontrar o mmc (8, 12, 20), decompõe-se os valores em fatores primos, 

conforme apresentado abaixo: 

8  12 

4  6 

2  3 

1  3 

1  1 

1  1 

20 

10 

5 

5 

5 

1 

2 

2 

2 

3 

5 

Daí mmc (8, 12, 20) = 2 • 2 • 2 • 3 • 5 = 120, isto significa que as três empresas vão se 

encontrar a cada 120 min, ou seja, a cada 2 horas, contando do primeiro instante do encontro. 

Portanto, os ônibus chegarão novamente nesse mesmo ponto as 6 + 2 = 8 horas. 

Outras operações que merecem destaque nos Z devido sua importância na construção 

de outros conceitos matemáticos, são as operações de potenciação e radiciação. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2 Potenciação e Radiciação de números inteiros 

A  potenciação  surge  como  uma  ferramenta  muito  útil  na  apresentação  de  uma 

multiplicação de fatores iguais e sua representação é dada por: 

𝑎𝑛  =   𝑎 • 𝑎 • 𝑎 • … • 𝑎
⏟          
𝑛 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

 , com a ≠ 0. 

Para tanto, deve-se observar que: 

•  A base: é o fator que se repete; 

•  O expoente: indica a quantidade de vezes que se repete a base na multiplicação;  

•  Potência: é o resultado da multiplicação. 

O que na prática é representado por: 

(+a)2 = (+a) • (+a) = +a; 

(- a)2 = (- a) • (- a) = +a. 

Aplicando  a  regra  de  sinal  da  multiplicação,  percebemos  que,  ao  multiplicar  uma 

quantidade par de fatores iguais, a potência será um número positivo. 

O que na prática é representado por: 

(+ a)3 = (+ a) • (+ a) • (+ a) = a; 

(- a)3 = (- a) • (- a) • (- a) = - a. 

Quando  aplicamos  a  regra  de  sinal  da  multiplicação,  percebemos  que,  se  a  base  for 

positiva,  a  potência  será  um  número  positivo  e,  se  a  base  for  negativa,  a  potência  será  um 

número negativo. 

Na potenciação de números inteiros, sempre ocorrerá a seguinte situação, quando: 

•  O expoente for um número par, a potência será sempre positiva. 

•  O expoente for um número ímpar, a potência será positiva ou negativa, ou seja, a 

potência terá o mesmo sinal da base. 

Na potenciação de números inteiros, é importante observar, também que:  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

se o expoente for 1, o resultado sempre será a própria base.  

a1 = a 

(- a)1 = - a 

• 

se o expoente for 0, o resultado sempre será 1.  

a0 = 1 

(- a)0 = 1 

Analisando  a  ideia  do  conjunto  dos  números  inteiros,  verificamos  que  as  seguintes 

propriedades básicas da potenciação são necessárias para a realização de inúmeras operações 

matemáticas. 

Ainda  é  relevante  mostrar  ideias  mais  amplas  sobre  as  propriedades  da  potenciação, 

como a extração da raiz n-enésima de um número natural com n > 2, usando a operação inversa 

da potenciação, chamada de radiciação.  

bn = a  ↔  √𝑎𝑛

 = b, (n ∈ N e n > 2). 

Os  números  naturais  que  possuem  raiz  quadrada  exata  são  chamados  de  quadrado 

perfeitos.  Assim,  a  raiz  quadrada  de  números  inteiros  negativos  não  existe  no  conjunto  dos 

números inteiros, pois o sinal da potência de expoente par sempre é positivo. A existência de 

um  número  cujo  quadrado  é  igual  a  um  número  negativo  só  será  estudada  nos  números 

complexos.  Já  a  raiz  cúbica  é  uma  operação  na  qual  o  radicando  (o  número  que  se  deve 

multiplicar por si mesmo) tem um índice (a quantidade de vezes que se deve multiplicar) de 

valor 3. Portanto, o resultado desta radicação será a raiz em questão. 

3.3 NÚMEROS RACIONAIS 

Segundo Boyer (1996), os números racionais tiveram origem no Egito antigo em forma 

de frações, mas apenas foram aceitas com a expansão comercial e a evolução da matemática. 

Por exemplo: uma fatia de um bolo, um pedaço de terreno e outras situações eram difíceis de 

ser  representado,  o  que  levou  os  homens  a  buscarem  formas  de  representação  surgindo  às 

frações.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  incluir  os  números  ditos  fracionários  junto  com  os  já  existentes,  criaram-se  o 

conjunto dos números racionais representados por Q, tal como o nome já indica, são números 

que  se  podem  representar  por  uma  razão,  ou  seja,  uma  divisão  de  dois  números  inteiros.  O 

conjunto dos números racionais engloba:  

• 

• 

• 

Os números naturais e inteiros;  

Os números fracionários finitos;  

E as dízimas periódicas. 

Portanto, todo número que tem representação decimal finita ou infinita e periódica são 

chamados de números racionais. 

O conjunto dos números racionais, simbolizado pela letra Q, é o conjunto dos números 

𝑎
que podem ser escritos na forma de uma fração  
𝑏

 , com a e b inteiros quaisquer com b diferente 

de zero.  

Q = {

𝑎

𝑏

, 𝑎 ∈ 𝑍 𝑒 𝑏  ∈ 𝑍 ∗} 

O conjunto dos números racionais é a ampliação do conjunto dos números inteiros, onde 

se definem outros subconjuntos de Q. 

Assim, podemos observar que IN é subconjunto de Z, que, por sua vez, é subconjunto 

de Q; isto é, todo número natural é também número inteiro, e todo inteiro é também número 

racional, representado assim, pela a Figura 10. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Representação do diagrama do conjunto dos números racionais (Q). 

     Fonte: www.todamateria.com.br/numeros-racionais 

Para fazer a comparação de números racionais, podemos estabelecer uma diferenciação 

entre  os  números,  comungando  com  Maciel  e  Osmundo  (2005),  ao  considerar  os  números 

racionais  

𝑎

𝑏

 𝑒 

𝑐

𝑑 

 , para determinar em Q as seguintes relações: 

a) 

Igualdade:  

𝑎

𝑏

 𝑒 

𝑐

𝑑

, se e somente se, ad = bc; 

b)  Adição:  

𝑎

𝑏

+  

𝑐

𝑑

=  

𝑎 𝑏 + 𝑏𝑐

c)  Multiplicação:  

𝑎

𝑏

  •  

𝑐

𝑑

𝑏𝑑

=  

𝑎 • 𝑐

𝑏 • 𝑑

d)  Relação de ordem: Sejam  

 𝑎

𝑏

 𝑒 

𝑐

𝑑

  números racionais com b, d > 0. Indicamos 

por  

 𝑎

𝑏

  ≤  

𝑐

𝑑

   quando ad = bc e dizemos que 

 𝑎

𝑏

 é menor ou igual a 

𝑐

𝑑

É válido lembrar que a relação de “<” (menor do que), é usada para determinar quem é 

o maior dentre os números racionais, por exemplo: 

2

3

 𝑒 

3
. 
4

Solução: Uma maneira de mostrar a dica dada acima é usar a propriedade de igualdade 

entre os temos: 2 • 4 = 8 e 3 • 3 = 9. Logo, podemos afirmar que 8 < 9. Portanto a fração 

2
 < 
3

 3

4

Segundo Guidorizzi (2001), as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão 

são sempre possíveis no conjunto dos números racionais. Assim, se a e b são números racionais, 

então gozam das seguintes propriedades:  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a + b) ∈ Q, (a - b) ∈ Q, (a∙b) ∈ Q, (a÷b) ∈ Q, com b ≠ 0. 

De acordo com Guidorizzi (dizemos que o número racional 
𝑞

𝑝

  é positivo se    p • q ∈ N. 

Se  p  •  q  ∈  N  e  p  ≠  0  dizem,  então,  que 

𝑝

𝑞

  é  estritamente  positivo).  O  número  racional  a  é 

estritamente menor que o número racional b, ou que b é estritamente maior que a, e escrevemos 

a < b, ou respectivamente b > a, se existir um número racional t estritamente positivo, tal que 

b = a + t. A notação a ≤ b é usada para indicar a afirmação “a < b ou a = b”. A notação a ≥ b é 

equivalente a ≤ b. Observe que a positivo equivale a, a ≥ 0 e que se a ≤ 0, dizemos que a é 

negativo. 

Considerando  os  números  racionais  x,  y  e  z,  a  quádrupla  (Q,  +,  •  ,  ≤  )  satisfaz  as 

seguintes propriedades:  

•  Associativa: (A1) (x + y) + z = x + (y + z);            (M1) (xy)z = x(yz). 

•  Comutativa: (A2) x + y = y + x;                             (M2) xy = yx 

•  Existência de elemento neutro: (A3) x + 0 = x     (M3) x 1 = x. 

•  Existência de oposto: (A4) Para todo racional x existe um único racional y tal            que  

x + y = 0. Tal y denomina–se oposto de x e indica–se por – x.  

Assim, x + (-x) = 0. 

•  Existência de inverso: (M4) Para todo racional x ≠ 0 existe um único racional y tal que x y 

= 1. Tal y denomina–se inverso de x e indica–se por x-1 ou 

1

𝑥

.  

Assim, x • x-1 = 1. 

•  Distributiva da multiplicação em relação à adição: (D) x(y + z) = xy + xz. 

•  Reflexiva: (O1) x ≤ x. 

•  Antissimétrica: (O2) x ≤ y e y ≤ x então x = y. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Transitiva: (O3) x ≤ y e y ≤ z então x ≤ z. 

•  Quaisquer que sejam os racionais x e y: (O4) x ≤ y ou y ≤ x. 

•  Compatibilidade da ordem com a adição: (OA) Se z > 0 e x ≤ y ⟹ x + z ≤ y + z. 

•  Somando-se a ambos os membros de uma desigualdade um mesmo número, o sentido da 

desigualdade se mantém. 

•  Compatibilidade da ordem com a multiplicação: (OM) Se z > 0 e x ≤ y  ⟹ xz ≤ yz. 

•  Multiplicando-se ambos os membros de uma desigualdade por um mesmo número positivo, 

o sentido da desigualdade se mantém. 

•  O símbolo (⟹) que aparece em (OA) e (OM) significa “então” ou “implica”. 

Seja K um conjunto qualquer com pelo menos dois elementos e suponhamos que em K, 

estejam definidas duas operações indicadas por + e; se a terna (K, +,) satisfaz as propriedades 

(A1) a (A4), (M1) a (M4) e (D), diremos que (K, +,) é um corpo. Se, além disso, se K estiver 

definida  uma  relação  (6)  de  modo  que  a  (K,  +,  6)  satisfaça  todas  as  15  propriedades 

anteriormente listadas, então diremos que (K, +, 6) é um corpo ordenado. Consequentemente 

(Q, +, 6) é um corpo ordenado, ao passo que (Z, +, 6) não é um corpo ordenado, pois é fácil ver 

que (M4) não se verifica. (GALDINO, 2011, p. 7-9). 

3.3.1 Potenciação de números racionais 

Potência de um número racional a, com expoente m inteiro negativo. A potência de um 

numeral  racional, não nulo,  com  expoente inteiro negativo é igual  à potência do inverso do 

número racional dado, mas com expoente de mesmo valor absoluto e sinal positivo. 

− 𝑚 
)

𝑎
   (

𝑏

=   (

𝑚
)

𝑏

𝑎

 ,     com a ≠ 0, b ≠0 e n ∈ Z*. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considere “a” como um número real positivo, n um número natural não nulo e 

𝑚

𝑛

 um 

número  racional  na  forma  irredutível.  A  potência  de  base  a  e  expoente  racional 

𝑚

𝑛

  são 

determinadas por: 

√𝑎𝑚𝑛

=   𝑎

𝑚
𝑛 , n ∈ N, com  n > 1. 

Potência com expoente racional, o expoente do radicando se transforma no numerador 

do expoente da base fora da raiz, e o índice da raiz passa a ser o denominador. De modo que as 

mesmas  propriedades  valem  tanto  para  as  potências  de  expoente  racional  quanto  para  as 

potências de expoente inteiro. 

3.3.2 Dízimas periódicas 

Dízima periódica é a representação numérica de números decimais, quaisquer que sejam 

eles, em que um ou mais dos seus algarismos se repetem infinitamente na mesma ordem.  

Temos que 1, 222. . . é chamado de dízima periódica simples. Já 1,1222 . . . é chamado 

de dízima periódica composta. 

Uma dízima periódica simples é uma dízima onde o período ocorre logo após a vírgula, 

vamos a algumas representações de como transforma essa dízima em uma fração geratriz. 

Uma maneira  prática para transformar uma dízima periódica  em  uma  fração geratriz 

conforme a ideia a seguir. 

Transforme o número b, aaaa. . . em uma fração geratriz. 

Parte inteira: b. 

Período: a. 

A  formalização  da  ideia  do  denominador:  (quantidade  de  algarismos  no  período  é  a 

quantidade de 9), para esse exemplo tem um algarismo a distinto, ou seja, um 9. (Para outros, 

dois  algarismos  distintos,  ou  seja,  dois  9,  três  algarismos  distintos,  ou  seja,  três  9  e  assim 

sucessivamente) assim, 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
junta a parte inteira com o período formado um único número"menos" parte inteira
quantidade de 9

=

ba − b
9

Exemplo 3.3.2.1 Como transformar 0, 777 em uma fração geratriz...  

Parte inteira: 0 

Período 7 (quantidade de noves: 1, ou seja, 9). Assim, 

07 − 0 

 = 

7

9

9

Exemplo 3.3.2.2 Como transformar 19, 252525. . . em uma fração geratriz. 

Parte inteira: 19. 

Período 25 (quantidade de noves: 2, ou seja, 99).  Assim, 

1925−19

99

 = 

1906

99

Uma dízima periódica composta é uma dízima que tem uma parte não periódica logo 

após a vírgula, vamos a algumas representações de como transforma essa dízima em uma fração 

geratriz. 

Transforme o número b, caaa. . . em uma fração geratriz. 

Parte inteira: b. 

Parte não periódica: c. 

Período: a. 

A formalização da ideia do numerador: (quantidade de algarismos na parte não periódica 

é a quantidade de zeros), para esse detalhe na parte não periódica tem um algarismo c distinto, 

ou  seja,  um  zero.  (Para  outros,  dois  algarismos  distintos,  ou  seja,  dois  9,  três  algarismos 

distintos, ou seja, três 9 e assim sucessivamente).  

A  formalização  da  ideia  do  denominador:  (quantidade  de  algarismos  no  período  é  a 

quantidade de 9), para esse detalhe tem um algarismo a distinto, ou seja, um 9. (Para outros, 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dois  algarismos  distintos,  ou  seja,  dois  9,  três  algarismos  distintos,  ou  seja,  três  9  e  assim 

sucessivamente). 

Daí temos: 

•  Numerador:  junta  a  parte  inteira  com  a  parte  não  periódica  e  o  período,  formado  um  único 

número “menos” a junção da parte inteira com o não periódica. 

•  Denominador: junta a quantidade de 9 com a quantidade de zeros, formando um único número, 

segue o modelo abaixo: 

Numerador 

bca−bc

Denominador 

 = 

90

Exemplo 3.3.2.3 Como transformar 0, 2333 . . . em uma fração geratriz. 

Parte inteira: 0. 

Parte não periódica: 2 (quantidade de zeros: 1, ou seja, 0). 

Período: 3 (quantidade de noves: 1, ou seja, 9). Assim, 

023−02

90

 = 

21

90

Exemplo 3.3.2.4 Como transformar 8, 21453453453 . . . em uma fração geratriz. 

Parte inteira: 8. 

Parte não periódica: 21 (quantidade de zeros: 2, ou seja, 00). 

Período: 453 (quantidade de noves: 3, ou seja, 999). Assim, 

821453−821

 = 

820632

99900

99900

3.4 NÚMEROS IRRACIONAIS 

Segundo  Boyer  (1996),  a  primeira  descoberta  deste  número  é  atribuída  a  Hipaso  de 

Metaponto, discípulo de Pitágoras. O que se sabe é que não dá para representar 

𝑝

𝑞

 como uma 

fração  de  números  inteiros  com  q  ≠  0,  pois  tem  infinitas  casas  depois  da  vírgula  da  qual  é 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
chamada de dízima aperiódica. É formado por todos os números que, ao contrário dos racionais, 

não podem ter uma fração de números inteiros. Esse conjunto é representado pelo símbolo I, 

onde podemos mostrar o mais famoso número irracional, conhecido como número pi (𝜋 = 3, 

141592...), e alguns outros. 

 Daí uma nova pergunta foi feita aos matemáticos da época “os racionais cobrem toda a 

reta  numérica”.  Essa  pergunta  foi  solucionada  a  mais  de  2500  anos,  por  Pitágoras  e  seus 

discípulos. Estes observaram, com surpresa, que a diagonal de um quadrado de lado unitário é 

√2.  Logo, não poderia ser expressa por um número racional, pois o número √2 não pertencia 

ao conjunto numérico dos racionais, daí surgiu à necessidade de ampliar esse conjunto. A nova 

reorganização mais tarde foi chamada de conjuntos dos números irracionais. 

Portanto,  se  um  número  for  racional,  não  pode  ser  irracional,  e  vice-versa.  Da  qual 

podemos  acrescentar  que  o  conjunto  dos  números  irracionais  foi  uma  das  invenções 

considerada como um marco nos estudos da trigonometria e geometria. 

Assim,  como  existem  as  dízimas  periódicas,  também  existem  as  dízimas  não 

periódicas que  são  justamente  os  números  irracionais,  uma  vez  que  elas  nunca  poderão  ser 

expressas  como  uma  fração  do  tipo 

𝑎

𝑏

 .  Deste  modo,  podemos  relacionar  as  dízimas  não 

periódicas a números decimais infinitos que depois da vírgula não ocorrem período. 

Exemplo 3.4.1     0, 932749087365492639374941236444974. . .. 

Alguns desses números  não exatos  ganharam  nomes, sendo eles: número pi,  número 

áureo e número de Euler. 

3.4.1 Representação de irracionais na reta numérica 

Dado um quadrado na reta numérica de lado 1, com um dos vértices na origem, a medida 

da diagonal é calculada pelo teorema de Pitágoras, onde “A soma dos quadrados dos catetos é 

igual ao quadrado da hipotenusa”, representado assim, pela a Figura 11.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Representação da criação dos números irracionais a partir da diagonal de um quadrado 

                                 Fonte: Guidorizzi (2001, p. 4) 

Modo de resolução para determinar a diagonal de um quadrado: 

                                                d2  =  12 + 12 

                                                d2  =  1 + 1 

                                                d2  =  2 

                                                d = √2 

Logo, podemos concluir que a diagonal do quadrado é um número irracional que mede 

√2.  

Os conjuntos dos números irracionais se classificam em transcendentes e algébricos. 

Transcendentes: São números aperiódicos. 

•  O número pi, com seu valor = 3, 14159265358979323846. . . representa o valor da razão 

entre a circunferência de qualquer círculo e seu diâmetro. 

•  O número de Euler, com seu valor e = 2, 7182818285. . . é uma constante que surge em 

várias aplicações científicas. 

•  O número de áureo, chamado por Phi ( 𝜃 ) com seu valor = 1, 618033. . .é um número 

irracional, constante e real, que representa matematicamente a perfeição na natureza. 

Algébricos: São equações algébricas de coeficientes inteiros. 

•  A raiz cúbica de  √23

  pode ser escrita como sendo x3 - 2 = 0. 

42 

 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
3.4.2 Números notáveis 

O número irracional teve como origem a sua descoberta pela razão entre o comprimento 

e o diâmetro de uma circunferência da mesma. 

𝜋 = 3, 14159265358979. . . 

Já,  o  número  áureo,  representado  por  um  número  irracional  dada  pela  letra  grega  θ, 

refere-se à proporção perfeita:  

𝜃 = 

1+ √5
2

=1, 618033989 

Consequentemente  o  número  de  Euler,  apresentado  pelo  número  “e  como  base  do 

logaritmo  natural  é  uma  importante  constante  matemática  que  aprofundou  os  estudos  sobre 

logaritmos”. 

  lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛

1
𝑛

)

=  e  =  2, 718281828459045235360287471352662 

Portanto, podemos supor que as representações dos conjuntos dos números irracionais 

são diferentes dos conjuntos dos números racionais de acordo com o diagrama da Figura 12. 

Figura 12: Representação do diagrama do conjunto dos números irracionais (I) 

                     Fonte: matematicadidatica.com.br/ConjuntosNumericos 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 NÚMEROS REAIS 

Com  a  união  dos  números  racionais  e  os  irracionais,  obtemos  um  novo  conjunto 

numérico  chamado  de  números  reais.  A  união  descrita  chamou  a  atenção  de  inúmeros 

matemáticos dos quais Hermann Hankel (1839 - 1873) o primeiro matemático a atribuir aos 

números  reais  à  condição  de  “Estruturas  intelectuais  e  não  como  grandezas  intuitivamente 

dadas,  legadas  pela  geometria  de  Euclides  (BOYER,  1996,  p.  409)”.  Outra  abordagem 

completamente diferente foi dada pelo  alemão Richard Dedekind,  em  1872, na sua obra “A 

continuidade e os números irracionais”. 

Dedekind  desenvolveu  o  conceito  de  continuidade  através  da  aritmética,  sem  usar  a 

geometria como guia, pois considerava esse método mais rigoroso. O conjunto dos números 

reais  através  dos  famosos  cortes  de  Dedekind  foi  uma  importante  contribuição  para  a 

compreensão dos conceitos atuais dos números reais. 

POSTULADO DE DEDEKIND. Todo subconjunto não vazio de R, constituído de  

                                           elementos positivos tem um ínfimo. 

O postulado de Dedekind realmente determina o corpo dos reais entre todos os corpos 

ordenados.  O  corpo R  assim  definido contém um  subconjunto que  está  em  correspondência 

biunívoca  com  o  conjunto  Q  dos  racionais.  Na  realidade,  essa  correspondência  goza  da 

propriedade de preservar as operações de adição e multiplicação; correspondências biunívocas 

desse tipo tomam o nome de isorfismos. 

Para todos os efeitos, podemos simplificar essa questão do isomorfismo e simplesmente 

dizer que R contem Q. A reta R é um belo modelo geométrico para o corpo R: cada ponto R 

representa um real e, vice-versa, a cada real corresponde um ponto de R. As verificações dos 

seguintes fatos que decorrem diretamente do postulado de Dedekind (FIGUEIREDO, 1996. p. 

9). 

Portanto, podemos afirmar que o conjunto dos números reais, simbolizado pela letra R, 

é formado pela união dos conjuntos dos números racionais e irracionais. 

R = {𝑥 é 𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝑜𝑢 𝑥 é 𝑖𝑟𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙} 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desse  modo  todos  os  conjuntos  numéricos  (N,  Z  e  Q),  bem  como  o  conjunto  dos 

números  irracionais  são  subconjuntos  de  IR.  Da  mesma  forma  destacam-se  os  outros 

subconjuntos dos números reais. 

Tomando como referência os fatos estabelecidos, podemos então apresentar o diagrama 

da  união  do  conjunto  dos  números  racionais  com  o  conjunto  dos  números  irracionais  que 

formam o conjunto dos números reais, conforme apresentado na   Figura 13.  

Figura 13: Representação do diagrama do conjunto dos números reais (R) 

                                         Fonte: matematicadidatica.com.br/números-reais 

Notemos que N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R e I ⊂ R, assim, podemos afirmar que as quatros operações 

matemáticas serão sempre válidos no conjunto dos números reais, bem como: adição, subtração, 

multiplicação e divisão. 

(a + b) ∈ R, (a - b) ∈ R, (a • b) ∈ R, (a÷ b) ∈ R, com b ≠ 0. 

3.5.1 Reta real 

Construção da reta real 

I.  Devemos iniciar com os números naturais. 

II.  Prolongaremos a linha para trás para incluir os inteiros negativos. 

III.  Acrescentamos as frações, com isso a reta fica com infinitos pontos entre os inteiros. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.  Acrescentamos  finalmente  os  números  irracionais  preenchendo  assim  a  reta  real 

completa.  

Diante dos dados fornecidos podemos então sugerir uma representação da reta real de 

acordo com a Figura 14. 

Figura 14: Representação da reta numérica real 

            Fonte: slideplayer.com.br/slide/1367566/ 

De acordo com Guidorizzi (1996), os intervalos numéricos são subconjuntos especiais 

dos números reais. Nas definições a seguir, consideram-se a e b dois números reais, tais que a 

< b. 

I. Intervalo Fechado de extremos a e b: 

[a, b] = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑎 ≤ 𝑥 ≤ 𝑏} 

II. Intervalo aberto de extremos a e b: 

] a, b[ = (a, b) ={𝑥 ∈ 𝑅/𝑥 ≤ 𝑎 𝑜𝑢 𝑥 ≥ 𝑏} 

III. Intervalos semiabertos de extremos a e b: 

[a, b[= [a, b) = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑎 ≤ 𝑥 < 𝑏} 

(a, b] =] a, b] = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑎 < 𝑥 ≤ 𝑏} 

46 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
IV. Semirretas: 

[a, +∞) = [a, +∞[ = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑥 ≥ 𝑎} 

] a, +∞ [= (a, +∞) = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑥 > 𝑎} 

] - ∞, b] = (-∞, b] = {𝑥 ∈ 𝑅/𝑥 ≤ 𝑏} 

] - ∞, b[= (-∞, b) ={𝑥 ∈ 𝑅/𝑥 < 𝑏} 

V. Reta: 

                                             ] - ∞, +∞ [= (-∞, +∞) = R 

Como foi visto na seção de números inteiros, o valor absoluto também se estende ao 

conjunto dos números reais, assim definimos o valor absoluto de um dado número x, da qual 

indicamos por │x│, tal que: 

|𝑥| =   {

𝑥, 𝑠𝑒 𝑥  > 0
− 𝑥, 𝑠𝑒 𝑥 < 0

Dessa  forma,  por  definição,  segue  as  seguintes  propriedades  do  módulo,  conforme 

especificam Elon (1989), Geraldo (1999) e Figueiredo (2008).  

P1. |𝑥| > 0, para todo x real; 

P2. |𝑥| = a, então x = a e x = - a; 

P3. |𝑥| > a, se e somente se, x < - a ou x > a; 

P4. |𝑥| < a, se e somente se, - a < x < a; 

P5. |𝑥| ≥ a, se e somente se, x ≤ - a ou x ≥ a; 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P6. |𝑥| ≤ a, se e somente se, - a ≤ x ≤  a; 

P7. │x2│ = │x│2 = x2, para todo x real; 

P8.  x2 = │x│, para todo número real; 

P9. │a • b│ = │a│• │b│, para quaisquer a e b reais; 

𝑎
P10. │

𝑏

│ = │a│÷│b│, com b ≠ 0; 

P11. │a + b│≤  │a│ + │b│, para quaisquer a e b reais; 

P12. │a - b│≥  │a│ - │b│, para quaisquer a e b reais. 

Tomando por base as propriedades, podemos dizer que módulo é o mesmo que distância 

de  um  número  real  ao  número  zero,  uma  vez  que,  o  módulo  de  número  real  surgiu  da 

necessidade de medir a distância de um número negativo ao zero. Ao medirmos a distância de 

um número negativo qualquer, ao zero percebe-se que a distância fica negativa e como não é 

usual dizer que uma distância ou comprimento é negativo foi criado o módulo de número real 

que  torna  o  valor  positivo  ou  nulo  e  para  que  isso  seja  verdade  foram  criadas  algumas 

propriedades. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. NÚMEROS COMPLEXOS 

De acordo com Boyer (1996), os reais era o conjunto mais completo, até que por volta 

de 1500, quando um pensamento recorrente surgiu entre os matemáticos  “O quadrado de um 

número positivo, bem como o de um número negativo, é positivo. Não existe raiz quadrada de 

um número negativo porque um número negativo não é quadrado de nenhum número” (p. 350, 

1996).  

Tudo  começou  quando  Cardano,  em  1545  até  chegar  a  Rafael  Bombeli,  em  1572, 

quando  publicou  o  tratado  da  Álgebra,  falando  sobre  a  existência  de  raízes  quadradas  de 

números negativos. Com isso, começava a surgir um novo conjunto, chamado de conjunto dos 

números complexos (C), com todos os elementos de R e no qual as equações que antes não 

tinha  solução,  passaram  a  ter.  Foi  também  criado  o  símbolo  i  (pois  esses  números  eram 

chamados imaginários), para ser usado em lugar de – 1, elemento do conjunto dos números 

complexos. Desse fato temos que R está contido em C, ou seja: 

N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R ⊂ C 

E assim, formou-se o conjunto dos números imaginários, representado pela letra i, que 

é composto por todas as raízes de números negativos de índice par. 

Então podemos ter uma nova divisão, ou o número é real ou não é real, conforme mostra 

a Figura 15. 

Figura 15: Representação do diagrama do conjunto dos números imaginários (C) 

 Fonte: matematicadidatica.com.br/ConjuntosNumericos 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  solucionar  este  caso,  convencionou-se  que  a  união  dos  números  reais  com  os 

números imaginários, deu a origem ao Conjunto dos números complexos, que é representado 

por C. 

Os  números  complexos,  cujo  conjunto  é  simbolicamente  representado  por  C  é  o 

conjunto de todos os pares ordenados de coordenadas reais, e seus pares ordenados são dados 

por z = (a, b). 

Daí tem a forma algébrica: 

z = a + bi, com a e b reais. 

Unidade Imaginaria (i): definida como i2 = -1. 

Segundo Carmo; Morgado; Wagner (1992), para z = a + bi, com a ∈ R e b ∈ R; a é a 

parte  real  de  z,  denotada  por  Re(z);  b  é  a  parte  imaginária  de  z,  denotada  por  Im  =  (z),  as 

notações correspondentes. 

I.  Quando o número complexo está na forma a + 0i, ou seja, quando b = 0, z é real. Assim, 

R ∈ C; 

II.  Quando o número complexo está na forma 0 + bi, ou seja, quando a = 0 e  

b ≠ 0, z é chamado de imaginário puro; 

III.  Quando o número complexo está na forma a + bi e b ≠ 0, z é imaginário; 

IV.  Em particular, 0 + 1i = i é chamado de unidade imaginária. 

Uma característica interessante dos números imaginários é a presença do conjugado de 

um número complexo que permite realizar operações fundamentais no conjunto dos números 

complexos. , 

O conjugado de um número complexo z = a + bi é  𝑧̅ = a – bi. 

Propriedades:       

̅ = z  

𝑃1   𝑧̅
𝑃2   z • 𝑧̅ = a2 + b2  
𝑃3   z = 𝑧̅, se e somente se, z é número real. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑃4    𝑧1̅ + 𝑧2̅

̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 𝑧1̅ +   𝑧2̅  

𝑃5   𝑧1 •   𝑧2

̅̅̅̅̅̅̅̅̅ = 𝑧1̅ +   𝑧2̅  

As  propriedades  assume  papel  relevante  na  resolução  de  operações  de  números 

complexos na forma algébrica, para os números complexos z1 = a + bi    e  

z2 = c + di, com a, b, c e d reais, de acordo com Carmo; Morgado e Wagner (1992) podem 

relacionar as seguintes operações: 

Igualdade: a + bi = c + di, se e somente se, a = c e c = d. 

Adição: 𝑧1 + 𝑧2 = (a + c) + (b + d)i 

Subtração: 𝑧1 − 𝑧2 = 𝑧1 +   (−𝑧2) = (a – c) + (b – d)i 

Produto: 𝑧1 • 𝑧2 = (ac – bd) + (ad + bc) i 

Divisão: 

𝑧1
𝑧2

 = 

𝑧1
𝑧2

  • 

𝑧2̅̅̅
𝑧2̅̅̅

 = 

𝑧1+ 𝑧2̅̅̅
𝑐2+ 𝑑2 , com 𝑧2 ≠ 0. 

Módulo: |𝑧1| =   √𝑎2 + 𝑏2 

Inverso de z: 

1
 = 

𝑧

𝑧̅

𝑧 • 𝑧̅

 = 

𝑧̅

𝑎2+ 𝑏2 , com z ≠ 0. 

Inverso de i: 

1
 = 

𝑖

𝑖

𝑖 • 𝑖

 = - i 

Os números complexos são identificados por z = a + bi, onde a é a parte real e b a parte 

imaginária. A letra i acompanha a parte imaginária e dependo do valor de sua potência assumirá 

um valor que irá facilitar vários cálculos. 

As potências de i são periódicas. A cada sequência de 4 potências, tem-se uma repetição.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i0 = 1; 

i1 = i; 

i2 = -1; 

i3 = - i. 

Observa-se  que  as  potências  de  i  começam  a  se  repetir  depois  de  i4,  portanto,  para 

determinar uma potência de i diferente das anteriores, basta fazer: 

im = in 

Sendo m o valor que estar elevando i e, m o resto da divisão de n por 4. Logo, o valor 

de uma potência de i, por exemplo i783, é dado pelo resto do expoente por 4. Observe que, i783 

= i3 = - i. 

Além  da  forma  algébrica  e  do  par  ordenado  conforme  orienta  Carmo,  Morgado  e 

Wagner  (1992)  pode-se  escrever  o  número  complexo  na  forma  trigonométrica  ou  polar,  da 

seguinte maneira: 

 . 

z = |𝑧| (cos𝜃 + i•sen𝜃) 

Onde, o módulo de z é dado por |𝑧|= √𝑎2 + 𝑏2 é o argumento de z (arg. (z)), sendo 0 

≤ 𝜃 < 2𝜋 medida do ângulo, tomado no sentido anti-horário, em que: 

Arg. (z) = 𝜃 é tal que: cos 𝜃 =  

𝑎
|𝑧|

   e   sen 𝜃 = 

𝑏
|𝑧|

Sendo 𝑧1 = |𝑧1| (cos𝜃1 + i•sen𝜃1) e 𝑧2 = |𝑧2| (cos𝜃2 + i•sen𝜃2) números complexos 

escritos  na  forma  trigonométrica,  têm-se  as  seguintes  operações  no  conjunto  dos  números 

complexos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operação              Representação  

Multiplicação      𝑧1 • 𝑧2 = |𝑧1| •   |𝑧2| • [(𝑐𝑜𝑠(𝜃1   +   𝜃2)   +  𝑖 • 𝑠𝑒𝑛 (𝜃1   +   𝜃2)]  

Divisão               𝑧1 ∶ 𝑧2 = |𝑧1| ∶ |𝑧2| • [(𝑐𝑜𝑠 (𝜃1 −   𝜃2) +  𝑖 • 𝑠𝑒𝑛 (𝜃1 −   𝜃2) ] 

Potenciação       𝑧𝑛 =   |𝑧|𝑛 • [(𝑐𝑜𝑠(𝑛𝜃1)   +  𝑖 • 𝑠𝑒𝑛 (𝑛𝜃1)] - 1ª fórmula de De Moivre   

Radiciação  

     √𝑧𝑛 =   𝑧𝑘 =   √|𝑧|

𝑛

• [𝑐𝑜𝑠 ( 

𝜃

𝑛

  +

2𝑘𝜋

𝑛

 ) ] em que K = 0, 1, 2, ..., n –1 - 2ª 

Fórmula de De Moivre conforme (MACHADO, 1986). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
5. CONJUNTOS NUMÉRICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA  

Segundo (CEZAR, 2013, p.2), a ideia de número existe independentemente de estarmos 

na escola. No entanto, é na escola que a criança inicia o processo de formalização e é nesse 

momento que o professor de Matemática tem a grande tarefa de orientar o aluno para que o 

mesmo possa produzir significados relevantes no que se refere à construção dos números reais 

de forma adequada, a fim de possibilitar uma aprendizagem significativa.  

5.1 TRAJETÓRIAS DA PESQUISA 

Tendo  como  base  o  pressuposto  anterior,  realizamos  uma  pesquisa  de  campo  com 

alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola pública de Teresina – Piauí, na intenção 

de verificar se os estudantes do último ano da Educação Básica apresentam os conhecimentos 

de  conjuntos  numéricos  considerados  essenciais  para  dar  continuidade  à  aprendizagem  de 

Matemática  sem  muitas  deficiências,  visto  que,  os  conjuntos  numéricos  são  um  dos  pré-

requisitos chave para o bom entendimento dos conteúdos da matemática.  

Para concretização da pesquisa, visitamos a Unidade Escolar Padre Luidino Di Guidi, 

localizada no bairro Parque Dagmar Mazza, em Teresina Piauí, para formalização da solicitação 

da pesquisa junto à direção, no momento apresentamos o projeto de trabalho, primeiro para a 

direção  da  escola  e  em  seguida  para  os  alunos  do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  do  turno 

noturno. Como os alunos em sua maioria, eram pessoas que já tinham maioridade, com faixa 

etária  entre  17  a  28  anos,  estabelecemos  um  diálogo  com  o  objetivo  de  sensibilizá-los  a 

participarem da pesquisa. Convite aceito demos prosseguimento as atividades planejadas.  

Vale ressaltar a pesquisa foi realizada em três momentos: No primeiro momento, foi 

apresentado um breve contexto histórico e algumas explicações sobre particularidades de cada 

conjunto numérico. O assunto explanado abordava somente o conceito e seus tópicos básicos, 

a fim de mostrar a necessidade do estudo dos conjuntos numéricos. 

No  segundo  momento,  foi  aplicado  o  questionário  de  pesquisa  que  continha  dez 

questões. Após  a distribuição o pesquisador resolveu uma questão, no quadro,  explicando  e 

mostrando  dicas  que  ajudariam  na  resolução  das  outras.  Na  sequência  os  alunos  puderam 

54 

 
 
 
 
 
 
 
responder  as  nove  questões  da  maneira  que  sabiam.  Os  questionários  foram  recolhidos  e 

corrigidos, os acertos e erros foram tabulados e analisados a luz do referencial teórico.   

No  encontro  seguinte  (terceiro  momento),  entregamos  a  resolução  impressa  do 

questionário e os questionários corrigidos. Em seguida solicitamos que comparassem as duas 

respostas, a fim de identificarem possíveis dúvidas e avaliassem o próprio desenvolvimento, 

muitos questionamentos surgiram e, na medida do possível, foram  esclarecidos. Solicitamos 

ainda, que os alunos escolhessem cinco questões para serem respondidas e explicadas. 

5.2 ANALISANDO OS ACHADOS DA PESQUISA  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais destacam que “[...] a aquisição do conhecimento 

matemático  deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um  saber  fazer  Matemática  e  de  um  saber 

pensar matemático” (BRASIL, 1999, p. 41). Na intenção de verificar se os alunos do terceiro 

ano do Ensino Médio construíram conhecimentos necessários sobre os conjuntos numéricos, 

ou  se  consolidaram  e/ou  aprofundaram  as  ideias  essenciais  (conceitos)  sobre  os  conjuntos 

estudados no ensino Fundamental e Médio, conforme orienta a BNCC da área de Matemática 

e suas Tecnologias.  

[...]  propõe  a  consolidação,  a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens 
essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, 
de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior, a 
fim  de  possibilitar  que  os  estudantes  construam  uma  visão  mais  integrada  da 
Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade (BRASIL, 2018). 

Neste sentido as respostas dos alunos, coletadas mediante atividade aplicada em sala de 

aula, foram analisadas. Vale destacar, que mesmo os alunos tendo assumido o compromisso de 

contribuírem com a pesquisa, não foi o que ocorreu, visto que, no momento da aplicação da 

atividade, somente 22 alunos se encontravam em sala de um total de 38 que frequentam as aulas 

regularmente.  

Dos que se encontrava em sala quatro alunos se recusaram a resolver a atividade depois 

de  verificarem  as  questões,  sete  alunos  zeraram  ou  deixaram  em  branco  toda  a  lista,  11 

conseguiram  resolver  menos  de  5  questões,  nenhum  aluno  conseguiu  responder  mais  de  5 

questões. Confirmando a tese de Ponte (2006, p. 8), ao afirmar “[...] muitos alunos têm grandes 

dificuldades nos Números e suas operações. Outros, [...], conseguem um nível de desempenho 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
razoável neste campo, mas deparam-se depois com grandes dificuldades na aprendizagem da 

Álgebra”.  

Fundamentado na concepção de Ponte (2006), cada resposta foi analisada, e permitiu 

concluir  que  muitos  alunos  não  conseguiram  absorver  os  conhecimentos  necessários  na  sua 

vida escolar para responder as questões, ou não se deram a oportunidade de tentar, alegando 

que as questões eram complicadas e difíceis de serem entendidas por isso nem tentaram. 

Como o índice de questões respondidas por aluno não ultrapassou os 50%, foi entregue 

a  cada  participante  da  atividade  uma  lista  impressa  contendo  todas  as  respostas.  Dando 

continuidade as ações propostas, solicitamos que os alunos escolhessem cinco questões das que 

tiveram mais dúvidas para verificarem seus erros, estabelecendo comparação com as respostas 

recebidas.  Depois  de  alguns  minutos,  solicitamos  que  escolhessem  cinco  questões  para 

respondermos no quadro, e discutir as possibilidades de resolução, uma forma de reavivarem 

os conhecimentos que poderiam estar adormecidos e/ou construir alguns conhecimentos novos 

relativos aos conjuntos trabalhados. As questões indicadas foram as de números dois (2), três 

(3), seis (6), sete (7) e nove (9).  

Ao  iniciar  a  resolução  os  alunos  comentavam  incrédulos  que  não  era  possível,  e 

exclamavam “que coisa fácil, era só lê”. Como cada questão pedia uma avaliação quanto os 

níveis de dificuldades e que, quase todas as questões tinham sido consideradas com um nível 

muito difícil, independente de terem sido respondidas ou não. Os resultados comprovaram que 

os  estudantes  não  assimilaram  os  conteúdos  nos  anos  escolares  precedentes,  contudo, 

imediatamente  a  entrega  das  folhas  de  respostas  os  alunos  verificaram  que  esses  assuntos 

(conteúdos) foram visto nos anos anteriores.   

Verificamos ainda, mediante conversas com os alunos,  certa frustração/decepção dos 

que  não  tentaram,  pois  os  resultados  apontam  pouco  ou  nenhum  aprendizado  dos 

conhecimentos  abordados  na  investigação.  As  lacunas  de  conhecimento  podem  ter  várias 

causas, uma apontada na pesquisa de Silva (2011) pode estar relacionada à abordagem didática 

dos professores da Educação Básica, conforme destaca, “[...] é importante que o professor tenha 

acesso a abordagens adequadas para o Ensino Fundamental e para o Ensino Médio, tomando 

certos cuidados didático para desenvolver um bom trabalho com os Números Reais” (SILVA, 

2011, p. 286).  

Ponte  (2006),  também  evidencia  aspectos  que  podem  dificultar  a  aprendizagem  dos 

Conjuntos Numéricos. “[...] alunos que terminam o Ensino Fundamental sem compreender ou 

utilizar  adequadamente  os  algoritmos  das  operações,  sobretudo  da  divisão”,  outros  aspectos 

apontados  por  Ponte  (2006)  referem-se  às  dificuldades  de  representação  e  interpretação  dos 

56 

 
 
 
diversos números reais. Mesmo aqueles que dominam os algoritmos, não sabem ler os números 

ou  separar  os  algarismos  em  classes  e  comumente  confundem  vírgula  e  o  ponto,  quando 

utilizam ou não algum recurso tecnológico para a realização de cálculos com números grandes 

ou pequenos.  

É  de  fundamental  importância  que  os  alunos  compreendam  os  Números  Reais.  Este 

também  pode  servir  de  base  para  estudos  mais  profundos  feitos  mais  adiante,  como  por 

exemplo, os estudos dos Números Complexos. Pois aquele que não tiver capacidade mínima 

para  trabalhar  com  números  e  suas  operações,  fica  seriamente  limitado  nas  suas  opções 

escolares e profissionais e no seu exercício da cidadania democrática.  

57 

 
 
 
 
 
6. CONCLUSÃO  

Ao  longo  desta  pesquisa,  foram  trabalhadas  as  construções  formais  dos  conjuntos 

numéricos que estudamos desde o Ensino Fundamental ao Ensino Médio, partindo do conjunto 

dos números naturais até o conjunto dos números complexos. Também pudemos vivenciar as 

propriedades,  dicas  e  exemplos  de  cada  um  desses  conjuntos.  Após  a  análise  de  livros  e 

materiais,  pode-se  verificar  que  não  existe  a  preocupação  de  muitos  autores  em  repassar  ao 

leitor um contexto histórico desses conjuntos numéricos e nem mesmo de citar os abusos de 

notação que acabamos cometendo após as imersões de um conjunto no outro. 

Esta dissertação surgiu com o intuito de ajudar os professores da Educação Básica para 

que  pudessem  perceber  que  existem  muitos  tópicos  importantes  dentro  dos  conjuntos 

numéricos das quais não são trabalhados por muitos autores, pois eles ficam restritos em citar 

apenas o básico nos livros, uma vez que em cada sistema numérico temos objetos de natureza 

completamente diferentes dos demais.  

Desde  o  Ensino  Fundamental  até  o  Ensino  Médio,  quando  é  apresentada  a  ideia  de 

conjuntos, podemos verificar que este conteúdo vem perdendo espaço nos livros didáticos, pois 

o  presente  trabalho  foi  possível  demonstrar  o  distanciamento  existente  entre  a  matemática 

apresentada em sala de aula e aquela mais exigida no dia a dia. Observou-se também que alguns 

alunos  na  iminência  de  conclusão  do  Ensino  Médio,  viram  estes  conteúdos  de  uma  forma 

superficial. No entanto, quando se trata da percepção dos alunos que não haviam respondido o 

questionário completo isso foi preocupante, pois o questionário trabalhado fazia parte do dia a 

dia de um ser humano. 

Espera-se que este trabalho contribua no sentido de enriquecer as discussões em relação 

aos Conjuntos Numéricos na Educação Básica, buscando sempre aprimorar os seus conteúdos 

bem  como  a  vivência  que  vendo  sendo  vinculada  às  necessidades  do  dia  a  dia,  dada  a 

importância que o conteúdo tem no sistema educacional. Para que isso ocorra, tantos os futuros 

professores de matemática quanto àqueles que já se formaram, devem ter acesso à formação 

necessária para transmitir tais conteúdos. Este trabalho procurou deixar claro cada experiência 

e resultado provenientes de extremo esforço fazendo contas que por muitas vezes desfoquem o 

verdadeiro objetivo que é elucidar um problema tendo em mãos um produto final e não o seu 

desenvolvimento.  Isso  permitiu  que  pudéssemos  elucidar  algumas  questões  e  interpretar 

algebricamente gramaticalmente de forma mais ampla, elaborada e rápida nos resultados. 

Depois que esses números são introduzidos, há uma tentativa nada rigorosa de estender 

as  operações,  para  os  outros  Conjuntos  Numéricos.  Se  buscarmos  fontes  históricas, 

58 

 
 
 
 
descobriremos  que  alguns  matemáticos  encontraram  uma  maneira  diferente,  de  mostrar  os 

Conjuntos  Numéricos,  partindo  dos  Naturais  construindo  os  Inteiros  e  assim  por  diante  até 

chegar  aos  Complexos,  afirmando  que  unindo  os  Racionais  aos  Irracionais,  obtém-se  o 

Conjunto  dos  Números  Reais  e  unindo  os  Reais  aos  Imaginários  teremos  o  Conjunto  dos 

Números Complexos. 

Por  fim,  podemos  visualizar  na  dissertação  algumas  imagens  clássicas  que  de  certa 

forma acaba auxiliando na ideia para algumas conclusões matemáticas. Espero ter deixado claro 

que do ponto de vista rigoroso da matemática, não faz sentido apresentar tal conjuração, uma 

vez  que  os  elementos  de  cada  conjunto  são  de  natureza  diferente  dos  demais.  Na  verdade, 

procurei fazer algumas mudanças para representar cada Conjunto Numérico, para sim, termos 

uma visão ampla entre eles, permitindo assim uma cópia algébrica de uma maneira ampla para 

representar os Conjuntos Numéricos na Educação Básica, dos Naturais aos Complexos. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ÁVILA, Geraldo Severo de Souza. Introdução à análise matemática. 2. ed. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1999. 

BRASIL. Base nacional comum curricular: educação infantil e ensino fundamental. 
Brasília: MEC, Secretaria de Educação Básica, 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf>. 
Acesso em 14 dez. 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais + (PCN+) - ciências da natureza e suas tecnologias. 
Brasília: MEC, 2002. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Básica. Base 
Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, CNE, 2015. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília: MEC/SEMTEC, 
1999. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. 

BOYER, Carl B. História da matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

CARMO, Manfredo Perdigão do; MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo. 
Trigonometria: números complexos. Rio de Janeiro: IMPA, 1992. 

CEZAR, Mariana dos Santos. Concepções acerca do conceito de números reais: uma breve 
reflexão sobre seu ensino na educação básica. 2011. xx f. Monografia (Especialização em 
Ensino na Educação Básica) - Departamento de Educação e Ciências Humanas. Universidade 
Federal do Espírito Santo, São Mateus, 2011. 

COBIANCHI, Antônio Sérgio. Estudos de continuidade e números reais: matemática, 
descobertas e justificativas de professores. 2001. xx f.Tese (Doutorado em ............................) 
- Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Cidade?, 2001. 

CONWAY, John H.; GUY, Richard K. O Livro dos números. Lisboa: Gradiva, 1999. 
(Coleção Gradiva, 6). 

DIAS, Marisa da Silva. Reta real: conceito imagem e conceito definição. 2006. 107 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2006. 

FIGUEIREDO, Djairo Guedes. Análise I. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 

GALVÃO, Maria Elisa Esteves Lopes. As origens da matemática: dos processos de 
contagem aos sistemas de numeração. Instituto de Matemática e Estatística, Universidade de 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São Paulo, 2014. Disponível em: <https://www.ime.usp.br/~dpdias/2014/MAT1514%20-
%20SistemasNumeracao(Texto%20MariaElisa).pdf>. 

GELSON, Iezzi. Fundamentos de matemática elementar. 3. ed. São Paulo: Atual, 1977. v. 
6. p. 1-9. 

GIRALDO, Victor. Livro Companheiro do Professor de Matemática – Números. Rio de 
Janeiro: SBM, 2014. 

GOMES, Emerson Batista. A história de matemática como metodologia de ensino da 
matemática: perspectivas epistemológicas e evolução de conceitos. 2005. xx f. Dissertação 
(Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) -  Programa de Pós-Graduação em 
Educação em Ciências e Matemática, Universidade Federal do Pará, Belém, 2005. 

GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de cálculo. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1. 

GUNDLACH, Bernard H. História dos números e numerais. São Paulo: Atual, 1992. 
(Tópicos de História da Matemática para o uso em sala de aula, V.I). 

HEFEZ, Abromo. Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. (Coleção PROFMAT, x). 

IFRAH. Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada 
pelos números e pelo cálculo. 2. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1. 

IGLIORI, S. B. C.; SILVA, B. d. Concepções dos alunos sobre os números reais. A prática 
educativa sob o olhar de professores de Cálculo. In: LAUDARES, J. B; LACHINI, J. (Org.). 
Educação matemática: a prática educativa sob o olhar de professores de cálculo. Belo 
Horizonte: Fumarc, 2001. v. 1. p. 39-67. 

LIMA, Elon Lages. Curso de análise. Rio de Janeiro: IMPA, 1995. v. 1. 

LIMA, Elon Lages et al. Exame de textos: análise de livros de matemática para o ensino 
nédio. Rio de Janeiro: Rio de Janeiro: VITAE/IMPA/SBM, 2001. 

MACIEL, Aldo Bezerra; LIMA, Osmundo. A introdução à análise real. Campina Grande: 
EDUEPB, 2005. 

PONTE, João Pedro. Números e álgebra no currículo escolar. In: VALE, I. et al (Ed.), Números 
e álgebra na aprendizagem da matemática e na formação de professores. Lisboa: SEM-
SPCE,  2006,  p.  5-27.  Disponível  em:  https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/4525/1/06-
Ponte%28Caminha%29.pdf. Acessado em: março/2019. 

RIPOLL, Cydara; RANGEL, Leticia; GIRALDO, Victor. Livro do Professor de 
Matemática na Educação Básica: números inteiros. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

SILVA, Ana Lúcia Vaz da. Números reais no ensino médio: identificando e possibilitando 
imagens conceituais. 2011. 333 f. Tese (Doutorado em Educação) - Programa de Pós-
Graduação em Educação, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2011. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I – Questionário 

Universidade Estadual do Maranhão 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia 

Pós-Graduação em Matemática 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Questionário 

Prezado alunos, estou realizando uma pesquisa que tem  como  objetivo  investigar a 

organização  dos  conjuntos  numéricos  e  seus  elementos,  a  partir  da  teoria  dos  conjuntos, 

mostrando sua importância na matemática e sua aplicação na Educação Básica. Por esse motivo 

solicito  sua  colaboração,  respondendo  este  questionário,  pois  sua  contribuição  é  muito 

importante para a conclusão do meu trabalho de mestrado. 

Notações: 

N, dos números naturais; 

Z, dos números inteiros; 

Q, dos números racionais; 

Q+, dos números racionais não negativos; 

Q*

+, dos números racionais positivos; 

I, dos números irracionais; 

R, dos números reais. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 1 - “Os sistemas de escrita numérica mais antiga que se conhecem são os dos 

egípcios e dos babilônios, que datam aproximadamente do ano 3500 a.C.”. Os  

Observe, no quadro abaixo, como alguns povos registravam a escrita dos números 1, 2, 3, 4, 5, 

6, 7, 8, 9, 10 e 100. 

Diante  das  várias  numerações  antigas,  podemos  ver  vários  tipos  de  numerações 

representadas  por  números  que  eram  escritos  com  a  forma  de  combinação  desses  símbolos. 

Assim,  podemos  relacionar  os  números  2236  e  1122  respectivamente  escritos  em  símbolos 

egípcios. 

Agora, represente cada número utilizando os símbolos acima. 

a)  Símbolos Gregos, com o valor 19. 

b)  Símbolos Maias, com o valor 46. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
c)  Símbolos Egípcios, com o valor 182. 

Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

(   ) Conjunto dos números racionais 

(   ) Conjunto dos números irracionais 

(   ) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

(   ) Nível fácil 

(   ) Nível médio 

(   ) Nível difícil 

Questão 2 - No Japão, um trem bala parte de uma estação com 568 passageiros. Anotamos os 

passageiros que sobem em cada estação de acordo com o quadro abaixo: 

Fonte: https://exame.abril.com.br/tecnologia/japao-desenvolve-trem-bala-capaz-de-chegar-a-360-kmh/ 

PARTIDA 

1a estação 

Subiram 186 

2a estação 

4a estação 
3a estação 
Subiram 145  Subiram 136  Subiram 24 
Desceram 385  Desceram 75  Desceram 257 

CHEGADA 

5a estação 

? 

Agora responda: Quantos passageiros chegaram na 5° estação? _______________ 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você  

(  ) Nível fácil 

(  ) Nível médio  

(  ) Nível difícil 

Questão 3 - Os elevadores de um prédio vão desde o andar zero até o trigésimo andar. 

a)  Quais elevadores você pode utilizar para ir ao 15o andar? 

b)  Quais elevadores você pode utilizar para ir ao 24o andar? 

c)  Em quais os andares não para nenhum elevador? 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

(   ) Nível fácil 

(   ) Nível médio 

(   ) Nível difícil  

Questão 4 - Em um determinado mês, Victor teve a curiosidade de saber em quais dos dias 

podemos contar como números primos. De acordo com o calendário escreva quais dos números 

abaixo são primos? 

Fonte: http://www.cepe.usp.br/?attachment_id=6064 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Números Primos:  

Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

(  ) Nível fácil 

(  ) Nível médio 

(  ) Nível difícil 

Questão 5 - No ano de 2018, uma casa de inverno teve um prejuízo de 14589 reais em outubro, 

obteve um lucro de 8597 reais em novembro, e lucrou 15278 reais em dezembro. 

Considerando-se os três meses juntos, é verdade que essa casa teve: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Lucro de 7908 reais 

b) Prejuízo de 38464 reais 

c)  Lucro de 9286 reais 

d) Prejuízo de 9286 reais 

e) Lucro de 21270 reais 

Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

) Nível fácil 

( 

) Nível médio 

( 

) Nível difícil 

Questão 6 - Pertence ao conjunto dos números racionais, qualquer número que possa ser escrito 

na forma de fração, onde o numerador e o denominador são números inteiros. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma dízima periódica é um número que quando escrito no sistema decimal apresenta uma série 

infinita de algarismos decimais que, a partir de certo algarismo, se repetem em grupos de um 

ou mais algarismos, ordenados sempre na mesma disposição e chamados de período. Portanto, 

os  números  decimais  infinitos  periódicos  (que  repete  uma  sequência  de  algarismos  da  parte 

decimal  infinitamente),  como  "1,3333...”  e  "0,16666...",  também  chamados  de  dízimas 

periódicas simples e compostos. Sendo as dízimas periódicas simples com os valores de: 

X = 1,333... , 

Y = 0,1666... . 

Qual é o valor de x + y?  

Ao finalizar a questão, será que podemos fazer uma avaliação das respostas. Marque com um 

X as afirmações abaixo: 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

) Nível fácil 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 

) Nível médio 

( 

) Nível difícil 

Questão  7  -  Pelo  o  que  você  estudou  sobre  aproximação  de  raízes  responda  o  que  se  pede 

abaixo: 

a) Quais destas raízes estão compreendidas entre 5 e 10?  

b) Quais destes números estão inseridos no conjunto dos números irracionais? 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

(  ) Conjunto dos números irracionais 

(  ) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

   ) Nível fácil 

(  ) Nível médio 

(  ) Nível difícil 

Questão 8 - Leia a tirinha. Considerando que os quatro bombons serão repartidos igualmente 

entre os três meninos.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os números que estão escrito nas tirinhas, pertencem ao(s) conjunto(s). 

a)  N 

b)  Z 

c)  I e Q 

d)  Z e R 

e)  Q e R 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

) Nível fácil 

( 

) Nível médio 

( 

) Nível difícil 

Questão  9  –  A  seguir  temos  a  representação  dos  conjuntos  numéricos  fundamentais  em  um 

diagrama. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Através deste diagrama podemos facilmente observar que o conjunto dos números reais (R) é 

resultado da união do conjunto dos números racionais como o conjunto dos números irracionais 

(R = Q ∩ I). Observamos também que o conjunto dos números inteiros está contido no conjunto 

dos números racionais (Z ⊂ Q) e que os números naturais são um subconjunto dos números 

inteiros (N ⊂ Z). 

Em relação aos principais conjuntos numéricos é correto afirmar: 

a) 

todo número irracional é real, mas nem todo número real é irracional. 

b) 

todo número racional é natural, mas nem todo número natural é racional. 

c) 

todo número racional é inteiro, mas nem todo número inteiro é racional. 

d) 

todo número inteiro é natural, mas nem todo número natural é inteiro. 

e) 

todo número real é natural, mas nem todo número natural é real. 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

) Nível fácil 

( 

) Nível médio 

( 

) Nível difícil 

Questão 10 - Considere os conjuntos: 

N, dos números naturais; 

Z, dos números inteiros; 

Q, dos números racionais; 

Q+, dos números racionais não negativos; 

Q*+, dos números racionais positivos; 

R, dos números reais. 

O número que expressa:  

a)  a quantidade de habitantes de uma cidade é um elemento de Q+, mas não de N. 

b)  a medida da altura de uma pessoa é um elemento de N. 

c)  a velocidade média de um veículo é um elemento de Q, mas não de Q+. 

d)  o valor pago, em reais, por um sorvete é um elemento de Q*+. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  a medida do lado de um triângulo é um elemento de Q. 

I - A contextualização da questão acima satisfaz aos quais conjuntos numéricos 

( 

) Conjunto dos números racionais 

( 

) Conjunto dos números irracionais 

( 

) Conjunto dos números Reais 

II - Qual o nível dessa questão para você 

( 

) Nível fácil 

( 

) Nível médio 

( 

) Nível difícil 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
