UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ

DANIEL VICTOR DE ALMEIDA

PROPRIEDADES E APLICAÇÕES DOS NÚMEROS DE
FIBONACCI

CURITIBA
2016

2

DANIEL VICTOR DE ALMEIDA

PROPRIEDADES E APLICAÇÕES DOS NÚMEROS DE
FIBONACCI

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT da Universidade Federal do Paraná
como requisito parcial para obtenção do grau de
"Mestre em Matemática"

Orientador: Prof. Dr. Luiz Antonio Ribeiro de Santana

CURITIBA
2016

Almeida, Daniel V.

Propriedades e aplicações dos Números de Fibonacci / Daniel Victor de Almeida. –

Curitiba: UFPR, 2016.

47 f.
Orientador: Prof. Dr. Luiz Antonio Ribeiro de Santana.
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Paraná, 2016.
Referências bibliográﬁcas.
1. Números de Fibonacci. 2. Triângulo de Pascal. 3. Matrizes 4. Análise combinatória -

Dissertação. I. Santana, Luiz A. R.. II. Universidade Federal do Paraná. III. Título.

CDU : 517.52

PROPRIEDADES E APLICAÇÕES DOS NÚMEROS DE
FIBONACCI

DANIEL VICTOR DE ALMEIDA

Dissertação de mestrado apresentada à Univer-
sidade Federal do Paraná - UFPR como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática, aprovada em 23 de setembro
de 2016.

Banca examinadora:

Prof. Dr. Luiz Antonio Ribeiro de Santana (Orientador)
(UFPR)

Prof. Dr. Roberto Ribeiro Santos Júnior
(UFPR)

Prof. Dr. Fabio Antonio Dorini
(UTFPR)

6

Dedico este trabalho a todos os profes-
sores que acreditam e trabalham para
ministrar a Matemática com excelên-
cia e qualidade.

8

AGRADECIMENTOS

Aos amigos Willian José Bruginski, José Renato Santiago Arantes, Antonio
José de Oliveira, Josias Reis de Lima e Guilherme Egg pelas horas de estudo,
conselhos e amizade durante toda a graduação e mestrado.

Aos amigos Paulo Klauss, Renan Borsoi Campos e Gabriel Skiba, pelas ideias,

sugestões e colaborações neste trabalho.

Aos professores Rudimar Luiz Nos e Alexandre Trovon pela excelência em di-
dática e conhecimento e por fazer as horas dedicadas ao curso de mestrado mais
interessantes e proveitosas.

Aos professores Fabio Antonio Dorini e Roberto Ribeiro Santos Júnior pelas

preciosas sugestões a este trabalho.

Ao professor Luiz Antonio Ribeiro de Santana, pela recepção, orientação,

apoio, aconselhamento e paciência inﬁnita durante a construção deste texto.

À minha mãe, Iraci Rodrigues, por sempre conﬁar nas minhas escolhas e por

me fazer acreditar ser possível chegar até aqui.

10

Resumo

DE ALMEIDA, DANIEL VICTOR. PROPRIEDADES E APLICAÇÕES DOS NÚ-
MEROS DE FIBONACCI. 47f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT , Universidade Federal do Paraná,
2016.

O trabalho consiste em um estudo detalhado dos Números de Fibonacci, suas
propriedades e aplicações em diversas áreas da Matemática. Muitos professores
do ensino básico deparam-se com algumas diﬁculdades quando da inserção de
ferramentas matemáticas como indução, demonstrações e algebrismos em um
grau aperfeiçoado em sala de aula, uma vez que essas ferramentas são encontra-
das de forma demasiado aprofundadas em livros de graduação. Neste trabalho
várias dessas ferramentas serão utilizadas para a demonstração de propriedades
dos Números de Fibonacci e, como abordadas neste texto, podem ser trabalha-
das em atividades dos ensinos fundamental e médio.

Palavras-Chave: Números de Fibonacci, Triângulo de Pascal, Matrizes, Análise
Combinatória.

11

12

Sumário

Introdução

1 Preliminares

1.1 Propriedades dos Números de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . .

2 Os Números de Fibonacci e o Triângulo de Pascal

3 Os Números de Fibonacci e a permutação de blocos geométricos

4 Os Números de Fibonacci e o estudo das matrizes
. . . . . . . . .
4.1 Multiplicidade entre dois Números de Fibonacci.
4.2 Matrizes e os Números de Fibonacci.
. . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Demonstração: Multiplicidade dos Números de Fibonacci . . . . .
4.4 Demonstração: Multiplicidade dos elementos da diagonal secun-
. . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Utilizando determinantes em demonstrações anteriores . . . . . .

dária das potências de certa matriz A.

Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

1

3
3

11

15

23
23
24
26

27
28

29

31

13

14

Introdução

O conteúdo apresentado nessa dissertação é direcionado para professores do
Ensino Médio que possuam interesse em aprofundar seus conhecimentos sobre
Números de Fibonacci e, eventualmente, trabalhá-los em suas aulas.

Ressalta-se a extensa aplicabilidade deste tema em diversas áreas do conheci-
mento, sendo de grande interesse para alunos dos ensinos fundamental e médio.
Entre os temas inerentes a essa aplicabilidade, pode-se citar a árvore genealó-
gica das abelhas [2], em que o zangão nasce de um ovo que não foi fecundado,
visto que um ovo fecundado gera somente fêmeas. Em uma árvore genealógica,
a partir do zangão, pode-se analisar, em cada geracão, a quantidade de machos,
fêmeas e o total de indivíduos, constatando que essas quantidades são Números
de Fibonacci.

Pode-se também encontrar algumas relações no mercado ﬁnanceiro. Em seu
livro “The Wave Principal”, Ralph Nelson Elliott defende que as ﬂutuações do
mercado ﬁnanceiro podem ser aproximadas utilizando-se dos Números de Fibo-
nacci [5].

Na conversão de unidades de medida também pode-se encontrar uma apli-
cação direta dos Números de Fibonacci. Em geral, um Número de Fibonacci em
milhas é aproximadamente igual ao seu sucessor em quilômetros [5]. Por exem-
plo, 13 milhas são, aproximadamente, 21 quilômetros. Isso se dá pelo fato que o
fator de conversão de milhas para quilômetros (aprox. 1, 61) se assemelhar com
a razão entre dois Números de Fibonacci consecutivos (aprox. 1, 618). Essa ra-
zão é conhecida como Número de Ouro. Diversas proporções na natureza estão
relacionadas ao Número de Ouro, como a formação dos ﬂóculos dos girassóis, a
curvatura da concha Nautilus, entre outros. Além disso, há representações dos
Números de Fibonacci nos ramos de algumas espécies de árvores, nas pétalas de
ﬂores e na estrela do mar [5].

Sobre o conteúdo deste texto têm-se que os conceitos, demonstrações e ideias

gerais de aplicação foram baseados nas referências [1], [3] e [6].

1

Isto posto, no início deste trabalho será introduzida a deﬁnição de Núme-
ros de Fibonacci, enunciadas e demonstradas suas propriedades utilizando-se
de procedimentos algébricos. Na sequência, serão analisadas algumas conexões
entre os Números de Fibonacci e o Triângulo de Pascal. Essas conexões serão
demonstradas neste capítulo utilizando-se de conceitos de Análise Combinató-
ria. Posteriormente, serão estabelicidas algumas relações entre os Números de
Fibonacci e a permutação de blocos geométricos. Boa parte das propriedades
vistas no Capítulo 1 serão novamente demonstradas, desta vez utilizando-se de
conceitos geométricos e visuais. Por ﬁm, serão analisadas algumas relações en-
tre os Números de Fibonacci e o estudo das matrizes. Neste capítulo, a álgebra
matricial é utilizada para demonstrar algumas propriedades já vistas no decorrer
deste texto, além de outras que serão comprovadas no ﬁnal.

Em resumo, os objetivos deste trabalho são:

• deﬁnir Números de Fibonacci e demonstrar suas principais propriedades.

• relacionar o conceito de Números de Fibonacci com outras áreas da Mate-

mática como Análise Combinatória, Álgebra Matricial e Geometria.

• aprofundar os conhecimentos dos professores de Matemática sobre os Nú-
meros de Fibonacci e gerar sugestões de temas de Matemática de ensino
superior que possam ser trabalhados em turmas de Ensino Médio.

2

Capítulo 1

Preliminares

A expressão Números de Fibonacci é utilizada para descrever a sequência de

números gerada pelo seguinte padrão:

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ... .

Nela, cada elemento da sequência, a partir do terceiro, é gerado pela soma

de seus dois antecessores.

Tomando f1 = 1 e f2 = 1, os elementos seguintes são gerados pela relação

recursiva

para n > 2, n ∈ N .

fn = fn−1 + fn−2,

Criados por Leonardo de Pisa (aprox. 1180 − 1250) e inicialmente utilizados
para modelar um problema sobre o crescimento de uma população de coelhos,
os Números de Fibonacci são utilizados para modelar situações em diversas áreas
como matemática, economia, estatística, biologia, arquitetura, entre outras [5].
Com os Números de Fibonacci já deﬁnidos, algumas propriedades de grande
importância para os capítulos seguintes serão enunciadas e demonstradas neste
capítulo.

1.1 Propriedades dos Números de Fibonacci

Ao se estudar os Números de Fibonacci e sua lei de formação, pode-se veri-
ﬁcar diversas propriedades entre os termos desta sequência. Uma delas consiste
em calcular a soma dos n primeiros Números de Fibonacci, a qual pode ser ex-
pressa pelo seguinte resultado:

3

Lema 1.1. A soma dos n primeiros Números de Fibonacci é dada pela expressão:

f1 + f2 + ... + fn = fn+2 − 1.

Demonstração. Primeiramente, partindo da relação recursiva original fn = fn−1 +
fn−2, para n > 2, n será substituído pelos primeiros valores do conjunto dos Nú-
meros Naturais e, em seguida, os elementos f1, f2, f3, ..., fn serão isolados do lado
esquerdo de cada equação. Assim, têm-se:

f1 = f3 − f2,
f2 = f4 − f3,
f3 = f5 − f4,

...

fn−1 = fn+1 − fn,

fn = fn+2 − fn+1.

Somando as identidades termo a termo obtém-se:

f1 + f2 + ... + fn = fn+2 − f2.

Como, por deﬁnição f2 = 1, têm-se que esta identidade é igual a:

f1 + f2 + ... + fn = fn+2 − 1.

(cid:3)

Da mesma forma que pode-se demonstrar uma relação que calcule a soma dos
n primeiros Números de Fibonacci, pode-se também demonstrar relações para a
soma de seus termos de ordem par e ordem ímpar. A partir da demonstração
anterior, constata-se que a soma dos n primeiros Números de Fibonacci de ordem
ímpar pode ser expressa pela identidade descrita no lema seguinte:

Lema 1.2. A soma dos primeiros n termos de ordem ímpar da Sequência de Fibo-
nacci é dada por

f1 + f3 + f5 + ... + f2n−1 = f2n.

Demonstração. Novamente será utilizada a relação recursiva original fn = fn−1 +
fn−2 para n > 2, e os primeiros valores do conjunto dos Números Naturais para
n. Desta vez, isola-se f2, f4, f6, ..., f2n do lado esquerdo de cada equação. Assim,
têm-se:

4

f1 = f2 ⇔ f1 = f2,
f4 = f3 + f2 ⇔ f3 = f4 − f2,
f6 = f5 + f4 ⇔ f5 = f6 − f4,
f8 = f7 + f6 ⇔ f7 = f8 − f6,

...

f2n = f2n−1 + f2n−2 ⇔ f2n−1 = f2n − f2n−2.

Somando-se as equações termo a termo obtém-se:

f1 + f3 + f5 + ... + f2n−1 = f2n.

(cid:3)

Neste momento, serão analisados os termos de ordem par. A soma dos n
primeiros Números de Fibonacci de ordem par pode ser expressa pelo lema se-
guinte:

Lema 1.3. A soma dos termos de ordem par da Sequência de Fibonacci é dada por:

f2 + f4 + f6 + ... + f2n = f2n+1 − 1.

Demonstração. De maneira análoga à demonstração anterior, isola-se do lado
esquerdo de cada equação os termos de ordem ímpar. Assim, têm-se:

f3 = f2 + f1 ⇔ f2 = f3 − f1,
f5 = f4 + f3 ⇔ f4 = f5 − f3,
f7 = f6 + f5 ⇔ f6 = f7 − f5,

...

f2n+1 = f2n + f2n−1 ⇔ f2n = f2n+1 + f2n−1.

Somando-se as identidades termo a termo obtém-se:

Já que f1 = 1, segue o resultado:

f2 + f4 + f6 + ... + f2n = f2n+1 − f1.

f2 + f4 + f6 + ... + f2n = f2n+1 − 1.

5

(cid:3)

Os lemas relativos a soma dos termos de ordem par e ímpar podem ser utili-
zados para explanar uma relação envolvendo a soma dos Números de Fibonacci
com sinais alternados. Esta relação é expressa pelo lema seguinte:

Lema 1.4. A soma dos números de Fibonacci com sinais alternados é dada pela
expressão:

f1 − f2 + f3 − f4 + ... + (−1)n+1 fn = (−1)n+1 fn−1 + 1.

Demonstração. Subtraindo-se membro a membro as identidades obtidas nos Le-
mas 1.2 e 1.3, expressa-se:

f1 + f3 + f5 + ... + f2n−1 = f2n,
f2 + f4 + f6 + ... + f2n = f2n+1 − 1,
f1 − f2 + f3 − f4 + ... + f2n−1 − f2n = f2n − f2n+1 + 1.

Como f2n+1 = f2n + f2n−1, então f2n − f2n+1 = − f2n−1. Substituindo-se na equação
anterior obtém-se:

f1 − f2 + f3 − f4 + ... + f2n−1 − f2n = − f2n−1 + 1.

(1.1)

Por conseguinte, adicionando-se f2n+1 aos dois membros da equação segue o re-
sultado:

f1 − f2 + f3 − f4 + ... + f2n−1 − f2n + f2n+1 = f2n+1 − f2n−1 + 1.
Como f2n+1 = f2n + f2n−1, então f2n+1 − f2n+1 = f2n. Substituindo-se na equação
anterior têm-se:

f1 − f2 + f3 − f4 + ... + f2n−1 − f2n + f2n+1 = f2n + 1.

(1.2)

Comparando as identidades obtidas em (1.1) e (1.2), nota-se que são os únicos
casos particulares para a soma dos Números de Fibonacci com sinais alternados:

f1 − f2 + f3 − f4 + ... + (−1)n+1 fn = (−1)n+1 fn−1 + 1.

(cid:3)

Isto posto, após a análise dos lemas mais acessíveis, os estudos sobre relações
algébricas envolvendo os Números de Fibonacci serão aprofundados e relações

6

mais elaboradas serão demonstradas. Uma delas é sobre a soma dos quadra-
dos dos n primeiros Números de Fibonacci, a qual pode ser expressa pelo lema
seguinte:

Lema 1.5. A soma dos quadrados dos n primeiros Números de Fibonacci é dada
por:

f 2
1

+ f 2
2

+ ... + f 2

n−1

+ f 2
n

= fn fn+1.

Demonstração. Antes o Lema 1.5 ser provado, note que f 2
k
resultado é válido uma vez que

= fk( fk+1 − fk−1). Este

f 2
k

= fk fk = fk( fk+1 − fk−1).

Substituindo-se k pelos n primeiros Números Naturais, obtém-se:

f 2
1
f 2
2
f 2
3

f 2
n

= f1 f1 = f1 f2,
= f2 f3 − f2 f1,
= f3 f4 − f3 f2,
...
= fn fn+1 − fn fn−1.

Somando-se as equações termo a termo obtém-se:

f 2
1

+ f 2
2

+ ... + f 2

n−1

+ f 2
n

= fn fn+1.

(cid:3)

Ademais, algumas relações que obtêm um Número de Fibonacci de ordem re-
lativamente grande através de Números de Fibonacci de ordem pequena podem
ser demonstradas. Uma destas relações é expressa pelo lema seguinte:

Lema 1.6. O cálculo de um Número de Fibonacci de ordem 2n em função do de
ordem m, seu sucessor, do de ordem n e seu antecessor é expressa por:

fn+m = fn−1 fm + fn fm+1.

Demonstração. Será utilizado indução sobre m. Para m = 1, têm-se:

fn+1 = fn−1 + fn
fn+1 = fn−1 f1 + fn f2.

7

A mesma equação também se mostra verdadeira para m = 2.

fn−1 f2 + fn f3 = fn−1 + 2 fn

= fn−1 + fn + fn
= fn+1 + fn
= fn+2.

Provadas as bases da indução, supõe-se que a relação é válida para m = k e para
m = k + 1, ou seja,

fn+k = fn−1 fk + fn fk+1
fn+k+1 = fn−1 fk+1 + fn fk+2.

Somando-se as duas identidades acima, têm-se:

fn+k + fn+k+1 = fn−1 fk + fn fk+1 + fn−1 fk+1 + fn fk+2 ⇐⇒
fn+k + fn+k+1 = fn−1( fk + fk+1) + fn( fk+1 + fk+2) ⇐⇒
fn+k + fn+k+1 = fn−1 fk+2 + fn fk+3 ⇐⇒
fn+k+2 = fn−1 fk+2 + fn fk+3.

Sendo assim, prova-se que a relação também é válida para m = k + 2 e, conse-
quentemente, para todos os valores de m, com m ∈ N∗.

(cid:3)

Outra relação que obtém um Número de Fibonacci de ordem relativamente
grande através de outros de ordem relativamente pequena é expressa pelo lema
seguinte:

Lema 1.7. O cálculo de um Número de Fibonacci de ordem 2n através dos Números
de Fibonacci de ordem n + 1 e n − 1 é expressa por:

f2n = f 2

n+1 − f 2

n−1.

Demonstração. Utilizando o Lema 1.6 e tomando m = n, têm-se:

f2n = fn−1 fn + fn fn+1
f2n = fn( fn+1 + fn−1).

8

Como fn = fn+1 − fn−1, têm-se:

f2n = ( fn+1 − fn−1)( fn+1 + fn−1)
f2n = f 2
n−1.

n+1 − f 2

Note que, pela penúltima identidade, nenhum Número de Fibonacci de índice

par pode ser um número primo.

(cid:3)

9

10

Capítulo 2

Os Números de Fibonacci e o
Triângulo de Pascal

A construção e disposição dos números no Triângulo de Pascal possuem al-
gumas conexões com os Números de Fibonacci. Neste capítulo será deﬁnido o
Triângulo de Pascal e, em seguida, analisada e demonstrada uma destas cone-
xões.

O Triângulo de Pascal é um triângulo inﬁnito formado por números binomiais

(cid:32)

(cid:33)

n
p

=

n!
p!(n − p)!

,

com p ≤ n, em que n representa a linha e p representa a coluna, contados a partir
do zero.

C0
0
C0
C0
C0
C0

1

1 C1
2 C1
3 C1
4 C1

2

2 C2
3 C2
4 C2

3

3 C3
4 C3

4 C4

4

Na disposição acima denomina-se a primeira linha de 0 e a primeira coluna de 0.
Calculando-se os números binomiais dispostos no triângulo acima têm-se a

representação numérica do Triângulo de Pascal:

11

Figura 2.1: Representação numérica do Triângulo de Pascal

Analisando-se um padrão em algumas diagonais da ﬁgura 2.1:

Figura 2.2: Diagonais aumentadas do Triângulo de Pascal

Essas diagonais serão denominadas diagonais aumentadas do Triângulo de
Pascal. Têm-se, assim, a primeira diagonal contendo o número 1(C0
0), a segunda
diagonal contendo o número 1(C0
1), a terceira diagonal contendo os números
1, 1, a quarta diagonal contendo os números 1, 2, a quinta diagonal contendo os
números 1, 3, 1 e assim sucessivamente. Observe a relação da soma dos números
em cada diagonal aumentada:

1a diagonal → 1,
2a diagonal → 1,
3a diagonal → 1 + 1 = 2,
4a diagonal → 1 + 2 = 3,
5a diagonal → 1 + 3 + 1 = 5,
6a diagonal → 1 + 4 + 3 = 8.

Note que o resultado de cada uma dessas somas é um número de Fibonacci.

12

Teorema 2.1. A soma dos números em cada diagonal aumentada do Triângulo de
Pascal é um Número de Fibonacci.

Previamente à demonstração deste teorema, o Triângulo de Pascal será rees-

crito com seus coeﬁcientes representados por números binomiais:

C0
0
C0
C0
C0
C0

1

1 C1
2 C1
3 C1
4 C1

2

2 C2
3 C2
4 C2

3

3 C3
4 C3

4 C4

4

A seguir, será demonstrado que a soma dos elementos em cada diagonal au-

mentada do triângulo resulta em números sucessivos de Fibonacci.

Demonstração. Para provar a veracidade do teorema, deve-se demonstrar que
a soma dos elementos da (n − 2)-ésima diagonal aumentada com os elementos
da (n − 1)-ésima diagonal aumentada resulta na soma dos elementos na n-ésima
diagonal aumentada do Triângulo de Pascal. A (n − 2)-ésima diagonal é formada
pelos binomiais:

A (n − 1)-ésima diagonal é formada pelos binomiais:

C0

n−3, C1

n−4, C2

n−5, ...

Adicionando-se todos os elementos das duas expressões, obtêm-se:

C0

n−2, C1

n−3, C2

n−4, ...

Já que C0

n−2

= C0

n−1

C0

+ (C0

+ C1

n−3) + (C1

n−2

n−4
= 1 e, pela Relação de Stifel:

n−3

+ C2

n−4) + ...

a expressão acima é igual a:

C p
n

+ C p+1
n

= C p+1
n+1 ,

C0

n−2

+ C1

n−2

+ C2

n−3

+ ... = C0

n−1

+ C1

n−2

+ C2

n−3

+ ...

que representa a soma dos elementos na n-ésima diagonal aumentada do Triân-

13

gulo de Pascal e, sendo assim, a soma dos elementos de cada diagonal aumen-
tada do Triângulo de Pascal é um Número de Fibonacci.

(cid:3)

14

Capítulo 3

Os Números de Fibonacci e a
permutação de blocos geométricos

Neste capítulo, a permutação de blocos geométricos será utilizada para gerar
os Números de Fibonacci. Para que algumas demonstrações se façam mais sim-
ples será utilizada, em boa parte deste capítulo, uma notação diferenciada dos
Números de Fibonacci, sendo f0 = f1 = 1 e para n ≥ 2, fn = fn−1 + fn−2.

Considere um retângulo de altura igual a 1 e largura igual a n. Suponha que
este retângulo será preenchido com quadrados(de lado 1), que serão denotados
por q, e dominós (retângulos de base 2 e altura 1), que serão denotados por d.
De quantas maneiras pode-se preencher o retângulo caso este possua:

i. Largura 2 (n = 2)? Pode ser preenchido com 2 quadrados (qq) ou com 1

dominó (d). Sendo assim, pode-se preenchê-lo de 2 maneiras.

ii. Largura 3 (n = 3)? Pode ser preenchido com 3 quadrados (qqq) e com
1 quadrado e 1 dominó (qd, dq). Sendo assim, pode-se preenchê-lo de 3
maneiras.

iii. Largura 4 (n = 4)? Pode ser preenchido com 4 quadrados (qqqq), com
2 quadrados e 1 dominó (qqd, qdq, dqq) e com dois dominós (dd). Sendo
assim, pode-se preenchê-lo de 5 maneiras.

Agora observe que o retângulo de lado 5 pode ser criado adicionando um quadrado(q)
a um retângulo de lado 4 ou um dominó(d) a um retângulo de lado 3. Sendo
assim,

f5 = f4 + f3 = 8.

15

E, por consequência, um retângulo de largura 5 pode ser preenchido de 8 manei-
ras diferentes:

(qqqqq, dqqq, qdqq, qqdq, qqqd, ddq, dqd, qdd).

Pode-se então supor que um retângulo de largura n pode ser gerado adicionando
um quadrado a um retângulo de largura (n − 1) ou adicionando um dominó a um
retângulo de largura de largura (n − 2). Sendo assim, o número de maneiras de
preencher cada um dos retângulos de largura n cresce de acordo com os Números
de Fibonacci.

Em suma, o número de maneiras de preencher um retângulo de largura n é

igual a fn.

Para relacionar os Números de Fibonacci com seus respectivos quadrados,

observe o quadro abaixo:

Tabela 3.1: Números de Fibonacci e seus quadrados
6
0 1 2 3
13
1 1 2 3
1 1 4 9 25 64 169 441 1156 3025 7921

10
89

7
21

9
55

8
34

4
5

5
8

n
fn
f 2
n

Ao procurar por algum padrão no quadro acima, pode-se perceber que a soma
dos quadrados de dois Números de Fibonacci consecutivos é igual a algum outro
Número de Fibonacci.

Exemplos:

1+4=5
4+9=13
9+25=34

Analisando com mais cautela, pode-se supor que para qualquer n ≥ 1, têm-se:

f2n = f 2
n−1

+ f 2
n .

Essa propriedade pode ser veriﬁcada ao analisar um retângulo de largura

igual a 2n. Este retângulo pode ser de dois tipos:

i. Um retângulo que pode ser separado em dois retângulos de largura igual a

n (neste caso ele possui uma “quebra” exatamente no meio).

16

ii. Um retângulo que não pode ser separado em dois retângulos de largura
n (neste caso ele não possui uma “quebra” exatamente no meio) e então
será separado em dois retângulos de largura (n − 1) e um dominó entre
estes(observar ﬁgura 3.1).

Figura 3.1: Representação de quebráveis no meio × não-quebráveis no meio.

Utilizando o Princípio Multiplicativo, pode-se concluir que os retângulos de
largura 2n da Figura (3.1) que são “quebráveis” ao meio podem ser dispostos de
fn fn = f 2
n maneiras e, os retângulos de largura 2n que não são “quebráveis” ao
meio, podem ser dispostos de fn−1 fn−1 = f 2
n−1 maneiras. Sendo assim, aplicando o
Princípio Aditivo, têm-se que o número de maneiras de preencher um retângulo
de largura 2n pode ser representado por:

f 2
n−1

+ f 2
n

= f2n.

Imagine agora um retângulo de largura m + n. Como já visto neste capítulo,
pode-se aﬁrmar que existem fm+n maneiras de preenchê-lo com quadrados e do-
minós. Analisando cada um dos preenchimentos possíveis, uma pergunta pode
ser respondida: esse preenchimento é “quebrável” na célula m?

Caso a resposta seja positiva, pode-se separar esses retângulo em duas partes:
um retângulo de largura m e um retângulo de largura n. Neste caso, o retângulo
pode ser preenchido de fm fn maneiras. Caso a resposta seja negativa, pode-
se separar esse retângulo em três partes: um retângulo de largura m − 1, um
dominó ao centro e um retângulo de largura n − 1. Neste caso o retângulo pode
ser preenchido de fm−1 fn−1 maneiras.

Finalmente, aplicando o principio aditivo, o número de maneiras de preen-

cher um retângulo de largura m + n pode ser representado por:

fm+n = fm fn + fm−1 fn−1.

17

Analisando-se, neste ponto, a soma parcial dos quadrados dos Números de
Fibonacci, observe os 5 primeiros Números de Fibonacci e seus respectivos qua-
drados:

n
fn
f 2
n

4
0 1 2 3
1 1 2 3
5
1 1 4 9 25

12 + 12 = 2 = 1 · 2
12 + 12 + 22 = 6 = 2 · 3
12 + 12 + 22 + 32 = 15 = 3 · 5
12 + 12 + 22 + 32 + 52 = 40 = 5 · 8

Note que a soma dos quadrados dos n primeiros Números de Fibonacci é igual
ao n-ésimo termo multiplicado pelo seu sucessor. Assim, conjectura-se:

f 2
0

+ f 2
1

+ ... + f 2
n

= fn. fn+1.

Veriﬁque também que este padrão já foi demonstrado no Capítulo 1 (Lema 1.5).
Desta forma, seria possível demonstrá-lo utilizando os blocos retangulares?

Pode-se contar o número de maneiras de preencher um retângulo de largura
n e um retângulo de largura n + 1. Por um lado, estes retângulos podem ser
preenchidos de fn fn+1 maneiras.

Por outro lado, dentre todas essas maneiras de preenchimento, quantas delas

possuem a última “quebra comum” na célula k?

Observe que denomina-se “quebra comum” a última célula(da esquerda para

a direita) em que pode-se “quebrar” simultaneamente os dois retângulos.

Figura 3.2: Retângulos com a última quebra comum na célula k.

18

Da ﬁgura 3.2, pode-se perceber que o número total de maneiras de preenchi-
mento com a última “quebra comum” na célula k é f 2
k , uma vez que pode-se
preencher o retângulo de largura n de fk maneiras à esquerda de k e de apenas
uma maneira à direita (pois existe apenas uma maneira de ordenar as peças à
direita de k de modo a não existir mais nenhuma “quebra comum”), e pode-
se preencher o retângulo de largura n + 1 de fk maneiras à esquerda de k e de
apenas uma maneira à direita (pelos mesmos motivos do retângulo anterior).
Observe também que k pode ser tão pequeno quanto 0, quando a última “que-
bra comum” está no início da ﬁgura e tão grande quanto n, quando o segundo
retângulo termina com um quadrado. Somando-se todos os valores de k, têm-se
n(cid:80)
k=0

f 2
k maneiras de preencher os dois retângulos. Sendo assim, obtêm-se:

e, ﬁnalmente:

n(cid:88)

k=0

f 2
k

= fn. fn+1

f 2
0

+ f 2
1

+ ... + f 2
n

= fn. fn+1.

No lema 1.1 uma expressão para o cálculo da soma dos n primeiros Números
de Fibonacci foi obtida. Este lema será analisado novamente mas, desta vez,
sobre um ponto de vista geométrico. Para facilitar as demonstrações que serão
feitas a seguir, o lema será reescrito para a notação deste capítulo (início em f0
ao invés de f1):

f0 + f1 + f2 + ... + fn = fn+2 − 1.

Desta forma, como pode-se demonstrar este lema utilizando os blocos geométri-
cos vistos neste capítulo?

Considere um retângulo de largura n + 2. Como já visto neste capítulo, sabe-
se que este retângulo pode ser preenchido de fn+2 maneiras. Quantos destes
preenchimentos possuem o último dominó na 1a casa? E na 2a casa?

Último dominó na:

1a casa → f0 = 1→ (dqqq...)
2a casa → f1 = 1→ (qdqq...)
3a casa → f2 = 2→ (qqdqqq..., ddqqqq...)
4a casa → f3 = 3→ (qqqdqq..., qddqqq..., dqdqqq..., )
...
(n + 1) -ésima casa → fn

Somando-se todas as possibilidades têm-se “quase” o total ( fn+2). O termo

19

quase foi utilizado pois ainda falta adicionar a única possibilidade do preenchi-
mento não conter nenhum dominó (qqqq...). Assim têm-se:

Consequentemente:

f0 + f1 + f2 + ... + fn + 1 = fn+2

f1 + f2 + ... + fn = fn+2 − 1.

(3.1)

Retornando-se aos lemas do Capítulo 1, o Lema 1.2 será agora revisto. Será
utilizada, novamente, uma adaptação para a notação deste capítulo (início em
f0 ao invés de f1):

f1 + f3 + f5 + ... + f2n−1 = f2n − 1.

Este lema também pode ser demonstrado utilizando-se dos blocos geométricos!
Considere um retângulo de largura 2n. Como visto no início deste capítulo,
este retângulo pode ser preenchido de f2n maneiras. Quantos destes preenchi-
mentos possuem o último quadrado na 2a casa? E na 4a casa?

Veja que, obrigatoriamente, o último quadrado tem que estar em uma casa
par, pois caso contrário teríamos após ele apenas dominós, e estes dominós ocu-
pariam uma quantidade par de espaços e, assim, o retângulo teria largura ímpar.
Isso não é possível pois o retângulo considerado possui largura par (2n).

Último quadrado na:

2a casa → f1 = 1→ (qqddd...)
4a casa → f3 = 3→ (qqqqddd..., dqqddd..., dqqddd...)
...
(2n) -ésima casa → f2n−1

Novamente, somando-se todos os elementos temos “quase” o total( f2n). O
termo quase foi novamente utilizado pois ainda falta adicionar a única possibili-
dade do preenchimento não conter nenhum quadrado (ddddd...). Assim têm-se:

e, consequentemente:

1 + f1 + f3 + ... + f2n−1 = f2n,

f1 + f3 + ... + f2n−1 = f2n − 1.

Para ﬁnalizar os lemas do Capítulo 1 que serão demonstrados geometrica-

mente, o Lema 1.3 será, neste ponto, revisto:

20

f0 + f2 + f4 + ... + f2n = f2n+1.

Este lema também pode ser demonstrado utilizando-se dos blocos geométricos,
por um raciocínio análogo ao caso anterior, calculando-se quantos preenchimen-
tos podem ser feitos considerando a posição do último quadrado, que desta vez
deve ﬁcar em uma posição ímpar.

Aqui, ao relacionar o quadrado de um Número de Fibonacci com o seu ante-

cessor e sucessor, observa-se novamente a tabela 3.1:

n
fn
f 2
n

0 1 2 3
1 1 2 3
1 1 4 9 25 64 169 441 1156 3025 7921

8
32

9
55

10
89

7
21

6
13

4
5

5
8

Pode-se observar que o quadrado de um Número de Fibonacci e o produto de

seu antecessor pelo seu sucessor sempre diferem em uma unidade. Observe:

52 − 3 · 8 = 1,
82 − 5 · 13 = −1,
132 − 21 · 8 = 1.

Logo, conclui-se que:

n − fn−1 fn+1 = (−1)n.
f 2
Essa identidade pode ser veriﬁcada analisando-se um par de retângulos de
largura n e os transformando em dois retângulos, um de largura n + 1 e outro de
largura n − 1, conforme está ilustrado na Figura 3.4. Suponha que A e B sejam
retângulos de largura n, sendo que A se distribui da célula 1 até a célula n, e B se
distribui da célula 2 até a célula n + 1. Suponha também que A e B tenham sua
última “quebra comum” na célula k. Pode-se então separar A em duas partes:
um retângulo A1 de largura k e um retângulo A2 de largura n − k. Da mesma
maneira pode-se separar B em duas partes: um retângulo B1 de largura (k − 1) e
um retângulo B2 de largura (n + 1 − k).

Finalmente A2 e B2 podem ser trocados de posição de modo a obter os retân-
gulos A+ = A1B2 e B− = B1A2 (observar Figura 3.4) que possuem larguras (n + 1)
e (n − 1) respectivamente. Observe que se fossem trocadas novamente a segunda
parte dos retângulos A+ e B− seriam obtidas novamente A e B.

Sendo assim, têm-se quase a mesma quantidade de maneiras de preencher
(A, B), em que A e B tem largura n, do que a quantidade de maneiras de preen-
cher (A+, B−) em que A+ tem largura (n+1) e B− tem largura (n−1). Usa-se o termo
quase porque a distribuição que contém apenas dominós é a única que não con-
tém “quebras comuns”. Como (A, B) pode não possuir “quebra comum” apenas

21

Figura 3.3: Dois retângulos de largura n.

Figura 3.4: Retângulos da ﬁgura 3.3 após troca de posição.

quando n é par e (A+, B−) pode não possuir “quebra comum” apenas quando n é
impar, têm-se que:

n − fn−1 fn+1 = (−1)n.
f 2

22

Capítulo 4

Os Números de Fibonacci e o estudo
das matrizes

Neste capítulo serão analisadas algumas conexões entre os Números de Fibo-
nacci e a álgebra matricial. Essas conexões podem ser utilizadas para aprofundar
os conhecimentos sobre multiplicação de matrizes, reconhecimento de padrões
e demonstrações por indução. Vale ressaltar que, neste capítulo, a notação usual
dos Números de Fibonacci, já utilizada nos capítulos 1 e 2, voltará a ser utilizada.

4.1 Multiplicidade entre dois Números de Fibonacci.

Observe a Tabela 4.1:

Tabela 4.1: Relações entre Números de Fibonacci

n fn
f2n
3 2
8
4 3
21
5 5
55
6 8 144

f2n/ fn
4
7
11
18

fn−1
1
2
3
5

fn+1
3
5
8
13

fn−1 + fn+1
4
7
11
18

Qual relação existe entre um Número de Fibonacci de índice n, seu antecessor

e sucessor e um Número de Fibonacci de índice 2n?

Pode-se perceber que f2n é sempre um múltiplo de fn e que f2n = fn( fn−1 + fn+1)
ou seja, o fator de multiplicação de fn é a soma de outros dois Números de
Fibonacci. Este resultado será demonstrado na seção 4.3.

Ressalta-se, também, que fn não é apenas um fator de f2n mas também um fa-
tor de f3n, f4n e, generalizando, fn é sempre um fator de fkn, para todo k natural e

23

diferente de zero. Com isso, pode-se analisar se um Número de Fibonacci é múl-
tiplo de outro apenas observando sua posição na sequência. Por exemplo, consi-
dere o 4o Número de Fibonacci ( f4 = 3). Pelo padrão visto acima, supôe-se que
todos os Números de Fibonacci cujo índice seja múltiplo de 4 ( f8, f12, f16, ...) serão
múltiplos de f4 e consequentemente múltiplos de 3. Observe a tabela abaixo:

n
fn
Fator

8
21

...
4
3
...
3·1 3·7 3·48 3·329 3·2255 ...

20
6765

16
987

12
144

4.2 Matrizes e os Números de Fibonacci.

Uma das diﬁculdades da aritmética matricial é calcular uma potência de or-
dem relativamente grande de uma matriz, pois o algoritmo de multiplicação é
um tanto quanto trabalhoso e, para uma potência de ordem relativamente alta,
temos que repetir este procedimento diversas vezes. Porém, algumas matrizes,
ao serem elevadas a potências consecutivas, exibem padrões que podem facilitar
o procedimento de potenciação. Nesta sessão serão analisados alguns padrões
existentes na potenciação de uma certa matriz:

(cid:34)

A =

(cid:35)

.

0 1
1 1

Quais seriam os resultados de A2, A3, A4,...?

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

A2 =

A3 =

A4 =

(cid:35)

(cid:35)

(cid:35)

1 1
1 2

1 2
2 3

2 3
3 5

Observe que todos os elementos de cada uma das matrizes são Números de Fi-
bonacci. Veriﬁque também que o elemento a11 é sempre o Número de Fibonacci
de índice uma unidade inferior ao expoente, os elementos a12 e a21 são sempre o
Número de Fibonacci de mesmo índice que o expoente e o elemento a22 é sem-
pre o Número de Fibonacci de índice uma unidade superior ao expoente. Sendo
assim, pode-se conjecturar para a matriz A:

24

(cid:34)

An =

(cid:35)

fn−1
fn

fn
fn+1

Demonstração. Utilizando indução para n = 2 têm-se:

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)2

(cid:34)

=

(cid:35)

.

1 1
1 2

Como f1 = f2 = 1 e f3 = 2, têm-se que:

Supondo que:

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)2

(cid:34)

=

f1
f2

(cid:35)

.

f2
f3

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)n

(cid:34)

=

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:35)

,

para algum natural n ≥ 2, deve-se provar que:

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)n+1

(cid:34)

=

fn
fn+1

fn+1
fn+2

(cid:35)

.

Pela hipótese de indução, têm-se:

(cid:35)n+1

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

=

=

=

0 1
1 1
fn−1
fn
fn
fn+1

(cid:35)n

(cid:34)

·

(cid:35)

0 1
1 1
(cid:34)
(cid:35)

·

fn
fn+1
fn−1 + fn
fn + fn+1

0 1
1 1
(cid:35)

.

(cid:35)

Aplicando a relação recursiva dos Números de Fibonacci, têm-se:

Sendo assim, prova-se que

é válida para todo n ≥ 2.

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)n+1

(cid:34)

=

fn
fn+1

fn+1
fn+2

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)n

(cid:34)

=

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:35)

.

(cid:35)

25

(cid:3)

4.3 Demonstração: Multiplicidade dos Números de

Fibonacci

Na seção 4.1 foi conjecturado que f2n = fn · ( fn−1 + fn+1). Neste ponto, o padrão

demonstrado na seção 4.2 será utilizado para demonstrar esta conjectura.

Demonstração. Vamos analizar a matriz

(cid:35)2n

(cid:34)

0 1
1 1

de duas maneiras diferentes. Primeiramente, aplicando o Padrão da seção 4.2,
têm-se:

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)2n

(cid:34)

=

f2n−1
f2n

f2n
f2n+1

(cid:35)

.

Por propriedades de exponenciais, têm-se:

(cid:34)

0 1
1 1

(cid:35)2n

(cid:34)

=

0 1
1 1

(cid:35)n (cid:34)

(cid:35)n

.

0 1
1 1

Como,

(cid:35)n (cid:34)

(cid:34)

0 1
1 1

0 1
1 1

(cid:35)n

(cid:34)

=

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:35) (cid:34)

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:35)

(cid:34)

=

pode-se combinar as duas relações e obter:

f 2
n−1

+ f 2
n

fn fn−1 + fn fn+1

fn fn−1 + fn fn+1
+ f 2

f 2
n

n+1

(cid:35)

,

(cid:34)

f2n−1
f2n

f2n
f2n+1

(cid:34)

(cid:35)

=

f 2
n−1

+ f 2
n

fn fn−1 + fn fn+1

fn fn−1 + fn fn+1
+ f 2

f 2
n

n+1

(cid:35)

.

Comparando-se as diagonais secundárias nesta igualdade obtêm-se:

f2n = fn( fn−1 + fn+1).

Outro padrão pode ser obtido comparando-se o elemento da terceira linha e

terceira coluna de ambas as matrizes.

f2n+1 = f 2
n

+ f 2

n+1.

26

(cid:3)

4.4 Demonstração: Multiplicidade dos elementos
da diagonal secundária das potências de certa
matriz A.

Dada uma matriz

(cid:34)

A =

(cid:35)

,

a b
b c

com a, b e c inteiros, a diagonal secundária de An contém sempre múltiplos de b,
ou seja,

(cid:34)

a b
b c

(cid:35)n

(cid:34)

=

x
by
bz w

(cid:35)

,

para alguns inteiros x, y, z e w.

Demonstração. Por indução têm-se: Para n = 2:

(cid:34)

a b
b c

(cid:35)2

(cid:34)

=

a b
b c

(cid:35) (cid:34)

a b
b c

(cid:35)

(cid:34)

=

a2 + b2 ab + bc
ab + bc b2 + c2

(cid:35)

(cid:35)

(cid:34)

(cid:35)2

(cid:34)

a2 + b2
b(a + c)
Sendo assim, para n = 2, os elementos da diagonal secundária são múltiplos de
b.

b(a + c)
b2 + c2

a b
b c

=

.

Sendo a conjectura válida para algum n = k então ela deve ser válida para

n = k + 1.

(cid:34)

a b
b c

(cid:35)k

(cid:34)

=

d
f b

eb
g

(cid:35)

,

com d, e, f e g inteiros, para algum n = k.

(cid:35)k (cid:34)

(cid:34)

a b
b c

a b
b c

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:34)

a b
b c

(cid:35)k+1

(cid:34)

=

ad + ab2 bd + ebc
a f b + bg f b2 + gc

d
f b

(cid:35)

(cid:35) (cid:34)

(cid:35)

a b
b c

eb
g

(cid:34)

=

ad + ab2
b(a + f g)

b(d + ec)
f b2 + gc

(cid:35)

.

Assim, têm-se que na matriz

27

(cid:35)n

(cid:34)

a b
b c

os elementos da diagonal secundária são múltiplos de b.

(cid:3)

4.5 Utilizando determinantes em demonstrações an-

teriores

No capítulo anterior foi demonstrada a relação:

n − fn−1 fn+1 = (−1)n
f 2
utilizando-se de blocos geométricos. Desta vez, será obtida esta mesma relação
fazendo uso de matrizes e dos outros padrões já demonstrados neste capítulo.

Demonstração. Como visto na seção 4.1, têm-se que:

(cid:34)

A =

0 1
1 1

(cid:35)n

(cid:34)

=

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:35)

.

Por propriedade de determinantes, têm-se que det(An) = (det(A))n. Como det(A) =
−1, obtêm-se a relação:

det(An) = (−1)n =

(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)

fn−1
fn

fn
fn+1

(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)

= fn+1 fn−1 − f 2
n .

Logo,

fn+1 fn−1 − f 2
n

= (−1)n.

(cid:3)

Note-que o resultado do capítulo anterior

n − fn−1 fn+1 = (−1)n
f 2

é o mesmo que o resultado que acabou de ser demonstrado

fn+1 fn−1 − f 2
n

= (−1)n

pois, no primeiro foi utilizada a notação f0 = 1, f1 = 1 e no segundo foi utilizada
a notação inicial dos Números de Fibonacci representada por f1 = 1, f2 = 1.

28

Conclusão

Neste texto, o conceito de Números de Fibonacci foi abordado de forma a
demonstrar as várias propriedades destes números não só por meio algébricos
mas, também, por meios geométricos e de álgebra matricial, com o intuito pro-
por meios alternativos de trabalho para este tema.

Outro anseio que foi suprido durante a escrita desse texto foi a intenção de
levar alguns conteúdos de Matemática de nível superior para patamares mais
acessíveis para alunos dos Ensinos Fundamental e Médio. Muitas vezes, os tópi-
cos matemáticos do ensino básico são trabalhados de maneira superﬁcial devido
à falta de carga horária e à maneira como os conteúdos programáticos são apre-
sentados. Esse texto aborda alguns tópicos que podem ser utilizados por profes-
sores do ensino básico para enriquecer as explanações e atividades em sala de
aula.

Uma característica inerente às sequências recursivas é a diﬁculdade de cal-
cular termos de ordem relativamente alta sem o uso de uma fórmula do termo
geral. No decorrer deste texto podemos concluir que um Número de Fibonacci
de ordem relativamente grande pode ser calculado utilizando-se de termos de
ordem relativamente pequena (Lema 1.6).

Outra aplicação interessante vista no início do texto é que nenhum Número

de Fibonacci de índice par pode ser um Número Primo (Lema 1.7).

Em seguida foi veriﬁcada e demonstrada uma conexão entre os Números de
Fibonacci e o Triângulo de Pascal. Concluiu-se que a soma dos números de cada
diagonal aumentada deste triângulo é um Número de Fibonacci.

Na sequência, foi utilizado uma abordagem geométrica para os Números de
Fibonacci. Muitos dos lemas enunciados do Capítulo 1 foram demonstrados sob
essa nova abordagem. Este é o principal capítulo em que o anseio prévio de
abordar conteúdos mais aprofundados de Matemática no ensino básico foi su-
prido.

29

Por ﬁm, foi utilizada uma abordagem matricial para algumas propriedades
dos Números de Fibonacci. Novamente, alguns lemas enunciados no Capítulo 1
foram demonstrados sob um outro ponto de vista. Foi utilizado também o con-
ceito de Determinantes para demonstrar um lema que já havia sido provado de
forma algébrica no início deste texto.

Algumas demonstrações que fogem do escopo deste texto também podem ser
feitas para aprofundar os conceitos apresentados nesta dissertação. No Capítulo
3, por exemplo, pode-se mostrar que o Máximo Divisor comum entre dois Nú-
meros de Fibonacci é igual ao Número de Fibonacci de ordem equivalente ao
MDC das ordens destes números (MDC( fn, fm)= fmdc(n,m)). Na seção 4.4 pode-se
demonstrar, por exemplo, que os elementos da diagonal secundária da matriz
An, além de serem múltiplos de b, são iguais.

30

Referências Bibliográﬁcas

[1] BENJAMIN, Arthur T.;QUINN, Jennifer J. Revisiting Fibonacci and Related
Sequences. 2006. 6 f. Artigo. Mathematics Teacher, Vol. 99, No. 5, p 357-361.
Disponível em: <http://ow.ly/OnzV301Q6XD>.

[2] BEZ, Edson Tadeu. Relacionando padrões entre sequência de Fibonacci, Secção
Áurea e Ternos Pitagóricos. 1997. 80f. Trabalho de Conclusão de Curso (Ma-
temática) - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 1997.
Disponível em: <http://ow.ly/CXBt301Q7b1>.

[3] CLANCY, Tyler. The Fibonacci Numbers. 22 f. Artigo. Disponível em:

<http://ow.ly/rqNo301Q6jR>.

[4] JOHNSON, R C. Fibonacci numbers and Matrices. 2009. 50 f. Artigo. Disponí-

vel em: <http://ow.ly/iXlm301Q6Hx>.

[5] SANTOS,

Fabiana

Números

de

Fibonacci.

Disponível

em:

<http://ow.ly/nuPR301Q7jq>.

[6] VEENSTRA, Tamara B.; MILLER, Catherine M. The Matrix Connection: Fibo-
nacci and Inductive Proof. 2006. 6 f. Artigo. Mathematics Teacher, Vol. 99, No.
5, p 328-333. Disponível em: <http://ow.ly/icBg301ORBK>.

31

Universidade Federal do Paraná - UFPR

Centro Politécnico - Av. Cel. Francisco H. dos Santos, 210, - Jardim das Américas,
Curitiba - PR
CEP: 81531-970
<http://www.ufpr.br>

33

