Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Proposta de Aplicac¸˜ao da Estat´ıstica na
Educac¸˜ao B´asica: Uma Investigac¸˜ao do Cotidiano
com o Aux´ılio do Geogebra

Elaine Costa dos Santos

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Proposta de Aplicac¸˜ao da Estat´ıstica na
Educac¸˜ao B´asica: Uma Investigac¸˜ao do Cotidiano
com o Aux´ılio do Geogebra

Elaine Costa dos Santos

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional do PROFMAT-UFBA,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Proposta de Aplicac¸˜ao da Estat´ıstica na
Educac¸˜ao B´asica: Uma Investigac¸˜ao do Cotidiano
com o Aux´ılio do Geogebra

Elaine Costa dos Santos

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA,

como

requisito parcial

para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre, aprovada em

10 de Abril de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey (Orientador)

UFBA

Profa. Dra. Ana L´ucia Pinheiro Lima

UFBA

Prof. Dr. Jean Fernandes Barros

UEFS

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, por estar sempre ao meu lado e tornar tudo poss´ıvel.

Ao professor Dr. Joseph Nee Anyah Yartey, pela orienta¸c˜ao, sugest˜oes e cr´ıticas

na confec¸c˜ao desse trabalho.

A Universidade Federal da Bahia - UFBA, por acreditar e realizar o Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT.

A Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM, por coordenar o PROFMAT, esti-

mulando a melhoria do ensino de matem´atica.

A CAPES, por recomendar o PROFMAT e conceder aux´ılio ﬁnanceiro, atrav´es de

bolsas de estudos, me dando condi¸c˜oes para concluir este trabalho.

Aos meus pais, que sempre me apoiaram em todas as minhas decis˜oes.

A minha irm˜a, Eliene Santos, que sempre me d´a inspira¸c˜ao pra que eu busque e

alcance meus objetivos.

Aos meus amigos, Sˆonia Pinheiro, Maria das Gra¸cas Cˆandida e Andr´eia Sarraf,

que contribu´ıram, diretamente, para que eu realizasse essa atividade.

Aos professores e coordenador do PROFMAT - UFBA , que sempre foram muito

dedicados e pacientes, resolvendo, sempre que poss´ıvel, as quest˜oes e d´uvidas que foram

aparecendo no decorrer do curso.

Aos meus colegas de proﬁss˜ao, que encontram obst´aculos no processo de ensino,

mas continuam acreditando na educa¸c˜ao e lutando para torn´a-la melhor.

Aos meus alunos, que contribu´ıram para a execu¸c˜ao das atividades propostas, e

me faz, todos os dias, acreditar na capacidade crescente de cada um deles. E que, do

contr´ario, esse trabalho n˜ao faria sentido.

”Conhecer o humano ´e antes de

tudo, situ´a-lo no universo e n˜ao

separ´a-lo dele”.

Edgar Morin

Resumo

Atrav´es de uma reﬂex˜ao a respeito dos desaﬁos encontrados pelo professor de Ma-

tem´atica no ensino de Estat´ıstica na educa¸c˜ao b´asica, construiu-se esse estudo. Aqui,

prop˜oe-se ao professor um modelo para aplica¸c˜ao do conte´udo de Estat´ıstica nas aulas

de Matem´atica a ao educando um meio para atingir o desenvolvimento da autonomia

intelectual, do pensamento cr´ıtico individual e uma introdu¸c˜ao para inicia¸c˜ao `a pesquisa.

Sendo, desta forma, selecionado o conte´udo de estat´ıstica, que ´e uma ´area do conhe-

cimento que se preocupa com a coleta, an´alise de dados e o tratamento das informa¸c˜oes,

constituindo-se num meio para aproximar o educando da escola e do universo ao seu re-

dor, estando em consonˆancia com as indica¸c˜oes dos Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN). Por outro lado, tamb´em foi levado em considera¸c˜ao que na disciplina Matem´atica

s˜ao lecionados os conte´udos de Estat´ıstica, e de n˜ao termos, em grande quantidade, pro-

fessores formados em estat´ıstica lecionando no ensino b´asico, e o professor de matem´atica

´e, em sua maioria, o respons´avel por dar aulas de estat´ıstica na educa¸c˜ao b´asica.

Um dos mecanismos utilizados, como facilitador e motivador, para atingir o obje-

tivo aqui proposto, foi o uso do Geogebra. O Geogebra ´e um software de matem´atica

dinˆamica, disponibilizado de maneira gratuita, que permite constru¸c˜oes geom´etricas,

alg´ebricas, al´em de estat´ısticas. Este software apresentou-se como um caminho para

motivar o estudante nas aulas de Matem´atica e facilitar a assimila¸c˜ao dos conte´udos ma-

tem´aticos e estat´ısticos, bem como a percep¸c˜ao da rela¸c˜ao entre o cotidiano e os conte´udos

estudados em sala de aula.

Numa sociedade em constante transforma¸c˜ao e sedenta de desenvolvimento inte-

lectual, faz-se priorit´aria a necessidade de formar cidad˜aos capazes de interagir diante dos

acontecimentos do dia a dia, e possivelmente solucionar as quest˜oes que v˜ao se apresen-

tando no decorrer de suas vidas.

Palavras-chave: Estat´ıstica, Educa¸c˜ao, Geogebra, Matem´atica.

Abstract

This dissertation is based on reﬂections about the challenges met by mathematics

teachers in the teaching of statistics in basic education. We take into consideration that

the contents of statistics is taught in the discipline mathematics , since exist a few tea-

chers with statistics formation in basic education . We propose to the teacher a way to

apply statistical content in mathematics class and to the student a means to achieve the

development of intellectual autonomy, critical thinking and an introduction to initiation

into research.

Since statistics is an area of knowledge that is deals with the collection, analysis

and the treatment of data, we select the statistical contents in this work with the aim to

approach the student with the universe around him, being in line with the indications of

National Curriculum Parameters (PCN).

In order to achieve the objectives proposed here in this work we use GeoGebra,

a software which serves to facilitate and motivate the study of statistics. GeoGebra is a

dynamic mathematics software, available free of charge, which allows geometric and alge-

braic constructions, and also statistics. This software was presented as a way to motivate

the student in math classes and facilitate the assimilation of mathematical and statistical

content, as well as the perception of the relationship between everyday life and the content

studied in the classroom.

In a society with constant transformation and the need for intellectual development,

is a priority to form citizens capable in interacting with the events of the day-to-day bases,

and possibly solve the issues that will be occur in the course of their lives.

Keywords: Statistics, Education, GeoGebra, Mathematics.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Ensino de Matem´atica e Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica

1.1 Ensino de Matem´atica no Brasil.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Ensino de Estat´ıstica no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Inicia¸c˜ao `a pesquisa e a Investiga¸c˜ao do Cotidiano

2.1 Constru¸c˜ao do Racioc´ınio L´ogico Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Do senso comum ao Conhecimento Cient´ıﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Recursos Computacionais como Interface motivacional da aprendizagem

signiﬁcativa

1

4

4

5

8

8

9

11

3.1 A aprendizagem em Ambientes informatizados . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.2 O Software livre Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

4 Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica

5 Metodologia Aplicada

6 An´alise de Dados

15

24

27

6.1 An´alise das Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

6.2 An´alise do Question´ario Investigativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

7 Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

34

36

38

Introdu¸c˜ao

Um dos desaﬁos encontrados pelos professores na atualidade ´e a necessidade de

contextualiza¸c˜ao dos conhecimento adquiridos em sala de aula, aproximando-os do co-

tidiano do educando, tornando o conhecimento matem´atico na Educa¸c˜ao B´asica mais

acess´ıvel, sem banaliz´a-los e torn´a-los interessantes aos estudantes. Foi pensando nessa

diﬁculdade que este trabalho foi planejado. O objetivo ´e levar ao professor uma proposta

que deseja ser eﬁcaz para ser aplicada no ensino de Matem´atica e ao educando um meio

de atingir o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico, al´em de

promover a motiva¸c˜ao para a aquisi¸c˜ao de novos conhecimentos atrav´es do uso de software

livre, acess´ıvel ao educando, e estimular a inicia¸c˜ao `a pesquisa atrav´es da interpreta¸c˜ao

de situa¸c˜oes do cotidiano.

Para acompanhar a moderna tendˆencia do ensino de estreitar a rela¸c˜ao aprendi-

zado, cotidiano e o uso dos recursos computacionais, deseja-se aqui manter o compromisso

de tornar mais agrad´aveis e produtivos tanto o ensino e a aprendizagem, quanto a meto-

dologia aplicada e, portanto, buscar a motiva¸c˜ao da aprendizagem no que tange o ensino

da Matem´atica e, possivelmente, de outras ´areas do conhecimento para desta forma atin-

gir uma poss´ıvel melhoria da qualidade do ensino da Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica e,

consequentemente nos outros n´ıveis. Assim sendo, coloca esta proposta em conformidade

com os interesses do PROFMAT-SBM, que prevˆe atrav´es do aprimoramento da forma¸c˜ao

proﬁssional dos professores de educa¸c˜ao b´asica uma poss´ıvel melhoria da educa¸c˜ao no

que se refere a matem´atica em todos os seus n´ıveis. Segundo os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN, 2002),

”um curr´ıculo de Matem´atica deve procurar contribuir, de

um lado, para a valoriza¸c˜ao da pluralidade sociocultural,

impe-

dindo o processo de submiss˜ao no confronto com outras culturas;

de outro, criar condi¸c˜oes para que o aluno transcenda um modo

de vida restrito a um determinado espa¸co social e se torne ativo

na transforma¸c˜ao de seu ambiente. A compreens˜ao e a tomada de

decis˜oes diante de quest˜oes pol´ıticas e sociais tamb´em dependem

1

2

da leitura e interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes complexas, muitas vezes

contradit´orias, que incluem dados estat´ısticos e ´ındices divulgados

pelos meios de comunica¸c˜ao. Ou seja, para exercer a cidadania,

´e necess´ario saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar

informa¸c˜oes estatisticamente, etc.”

Neste trabalho foi abordada a Estat´ıstica, por ser esta respons´avel pelo estudo,

coleta, tratamento, an´alise de dados, que possibilita realizar inferˆencias e a tomada de

decis˜ao a partir de sua interpreta¸c˜ao, tamb´em por ser a Estat´ıstica um conte´udo da

Educa¸c˜ao B´asica que faz parte da grade curricular da disciplina Matem´atica e por ser

dado ao professor de Matem´atica a miss˜ao de lecion´a-la.

Isso ocorre, por este conte´udo ser veiculado diariamente nos meios de comunica¸c˜ao

e o seu aprendizado poder´a possibilitar a forma¸c˜ao de um cidad˜ao consciente dos seus di-

reitos e deveres, tornando-o capaz de melhor interpretar e entender os acontecimentos ao

seu redor. Para os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), durante o ensino m´edio, os

estudantes precisam adquirir entendimento sobre o prop´osito e a l´ogica das investiga¸c˜oes

estat´ısticas, bem como sobre o processo de investiga¸c˜ao. Deve-se possibilitar aos estu-

dantes o entendimento intuitivo e formal das principais ideias matem´aticas impl´ıcitas em

representa¸c˜oes estat´ısticas, procedimentos ou conceitos; isso inclui entender a rela¸c˜ao en-

tre s´ıntese estat´ıstica, representa¸c˜ao gr´aﬁca e dados primitivos.

O objetivo principal desta proposta ´e o de estimular a criatividade do educando e

fazˆe-los realizar uma conex˜ao do cotidiano com os conte´udos aprendidos em sala de aula,

consolidando e aprofundando os conhecimentos estat´ısticos, introduzindo o uso de soft-

ware livres para a an´alise dos dados, com base nos conhecimentos estat´ısticos adquiridos

ao longo das observa¸c˜oes do dia a dia e prepar´a-lo para a vida proﬁssional, tornando-o

um sujeito capaz de tomar as suas pr´oprias decis˜oes.

Para auxiliar esta atividade, lan¸ca-se m˜ao do uso do Geogebra, que ´e um software

livre de geometria dinˆamica que pode ser usado em sala de aula, sendo de f´acil mani-

pula¸c˜ao. O fato de ser um software livre, torna-o acess´ıvel a toda comunidade, j´a que o

interessado pode baix´a-lo pela internet sem nenhum custo adicional. O uso do Geogebra

tamb´em pode auxiliar v´arias ´areas do conhecimento, n˜ao s´o a Matem´atica, como tamb´em

a F´ısica, Qu´ımica, Geograﬁa, dentre outros, tornando-o ainda mais ´util e interessante.

Os professores devem perceber os estudantes como o centro do processo ensino-

aprendizagem, possibilitando-lhes a liberdade para construir, corroborando para que es-

tes possam desenvolver o racioc´ınio l´ogico-matem´atico, fundamental para a aquisi¸c˜ao e

aperfei¸coamento de todo conhecimento.

3

Cap´ıtulo 1

Ensino de Matem´atica e Estat´ıstica

na Educa¸c˜ao B´asica

1.1 Ensino de Matem´atica no Brasil.

No Brasil, a Matem´atica ´e considerada uma das disciplinas no Ensino B´asico que

proporciona uma maior diﬁculdade no seu entendimento e parte dos educandos tem ver-

dadeiro temor pela mesma. No entanto, para um pa´ıs desenvolver suas tecnologias faz-se

necess´ario o dom´ınio do conhecimento matem´atico. Introduzir novas formas de ensino,

acompanhando os interesses da sociedade atual, ´e de importˆancia fundamental para o

crescimento e desenvolvimento do pa´ıs, al´em da preocupa¸c˜ao com a forma¸c˜ao dos seus

professores.

A Matem´atica foi introduzida e vem sendo desenvolvida pelo homem em fun¸c˜ao de
suas necessidades. ´E f´acil constatar, atrav´es da an´alise da Hist´oria da Matem´atica, seu pa-
pel fundamental no progresso cient´ıﬁco e tecnol´ogico. Sua importˆancia nas determina¸c˜oes

do desequil´ıbrio entre as na¸c˜oes, na conquista, no dom´ınio de alguns em detrimento de ou-

tros, enﬁm, a Matem´atica acompanha o poder e o desenvolvimento, e seu ensino tornou-se

fundamental para determinar e estar em sintonia com a evolu¸c˜ao hist´orica da humanidade.

As diﬁculdades encontradas pelos alunos na aprendizagem da Matem´atica podem

desmotiv´a-los e colocar a Matem´atica como vil˜a do processo de ensino, levando os pro-

fessores a interroga¸c˜oes. Perceber como o educando entende conceitos e as nota¸c˜oes

matem´aticas ´e uma maneira para entender , como o aluno pensa e constroe o racioc´ınio

matem´atico. Dessa forma, ser capaz de praticar situa¸c˜oes mais adequadas para uma apro-

pria¸c˜ao dos conceitos matem´aticos.

4

5

Para a forma¸c˜ao dos professores, bem como para a forma¸c˜ao dos alunos, ´e bom

que a Matem´atica seja percebida como uma obra humana, que foi evoluindo ao longo dos

anos, e que est´a ao alcance de todos. Outro aspecto a ser observado, devido ao movi-

mento de melhoria do ensino dessa ´area do conhecimento no Brasil, foi `a consolida¸c˜ao da

importˆancia de se encarar o ensino da matem´atica como objeto de estudo e reﬂex˜ao. Inici-

ativas no sentido da melhoria da forma¸c˜ao do professor de educa¸c˜ao b´asica foram criadas

para diminuir a defasagem no ensino nacional. Pode-se citar dentre elas o PROFMAT-

SBM e v´arias Universidades, em todo pa´ıs, que se uniram na busca da melhoria do ensino

da Matem´atica em todo pa´ıs, investindo na forma¸c˜ao do professor de matem´atica.

Essas constata¸c˜oes representam uma forte motiva¸c˜ao para o estudo, com mais

profundidade, das ideias e vis˜oes da matem´atica e de seu ensino, a ﬁm de buscar melhores

condi¸c˜oes para o ensino da mesma.

1.2 Ensino de Estat´ıstica no Brasil

Atrav´es de an´alises estat´ısticas ´e poss´ıvel entender melhor os acontecimentos do

dia-a-dia e nortear as decis˜oes que ser˜ao tomadas para melhoria de eventos estudados.

Segundo Triola(1999):

”Estat´ıstica ´e uma cole¸c˜ao de m´etodos para planejar expe-

rimentos, obter dados e organiz´a-los, resumi-los, analis´a-los, inter-

pret´a-los e deles extrair conclus˜oes. Os m´etodos oferecidos pela es-

tat´ıstica podem ser usados em diversas ´areas do conhecimento para

auxiliar na tomada de decis˜ao e resolver racionalmente situa¸c˜oes de

incertezas.”

A Estat´ıstica nem sempre foi vista dessa forma, ela vem ganhando espa¸co cada vez

maior nos dias de hoje, principalmente pela eﬁc´acia dos seus m´etodos. Embora conhecida,

n˜ao era muito utilizada, mas a concep¸c˜ao sobre a sua importˆancia e aplicabilidade foi se

modiﬁcando. A atitude inicial do educando com rela¸c˜ao `a Estat´ıstica como disciplina

da educa¸c˜ao b´asica era de total descr´edito, mas quando foi tomando conhecimento do

qu˜ao importante era vivenci´a-la e as diversas possibilidades de mudan¸cas e entendimentos

que ela inseria na vida do educando, tornou-se algo interessante e importante para se

apreender. Segundo Cazorla (2002),

”A Estat´ıstica no Brasil, aos poucos, retoma seu prest´ıgio,

tanto no ˆambito educacional, quanto acadˆemico, face a sua im-

portˆancia na forma¸c˜ao cient´ıﬁca e ´etica de cidad˜aos e ao seu cres-

6

cente uso numa sociedade cada vez mais informatizada. Esse re-

conhecimento se traduz nas diretrizes dos Parˆametros Curriculares

Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica, que inclui, pela primeira vez, de

forma oﬁcial, o seu ensino desde a infˆancia.”

Hoje, pode-se notar a inser¸c˜ao da disciplina Estat´ıstica no curr´ıculo da educa¸c˜ao

b´asica. Em algumas escolas ela ´e inserida como mat´eria na grade curricular do educando

ou como conte´udo obrigat´orio na disciplina Matem´atica. A inser¸c˜ao da Estat´ıstica como

uma Disciplina na Educa¸c˜ao B´asica ainda causa uma certa inquieta¸c˜ao at´e mesmo entre

professores de matem´atica e outras ´areas. Mas, aos poucos, as pessoas v˜ao se dando

conta que ´e not´oria a presen¸ca de termos estat´ısticos no seu dia a dia: atr´aves de revistas,

jornais, tv, r´adio, internet, concursos, ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio),dentre

outros, e que ´e inevit´avel para a assimila¸c˜ao destes conte´udos o entendimento de termos

Estat´ısticos, sentindo assim, a necessidade de entender melhor a Estat´ıstica para entender

as informa¸c˜oes dispon´ıveis na sociedade onde vivem e entender outras realidades. A

importˆancia de se conhecer conte´udos estat´ısticos nos dias atuais ´e algo priorit´ario. Como

colocado por Cazorla (2002),

”Os PCNs enfatizam a necessidade dos sujeitos serem ca-

pazes de comunicar-se, solucionar problemas, tomar decis˜oes, fazer

inferˆencias, para agir como consumidores prudentes ou para tomar

decis˜oes em suas vidas pessoais e proﬁssionais. Deve-se desenvol-

ver atitudes positivas em rela¸c˜ao `a Estat´ıstica, para que os sujei-

tos possam ”compreender a importˆancia da Estat´ıstica na atividade

humana e de que ela pode induzir a erros de julgamento, pela ma-

nipula¸c˜ao de dados e pela apresenta¸c˜ao incorreta das informa¸c˜oes

(ausˆencia da frequˆencia relativa, gr´aﬁcos, escalas inadequadas)

Para Lopes (2008), as propostas curriculares de Matem´atica tˆem procurado justi-

ﬁcar a importˆancia e a relevˆancia da Estat´ıstica na forma¸c˜ao dos estudantes, levando em

conta a sua necessidade e pontuando o que o educando deve conhecer e os procedimen-

tos que devem desenvolver para uma aprendizagem signiﬁcativa. Desta forma, o estudo

desses conte´udos torna-se indispens´avel ao cidad˜ao nos dias de hoje e em tempos futuros,

delegando as aulas de Matem´atica na educa¸c˜ao b´asica o compromisso de ensinar al´em

do dom´ınio dos n´umeros, tamb´em a organiza¸c˜ao de dados, leitura de gr´aﬁcos e an´alises

estat´ısticas. Isso leva ao professor da disciplina Matem´atica a ensinar Estat´ıstica, haja

vista, n˜ao termos no pa´ıs, em sua maioria, professores licenciados em Estat´ıstica e nem

concursos para o ensino de Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica. Tamb´em, por n˜ao se ter,na

maioria das escolas, a disciplina Estat´ıstica na grade curricular do Ensino B´asico, ﬁcando

o conte´udo da Estat´ıstica inserido na disciplina Matem´atica e, desta forma, ﬁcando a

cargo do professor de Matem´atica lecion´a-la.

7

Cap´ıtulo 2

Inicia¸c˜ao `a pesquisa e a Investiga¸c˜ao

do Cotidiano

2.1 Constru¸c˜ao do Racioc´ınio L´ogico Matem´atico

Os conhecimentos adquiridos diariamente pelas diversas disciplinas e no cotidiano

necessitam de uma organiza¸c˜ao l´ogica. Dessa forma, poder-se-´a procurar solu¸c˜oes para

resolver os problemas que foram sendo apresentados ao longo da vida. Para que uma

ciˆencia seja eﬁcaz, ela deve possibilitar uma melhoria na condi¸c˜ao de vida da pessoa.

Atrav´es da educa¸c˜ao, o homem pode conquistar a sua autonomia intelectual e o

pensar livremente. Desta forma, a educa¸c˜ao n˜ao deve ser uma imposi¸c˜ao, deve partir

de uma carˆencia e necessidade interna do individuo. O indiv´ıduo deve reﬂetir sobre a

necessidade do conhecer, questionar a forma e caminhar para a obten¸c˜ao do mesmo para

conquistar uma consciˆencia cr´ıtica e n˜ao se tornar apenas um objeto de manipula¸c˜ao.

Piaget distingue diversos per´ıodos no desenvolvimento humano (sens´orio-motor,

pr´e-operat´orio, opera¸c˜oes concretas e opera¸c˜oes formais), cada um caracterizado para

uma estrutura que determina a conduta poss´ıvel em cada per´ıodo. Um desses per´ıodos

´e a constru¸c˜ao de opera¸c˜oes l´ogico-matem´aticas. Assim, deve-se estimular a crian¸ca a

analisar os acontecimentos ao seu redor e elaborar formas para investig´a-los de forma

organizada.

”A constru¸c˜ao do conhecimento ´e uma trajet´oria coletiva que

o professor orienta, criando situa¸c˜oes e dando aux´ılio, sem ser o

especialista que transmite o saber, nem o guia que prop˜oe a solu¸c˜ao

para o problema”.(PERRENOUD/2000, p´ag.35).

8

9

A educa¸c˜ao deve conduzir os educandos a serem autˆonomos. Uma maneira de aju-

dar a crian¸ca a entender a id´eia do n´umero e automaticamente desenvolver o seu racioc´ınio

l´ogico-matem´atico ´e atrav´es da an´alise dos erros cometidos. O professor deve buscar uma

forma para desenvolver o senso cr´ıtico do educando. O racioc´ınio l´ogico matem´atico tem

um papel fundamental para o desenvolvimento de outras aprendizagens, bem como, para

a constru¸c˜ao do saber cientiﬁco, pois ´e necess´ario para todas as ´areas de atua¸c˜ao do in-

div´ıduo. Atrav´es dele o estudante construir´a a habilidade para aperfei¸coar processos e

resolver problemas com maior rapidez e facilidade, o que lhes permitir´a a melhoria em

todas as disciplinas. Para tanto, ao aluno dever´a ser dado espa¸co de cria¸c˜ao e devem estar

devidamente orientados.

”Para articular e organizar os conhecimentos e assim reco-

nhecer os problemas do mundo ´e necess´ario `a reforma do pensa-

mento”(MORIN/2003, p´ag.35).

O conhecimento matem´atico est´a presente no cotidiano de todos, sempre fazendo parte

na forma¸c˜ao intelectual, tornando o racioc´ınio dedutivo mais dinˆamico e trazendo mais

agilidade na resolu¸c˜ao de problemas, auxiliando a constru¸c˜ao do conhecimento em todas

as ´areas e nas diferentes disciplinas, n˜ao apenas nas disciplinas da ´area de exatas.

2.2 Do senso comum ao Conhecimento Cient´ıﬁco

O senso comum ´e formado por h´abitos, cren¸cas e opini˜oes sem comprova¸c˜ao, onde

as pessoas n˜ao buscam a constru¸c˜ao racional para acreditar nessas ”verdades”. A ciˆencia

busca revestir-se de provas, atrav´es de pesquisas, investiga¸c˜oes met´odicas e sistematiza-

das, exige coerˆencia interna das teorias e que falem a verdade sobre a realidade. A ciˆencia

´e conhecimento, resultado de um trabalho racional.

Para transpor o senso comum e passar ao conhecimento cientiﬁco ´e necess´ario uma

elabora¸c˜ao coerente, organizada e consciente. O indiv´ıduo deve ser capaz de distinguir a

diferen¸ca entre o senso comum e o conhecimento cient´ıﬁco e transformar a cultura rece-

bida pelo senso comum, reelaborando sua concep¸c˜ao, considerando a realidade concreta

que precisa interpretar. Para que seja alcan¸cada este objetivo ´e necess´ario a liberta¸c˜ao

atrav´es da educa¸c˜ao.

”A ideologia ´e o conjunto de representa¸c˜oes e ideias, bem

como de normas de conduta por meio das quais o homem ´e levado

10

a pensar, sentir e agir da maneira que conv´em `a classe dominante.

Essa consciˆencia da realidade ´e uma falsa consciˆencia, por que ca-

muﬂa a divis˜ao existente dentro da sociedade, apresentando-se como

una e harmˆonica, como se todos partilhassem dos mesmos objetivos

e ideais.”(ARANHA e MARTINS / 1992, p´ag.58).

Para chegar ao bom senso, que ´e um passo para se alcan¸car o conhecimento cient´ıﬁco e

faz parte do senso comum, por´em com uma base racional, ´e necess´ario ampliar as a¸c˜oes

nos espa¸cos onde as contradi¸c˜oes sociais est˜ao mais presentes, e onde as ideologias s˜ao

disseminadas, na fam´ılia e na escola.

Cap´ıtulo 3

Recursos Computacionais como

Interface motivacional da

aprendizagem signiﬁcativa

3.1 A aprendizagem em Ambientes informatizados

O uso das novas tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TICs) tem se apre-

sentado como uma grande alternativa no ensino, principalmente nas ultimas d´ecadas, `a

medida que tem facilitado todo o processo de aprendizagem. Se forem devidamente uti-

lizadas, pode se constituir como uma importante ferramenta de apoio pedag´ogico, para

estimular o estudante, promovendo uma intera¸c˜ao prazerosa e eﬁcaz entre o conhecimento

e o educando.

Em uma sociedade cada vez mais informatizada e com maior facilidade de acesso ‘a

internet, e com a maioria das atividades sendo desenvolvidas com ajuda de equipamentos

eletrˆonicos, a escola p´ublica n˜ao pode estar restrita a aula expositiva e o quadro negro.

Deve-se estar claro que o uso das novas tecnologias e o ensino em ambientes informatizados

n˜ao vˆem para substituir o professor e sim para auxili´a-lo. A tecnologia, especiﬁcamente

com a inform´atica, poder´a ser o elo entre professor e estudante.

Segundo Gravina e Santarosa (1998), os ambientes informatizados apresentam-se

como ferramentas auxiliares de grande potencial frente aos obst´aculos inerentes ao pro-

cesso de aprendizagem. Vˆe-se isto, observando os livros ou assistindo uma aula ’cl´assica’.

Este car´ater est´atico, observado nas ﬁguras dos livros, muitas vezes diﬁculta a abstra¸c˜ao

do estudante. As novas tecnologias oferecem alternativas em que a representa¸c˜ao passa a

ter car´ater dinˆamico, e isto tem reﬂexos nos processos cognitivos, particularmente no que

11

12

diz respeito `as concretiza¸c˜oes mentais. A ’rea¸c˜ao’ do ambiente, correspondente `a a¸c˜ao do

aluno, funciona como ’sensor’ no ajuste entre o conceito matem´atico e sua concretiza¸c˜ao

mental. Um meio que pretenda ser interativo, na medida do poss´ıvel, n˜ao deve frustrar o

aluno nos procedimentos explorat´orios associados as suas a¸c˜oes mentais. Isto vai depender

do recurso que coloca a disposi¸c˜ao e do n´ıvel de automa¸c˜ao nos procedimentos. Alguns

dos recursos j´a dispon´ıveis em certos ambientes: ferramentas para constru¸c˜ao de objetos

matem´aticos, m´ultiplas representa¸c˜oes, procedimentos dos alunos podem ser registrados

ou automatizados.

Para Gravina e Santarosa (1998), quanto ao potencial das m´ultiplas representa¸c˜oes,

considerando que um mesmo objeto matem´atico pode receber diferentes representa¸c˜oes e

que estas registram diferentes facetas do mesmo, uma explora¸c˜ao que transita em diferen-

tes sistemas torna-se signiﬁcativa no processo de constru¸c˜ao do conceito. Por exemplo, a

uma fun¸c˜ao pode-se associar uma representa¸c˜ao gr´aﬁca que evidencia varia¸c˜oes qualita-

tivas, ou uma representa¸c˜ao matricial num´erica que evidencia varia¸c˜oes quantitativas, ou

ainda um fenˆomeno cujo comportamento ´e dado pela fun¸c˜ao. Ou ainda, pode-se estudar

fam´ılia de fun¸c˜oes sob o ponto de vista de opera¸c˜oes alg´ebricas e correspondentes movi-

mentos geom´etricos nos gr´aﬁcos associados.

3.2 O Software livre Geogebra

O Geogebra ´e um software de geometria dinˆamica que possibilita o c´alculo em

diversas ´areas, tais como: estat´ıstica, geometria, etc. O fato de ser um software livre,

torna-o acess´ıvel `a comunidade, j´a que o interessado pode adquiri-lo pela internet sem

nenhum custo adicional. O uso do Geogebra tamb´em pode auxiliar v´arias ´areas do conhe-

cimento, n˜ao s´o a Matem´atica como tamb´em a F´ısica, Qu´ımica, Geograﬁa, dentre outros,

tornando-o, ainda mais ´util e interessante.

Preocupados em desenvolver um trabalho que supra as necessidades do educandos,

tanto no ˆambito pessoal e, principalmente, proﬁssional, muitos professores procuram,

constantemente, introduzir novidades no ensino e uma delas ´e o uso dos recursos compu-

tacionais em sala de aula. Desta forma, a aprendizagem tem sido mediada com o uso do

computador e softwares educacionais; neste caso, o Geogebra, que traz muitas possibili-

dades para quem o utiliza, al´em de servir como ferramenta muito eﬁcaz para a constru¸c˜ao

de uma aprendizagem signiﬁcativa, e tem um papel auxiliar na motiva¸c˜ao do crescimento

intelectual do educando. Segundo o PCN (2006),

13

”J´a se pensando na Tecnologia para a Matem´atica, h´a progra-

mas de computador (softwares) nos quais os alunos podem explorar e

construir diferentes conceitos matem´aticos, referidos a seguir como

programas de express˜ao. Os programas de express˜ao apresentam

recursos que provocam, de forma muito natural, o processo que ca-

racteriza o pensar matematicamente, ou seja,os alunos fazem expe-

rimentos, testam hip´oteses, esbo¸cam conjecturas, criam estrat´egias

para resolver problemas.”

Aliando o uso do Geogebra com a possiblidade de descobertas de acontecimen-

tos reais, sendo analisados em sala de aula, foi oportunizado ao educando um ambiente

prop´ıcio aos desdobramentos com um leque de oportunidades, desenvolvendo no educando

um ambiente motivador. Assim, o educando come¸ca a analisar o que est´a acontecendo

ao seu redor e a procurar formas mais eﬁcientes de obter sugest˜oes para uma poss´ıvel

transforma¸c˜ao em prol da maioria. De posse do conhecimento estat´ıstico, ele percebe que

pode ser um multiplicador da transforma¸c˜ao de forma efetiva e fundamentada. Ele pode

observar eventos corriqueiros, ou n˜ao, e buscar meios para proporcionar a melhoria destes

eventos com uma margem de erro diminuta.

Mantendo, ainda, um sistema de pensamentos l´ogicos ´e poss´ıvel utilizar racional-

mente os conte´udos estat´ısticos com o aux´ılio de recursos computacionais em sala de aula,

oportunizando ao educando novas possibilidades para uma aprendizagem signiﬁcativa.

Tenta-se, dessa forma, fazer com que o educando se aproprie do conhecimento e se apro-

funde e possa, com isso, transmitir para as gera¸c˜oes vindouras com as atualiza¸c˜oes que

ter˜ao acontecido inevitavelmente.

Abaixo tem-se uma janela de visualiza¸c˜ao do Geogebra. Esse software pode ser

encontrado nos endere¸cos eletrˆonicos:

http://www.geogebra.org/cms/pt-BR/download/ ou

http://www.baixaki.com.br/download/geogebra.htm

ou atrav´es de qualquer site de busca. Podendo obter vers˜oes mais atualizadas.

Janela de Visualiza¸c˜ao do Geogebra vers˜ao 4.0.41.0

14

Fonte: Imagem de Janela de visualiza¸c˜ao do Software Geogebra, vers˜ao 4.0.41.0.

Cap´ıtulo 4

Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica

Aqui ser´a feita uma breve exposi¸c˜ao dos conte´udos abordados em sala de aula,

extra´ıdo do livro Estat´ıstica F´acil, nas turmas do segundo ano do ensino m´edio de uma

escola p´ublica de Salvador. De acordo com Crespo (2003),

1. A Estat´ıstica ´e uma ´area do conhecimento que fornece m´etodos para coleta,

a organiza¸c˜ao, a descri¸c˜ao, a an´alise e a interpreta¸c˜ao de dados quantitativos e

qualitativos e a utiliza¸c˜ao desses dados para a tomada de decis˜oes.

2. M´etodo ´e um conjunto de meios dispostos, convenientemente, para chegar a um

ﬁm que se deseja. Dos m´etodos cient´ıﬁcos vamos destacar: o m´etodo experimental

e o m´etodo estat´ıstico.

O m´etodo experimental consiste em manter constantes todas as causas (fato-

res), menos uma, e variar esta causa de modo que o pesquisador possa descobrir

seus efeitos, caso existam.

O m´etodo estat´ıstico, diante da impossibilidade de manter as causas constantes,

admite todas as causas presentes variando-as, registrando essas varia¸c˜oes e procu-

rando determinar, no resultado ﬁnal, que inﬂuˆencias cabem a cada uma delas.

3. As Fases do M´etodo Estat´ıstico s˜ao: A coleta, a cr´ıtica, a apura¸c˜ao, apre-

senta¸c˜ao dos dados e a an´alise dos resultados para a tomada de decis˜ao.

Coleta de dados: ap´os cuidadoso planejamento e devida determina¸c˜ao das ca-

racter´ısticas mensur´aveis do fenˆomeno, coletivamente t´ıpico que se quer pesquisar,

d´a-se in´ıcio a coleta dos dados num´ericos necess´arios a sua descri¸c˜ao. A coleta de

15

16

dados pode ser direta ou indireta.

A coleta de dados direta acontece quando ´e feita sobre os elementos informativos

de registro obrigat´orio, como nascimento, casamentos e ´obitos, elementos pertinen-

tes aos prontu´arios dos alunos de uma escola ou, ainda, quando o pesquisador faz

a abordagem atrav´es de inqu´eritos e question´arios, como ´e o caso das notas de

veriﬁca¸c˜ao e de exames, do censo demogr´aﬁco, etc. A coleta de dados pode ser

classiﬁcada relativamente ao fator tempo em:

I)Cont´ınua (registro): quando ´e feita continuamente, tal como a de nascimentos e

´obitos, frequˆencia dos alunos; II)Peri´odica: quando ´e feita em intervalos constantes

de tempo, como os censos, as avalia¸c˜oes mensais; III)Ocasional: quando ´e feita a

ﬁm de atender a uma conjuntura ou a uma emergˆencia, como no caso de epidemia

como um surto de dengue.

J´a a Coleta Indireta acontece quando ´e inferida de elementos conhecidos (coleta

direta) e/ou do conhecimento de outros fenˆomenos relacionados com o fenˆomeno

estudado. Tem-se como exemplo, a pesquisa sobre a mortalidade infantil que ´e feita

atrav´es de dados colhidos por uma coleta direta.

A cr´ıtica dos dados: obtidos os dados, eles devem ser cuidadosamente criticados,

`a procura de poss´ıveis falhas, imperfei¸c˜oes e erros, a ﬁm de n˜ao incorrermos em

erros grosseiros que possam inﬂuir nos resultados.

A Apura¸c˜ao dos dados: nesta etapa ser˜ao realizadas as somas e o processamento

dos dados obtidos e a disposi¸c˜ao mediante crit´erios de classiﬁca¸c˜ao.

A exposi¸c˜ao ou apura¸c˜ao dos dados: os dados devem ser apresentados de sob

forma adequada (tabelas ou gr´aﬁcos), para tornar mais f´acil a an´alise daquilo que

est´a sendo objeto de tratamento estat´ıstico.

An´alise dos resultados: esta ´e a fase na qual s˜ao tiradas as conclus˜oes ,para uma

poss´ıvel tomada de decis˜ao, a partir de informa¸c˜oes fornecidas por parte represen-

tativa do todo.

A cada fenˆomeno corresponde um n´umero de resultados poss´ıveis. Assim, por exem-

plo, para o fenˆomeno sexo, s˜ao dois os resultados poss´ıveis: sexo masculino ou sexo

feminino.

17

4. Vari´avel ´e, convencionalmente,o conjunto dos resultados poss´ıveis de um fenˆomeno.

Uma vari´avel pode ser qualitativa ou quantitativa.

Vari´avel Qualitativa ocorre quando seus valores forem expressos por atributos.

Exemplo:sexo,cor da pele,etc.A vari´avel qualitativa pode ser nominal ou ordinal. Ela

ser´a dita ordinal quando ´e determinada por uma ordem e quando isso n˜ao ocorre

ela ser´a dita nominal.

Vari´avel Quantitativa ocorre quando os seus valores forem expressos em n´umeros.

A vari´avel qualitativa pode ser discreta ou cont´ınua. Ela ´e discreta quando seus va-

lores pertencem a um conjunto enumer´avel e ela ´e dita cont´ınua quando ela assume

qualquer valor dentro de um intervalo. De modo geral, as medi¸c˜oes d˜ao origem a

vari´aveis cont´ınuas e as contagens ou enumera¸c˜oes, a vari´aveis discretas.

5. Popula¸c˜ao e Amostra: ao conjunto dos entes com, pelo menos, uma caracter´ıstica

comum, denominaremos popula¸c˜ao estat´ıstica ou universo estat´ıstico. Uma amostra

´e, portanto, um subconjunto ﬁnito de uma popula¸c˜ao.

6. Amostragem ´e uma t´ecnica especial para recolher amostras. Os tipos de amostras

aqui estudados foram: amostra aleat´oria simples, amostra sistem´atica e amostra

estratiﬁcada.

Amostra Casual ou Aleat´oria Simples.

Este tipo de amostragem ´e equivalente a um sorteio lot´erico. Na pr´atica essa amos-

tra pode ser realizada numerando-se a popula¸c˜ao de 1 a n, sorteando-se, a seguir,

por meio de um dispositivo aleat´orio qualquer, k n´umeros dessa sequˆencia, os quais

corresponder˜ao aos elementos pertencentes `a amostra.

Amostra Sistem´atica

Neste tipo de amostragem tem-se a popula¸c˜ao ordenada e em seguida ´e aplicado um

sistema pr´e-estabelecido imposto pelo pesquisador.

18

Amostra Proporcional Estratiﬁcada

Muitas vezes a popula¸c˜ao se divide em subpopula¸c˜oes - estratos. Como, provavel-

mente, a vari´avel em estudo apresente, de estrato em estrato, um comportamento

heterogˆeneo e , dentro de cada estrato, um comportamento homogˆeneo, conv´em que

o sorteio dos elementos da amostra leve em considera¸c˜ao tais estratos. Neste tipo

de amostragem, al´em de considerar a existˆencia dos estratos, obt´em os elementos

da amostra proporcional ao n´umero de elementos dos mesmos.

7. Tabela ´e um quadro que resume um conjunto de observa¸c˜oes. Uma tabela comp˜oe-

se de:

Corpo: um conjunto de linhas e colunas que contˆem informa¸c˜oes sobre a vari´avel

em estudo;

Cabe¸calho: parte superior da tabela que especiﬁca o conte´udo das colunas;

Coluna Indicadora: parte da tabela que especiﬁca o conte´udo das linhas;

Linhas: as retas imagin´arias que facilitam a leitura, no sentido horizontal, de dados

que se inscrevem nos seus cruzamentos com as colunas;

Casas ou C´elulas: espa¸co destinado a um s´o n´umero;

T´ıtulo: conjunto de informa¸c˜oes, as mais completas poss´ıveis, respondendo as per-

guntas: o quˆe?, quando?, onde?, e localizado no topo da tabela;

Fonte: dado que informa qual a fonte dos dados que constam na tabela que deve

estar localizado na parte inferior da tabela.

8. Gr´aﬁcos: nada mais ´e que outra forma de apresenta¸c˜ao dos dados estat´ısticos, cujo

objetivo ´e o de produzir, no investigador ou no p´ublico em geral, uma impress˜ao

mais r´apida e visual do fenˆomeno em estudo.

Os tipos de gr´aﬁcos mais utilizados s˜ao: Gr´aﬁco de Colunas, Barras, Setores ou cir-

cular ou pizza, cartograma, pictograma, histograma, poligono de frequˆencia, linhas

ou em curva e pontos.

9. Distribui¸c˜ao de Frequˆencia

19

Dados brutos e Rol: para que sejam feitas an´alise, ap´os a coleta de dados (dados

brutos, ou seja, do mesmo jeito que foram coletados, sem nenhuma organiza¸c˜ao),

o primeiro passo ser´a colocar os dados em um rol. O rol nada mais ´e do que a

disposi¸c˜ao dos dados em ordem crescente. Hoje, dispomos de muitos programas

computacionais, nos quais, o pesquisador n˜ao precisa fazer o rol manualmente, o

programa faz a organiza¸c˜ao sem precisar de muito trabalho por parte do operador.

Elementos de uma Distribui¸c˜ao de Frequˆencia: classes, limite de classes,

Amplitude de um intervalo de classe, Amplitude total da distribui¸c˜ao, Amplitude

Amostral, Ponto m´edio de uma Classe e frequˆencias (absoluta, relativa, absoluta

acumulada e relativa acumulada).

Tipos de frequˆencias:

Frequˆencia simples ou absoluta (fi): s˜ao os valores que realmente representam
o n´umero de dados de cada classe. Ela ´e dada atrav´es de uma contagem.

A soma das frequˆencias simples ´e igual ao n´umero total dos dados.

(cid:88)

fi = n

Frequˆencia Relativa (f ri): s˜ao os valores das raz˜oes entre as frequˆencias simples
e a frequˆencia total (total de observa¸c˜oes da amostra ou da popula¸c˜ao), isto ´e:

f ri =

fi
(cid:80) fi

Frequˆencia Acumulada:(Fi) ´e o total das frequˆencias de todos os valores inferio-
res ao limite superior do intervalo de uma dada classe. Temos:

Fk = f1 + f2 + ... + fk

(cid:88)

Fk =

fi, (i = 1, 2, 3, ..., k)

Frequˆencia Acumulada Relativa:(F ri) de uma classe ´e a frequˆencia acumulada
da classe, dividida pela frequˆencia total da distribui¸c˜ao:

F ri =

Fi
(cid:80) Fi

Modelo de Tabela de Distribui¸c˜ao de Frequˆencia:

Modelo de Distribui¸c˜ao de Frequˆencia sem Intervalos de Classe:

Representa¸c˜ao Gr´aﬁca de uma Distribui¸c˜ao: uma Distribui¸c˜ao de Frequˆencia

pode ser representada graﬁcamente pelo Histograma, pelo Pol´ıgono de Frequˆencia

e pelo Pol´ıgono de frequˆencia acumulada.

10. Medidas de Posi¸c˜ao:s˜ao medidas que representam uma s´erie de dados orientando-

nos quanto `a posi¸c˜ao da distribui¸c˜ao em rela¸c˜ao ao eixo das abscissas. As medidas

mais importantes s˜ao as medidas de tendˆencia central, as quais vamos destacar a

m´edia aritm´etica, a mediana e a moda.

M´edia Aritm´etica (x): ´e o quociente da divis˜ao da soma dos valores da vari´avel

pelo n´umero deles, isto ´e:

x =

(cid:80) xi
n

Sendo x a m´edia aritm´etica , xi os valores da vari´avel e n o n´umero de valores.

M´edia Aritm´etica Ponderada (xp): as frequˆencias s˜ao n´umeros indicadores da
intensidade de cada valor da v´ari´avel e funcionam como fatores de pondera¸c˜ao. Te-

mos, ent˜ao:

xp =

(cid:80) xifi
(cid:80) fi

Moda (Mo) ´e o valor que ocorre com maior frequˆencia em uma s´erie de valores.
Quando este n˜ao existir a s´erie ser´a dita Amodal. Para o caso de dados agrupados

temos: para dados agrupados sem intervalos de classe basta ﬁxar o valor da vari´avel

com maior frequˆencia. J´a no caso de Dados agrupados em intervalos de classe de-

vemos localizar primeiro a classe com maior frequˆencia dos dados, a classe modal.

Em seguida, podemos utilizar a express˜ao criada por Czuber:

Mo = L +

D1
D1 + D2

∗ h

Onde, L = limite inferior da classe modal, h ´e a amplitude da classe modal,

D1 = F − f (ant) e D2 = F − f (post).
Sendo F a frequˆencia da classe modal, f (ant) ´e a frequˆencia simples da classe an-

terior `a classe modal e f (post) ´e a frequˆencia simples posterior `a classe modal.

Mediana (M d) ´e uma outra medida de posi¸c˜ao deﬁnida como o n´umero que se

encontra no centro de uma s´erie de n´umeros, estando estes dispostos segundo uma

ordem. Para dados agrupados basta selecionar o valor central, caso a s´erie seja

impar. Caso a s´erie seja par, calcula-se a m´edia aritm´etica entre os dois valores

centrais dos dados colocados em um rol. Para dados agrupados teremos:

M d =

(cid:80) fi
2

Quando os dados est˜ao distribu´ıdos em intervalos de classes pode-se aplicar a f´ormula

diretamente,mas quando os dados estiverem com intervalos de classe ser´a necess´ario

fazer uma interpola¸c˜ao para poder identiﬁcar a mediana. Acha-se a classe mediana

atrav´es da f´ormula acima e depois aplica-se a interpola¸c˜ao.

11. Medidas de Dispers˜ao ou de Variabilidade

Vamos estudar aqui a Amplitude total (AT ), a Variˆancia (S2) e o Desvio Padr˜ao(S).

Amplitude Total para dados n˜ao-agrupados ´e a diferen¸ca entre o maior valor

(xmax) e o menor valor (xmin) observado, isto ´e:

AT = xmax − xmin

Caso os dados estejam agrupados sem intervalos de classe procede-se da mesma

maneira anterior, mas se os dados esteverem com intervalos de classe a Amplitude

total ser´a a diferen¸ca entre o limite superior (Lmax) da ´ultima classe e o Limite

Inferior (Lmin) da primeira classe, isto ´e:

AT = (Lmax) − (Lmin)

A Variˆancia baseia-se nos desvios em torno da m´edia aritm´etica, por´em determi-

nando a m´edia aritm´etica dos quadrados dos desvios. Portanto,

ou lembrando que fi = n:

S2 =

(cid:80) (xi − x)2
(cid:80) fi

S2 =

(cid:80) (xi − x)2
n

23

O Desvio Padr˜ao (S) ´e deﬁnido como a raiz quadrada da variˆancia. Portanto,

(cid:115)

S =

(cid:80) (xi − x)2
n

caso a m´edia, variˆancia e o desvio padr˜ao sejam de uma amostra devemos dividir

seus valores por n − 1 e n˜ao por n, mas quando a amostra ´e muito grande h´a neces-

sidade de usar n − 1.

O Coeﬁciente de Varia¸c˜ao: um desvio padr˜ao de 2 pode ser considerado pequeno

para uma s´erie de valores cujo valor m´edio ´e 200, mas caso a m´edia seja 20 o

mesmo pode n˜ao ser dito. Al´em disso, o desvio padr˜ao expresso na mesma unidade

dos dados limita o seu emprego quando desejamos comparar duas ou mais s´eries

de valores, relativamente `a sua dispers˜ao ou variabilidade, quando expressas em

unidades diferentes. Para contornar essa limita¸c˜ao e diﬁculdade usamos o coeﬁciente

de varia¸c˜ao (CV ), onde:

CV =

S
x

∗ 100

Cap´ıtulo 5

Metodologia Aplicada

Hoje, nas escolas p´ublicas de educa¸c˜ao b´asica do Estado da Bahia tem-se, para a

disciplina de Matem´atica, no Ensino M´edio, a carga hor´aria de trˆes horas-aula semanais,

o que inviabiliza algumas atividades devido a uma carga hor´aria muito diminuta. Ent˜ao,

visando a otimiza¸c˜ao do tempo de aula tentou-se a inser¸c˜ao de mais uma disciplina na

grade curricular da escola.

Desta forma, iniciou-se um per´ıodo de sensibiliza¸c˜ao, na escola, junto `as pessoas

respons´aveis pela inser¸c˜ao das disciplinas extracurriculares, para que as mesmas perce-

bessem a importˆancia de ter a disciplina Estat´ıstica, fazendo parte da Grade Curricular

dos estudantes e, para contribuir com o di´alogo, foram inseridas informa¸c˜oes acerca das

Orienta¸c˜oes Curriculares do Ensino M´edio.

Foi ainda colocada, como contribui¸c˜ao ao debate, a presen¸ca constante de in-

forma¸c˜oes estat´ısticas nos testes do ENEM, Prova Brasil, vestibulares, jornais, tv, re-

vistas, internets e, por ﬁm, no cotidiano do estudante e o fato da mesma estar inserida no

conte´udo program´atico da disciplina Matem´atica no Ensino M´edio e, desta forma, assim

podermos aumentar a carga hor´aria de Matem´atica, para ter mais tempo para lecionar

connte´udos n˜ao menos importantes que os das outras disciplinas. Mostrando que a Es-

tat´ıstica ´e t˜ao necess´aria para o desenvolvimento do racioc´ınio e forma¸c˜ao do ser humano

quando as outras disciplinas.

Estava, assim, inserida a disciplina Estat´ıstica no curr´ıculo da escola, o que se

traduziu em um aumento da carga hor´aria para lecionar os conte´udos da mesma; ent˜ao,

se passou para a fase do plano anual, iniciando a constru¸c˜ao do planejamento, com os

conte´udos program´aticos. Sempre ocorria a pergunta: o que ser´a importante para o es-

tudante aprender em Estat´ıstica? O que precisa internalizar ao t´ermino da disciplina?

24

25

Assim, foi constru´ıdo o planejamento anual, iniciando com uma investiga¸c˜ao sobre o que

o aluno pensava a respeito da importˆancia da disciplina Estat´ıstica no seu curr´ıculo, bus-

cando o entendimento do que era a Estat´ıstica para eles e, logo em seguida, partimos para

fazˆe-los perceber que o mundo gira, tamb´em, em torno de estudos estat´ısticos, come¸cando,

portando, pela Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica.

Junto aos estudantes, ent˜ao, foi iniciada uma nova etapa dividida em onze aulas:

Aulas 1 e 2: Etapa de Sensibiliza¸c˜ao

Na etapa de sensibiliza¸c˜ao foram apresentados os conte´udos desde M´etodos Estat´ısticos

at´e Medidas de Dispers˜ao, mostrando a presen¸ca da Estat´ıstica no cotidiano do educando.

Al´em do uso da Estat´ıstica, nas mais diversas ´areas do conhecimento, foram apresentados

o entendimento de conceitos b´asicos da Estat´ıstica Descritiva e suas interpreta¸c˜oes, al´em

da constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, atrav´es do uso do quadro branco, r´egua, pilotos preto, verme-

lho e azul e aux´ılio do livro did´atico, adotado pelo Col´egio, do autor Jackson Ribeiro,

para, posteriormente, repetirmos todo o processo, s´o que, de maneira mais dinˆamica, no

Laborat´orio de Inform´atica, com o uso do geogebra.

Aulas 3 e 4:

Foram realizadas duas aulas de exerc´ıcios com os conte´udos anteriores para ﬁxa¸c˜ao dos

mesmos e sua correta an´alise, utilizando como fonte de dados jornais, revistas, al´em de

textos, gr´aﬁcos e tabelas retirados da internet.

Aulas 5 e 6:

Constituiu-se numa proposta de elabora¸c˜ao de um question´ario de investiga¸c˜ao do coti-

diano por cada estudante. Em seguida, foram tabulados os dados coletados, realizados os

c´alculos estat´ısticos com uso de calculadora, constru´ıdos os gr´aﬁcos, analisados os resul-

tados e culminando num parecer a respeito do estudo realizado.

Aulas 7 e 8:

Para auxiliar esta atividade lan¸ca-se m˜ao do uso do Geogebra, que ´e um software de f´acil

instala¸c˜ao e manipula¸c˜ao. Sendo assim, esta etapa foi realizada com aula no laborat´orio

de inform´atica, com dois alunos por computador, num total de 36 alunos. As turmas

com mais de 36 alunos foram divididas em dois grupos,tendo sido constru´ıdo um banco

de dados no in´ıcio da aula com os alunos presentes. Foi realizada uma investiga¸c˜ao de

algo que ﬁzesse parte da vida do grupo, como por exemplo, anotando no quadro branco

o n´umero do sapato de cada educando presente na turma. Os estudantes transcreveram

26

as informa¸c˜oes para a Planilha do Geogebra, seguindo um roteiro pr´e-estabelecido, que

encontra-se no apˆendice, pela professora da turma. Em seguida, foram calculados e ana-

lisados os t´opicos da estat´ıstica descritiva com a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, sendo o mais

utilizado o histograma. De posse das informa¸c˜oes anteriores, o estudante tem a possibi-

lidade de executar as suas pr´oprias modiﬁca¸c˜oes e tamb´em as solicitadas por um roteiro

de execu¸c˜ao pr´e-estabelecido, al´em da analise de todos os resultados, inclusive do porquˆe

de serem encontrados resultados diferentes com os mesmos dados. Esse roteiro indica

todos os comandos que o aluno dever´a utilizar para alcan¸car a manipula¸c˜ao correta do

programa, trazendo questionamentos sobre o porquˆe dos resultados e identiﬁcando em

qual atividade do conhecimento seria aplicada a manipula¸c˜ao e realizando as anota¸c˜oes

necess´arias, buscando a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema solicitada no roteiro. O uso do

recurso computacional Geogebra foi um dos momentos no qual foi observada uma grande

participa¸c˜ao na execu¸c˜ao das tarefas por parte dos estudantes.

Aulas 9 e 10:

Nesta etapa, os estudantes deveriam responder e entregar, por meio de pendrive, email ou

impress˜ao, um exerc´ıcio direcionado ao estudo realizado, com atividade de pesquisa do co-

tidiano deles, utilizando o programa Geogebra para efetuar os calculos e construir gr´aﬁcos.

Aula 11:

Houve a aplica¸c˜ao de um question´ario de avalia¸c˜ao referente `a motiva¸c˜ao do estudante,

mediante a utiliza¸c˜ao do software livre Geogebra, sendo tamb´em avaliada a repercuss˜ao

da atividade de investiga¸c˜ao do cotidiano e a inﬂuˆencia da estat´ıstica em suas vidas.

Para concluir os estudos e veriﬁcar a eﬁc´acia da proposta de aplica¸c˜ao da estat´ıstica

no ensino da Matem´atica, com o auxilio do Geogebra, foi aplicado um question´ario de in-

vestiga¸c˜ao (aula 11), abordando quest˜oes referentes ao laborat´orio, o Geogebra, a pesquisa

e a estat´ıstica, assim pode-se perceber a verdadeira abrangˆencia e eﬁciˆencia do projeto.

A partir das informa¸c˜oes coletadas nos question´arios respondidos pelos estudantes que foi

processado um novo estudo que ser´a colocado na an´alise dos resultados. Os dados foram

tabulados e colocados em gr´aﬁcos para facilitar a an´alise da motiva¸c˜ao do estudante, com

o uso do Geogebra e a respeito do pensamento do aluno, com rela¸c˜ao `as atividades de

pesquisa realizada na quarta unidade, dentre outros.

Cap´ıtulo 6

An´alise de Dados

6.1 An´alise das Notas

Para observar a eﬁciˆencia da Proposta de Aplica¸c˜ao do Ensino de Estat´ıstica no

Ensino da Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica foram analisadas os dados referentes `as notas

dos estudantes, antes e depois da implementa¸c˜ao da mesma, e foi tamb´em aplicado um

Question´ario, com uma abordagem investigativa (Question´ario 1.0 no Apˆendice), para

que o estudante tivesse a possibilidade de emitir a sua opini˜ao, dar sugest˜oes, dar um fe-

edback para as atividades estabelecidas durante a execu¸c˜ao deste trabalho. Para facilitar

a an´alise foram constru´ıdos gr´aﬁcos,tabelas, dentre outros.

Gr´aﬁco 1 : Quantidade dos Alunos do Segundo Ano do Ensino M´edio que

Foram Aprovados e Reprovados, na Disciplina Estat´ıstica, Levando em Con-

sidera¸c˜ao a M´edia Cinco, Antes da Aplica¸c˜ao Deste Estudo.

36

32

28

24

20

16

12

8

4

Fonte: Estudantes do segundo ano do Ensino M´edio de um Col´egio de Salvador.

0

2.5

5

7.5

10

27

28

O Gr´aﬁco1 mostra um comparativo entre a quantidade de alunos, do segundo ano

do Ensino M´edio, do Col´egio em quest˜ao, que ﬁzeram parte deste estudo, que ﬁcaram com

notas abaixo e acima ou igual a m´edia, ou seja, entre os aprovados e reprovados. Desta

forma, pode-se notar que boa parte dos estudantes ﬁcaram abaixo da m´edia da unidade

no Col´egio, que ´e igual a 5 (cinco) pontos.

Gr´aﬁco 2 : Quantidade dos Alunos do Segundo Ano do Ensino M´edio, na

Disciplina Estat´ıstica, que Foram Aprovados e Reprovados, Levando em Con-

sidera¸c˜ao a M´edia Cinco, Ap´os a Aplica¸c˜ao Deste Estudo.

36

32

28

24

20

16

12

8

4

Fonte: Estudantes do segundo ano do Ensino M´edio de um Col´egio de Salvador.

0

2.5

5

7.5

10

No Gr´aﬁco 2 pode-se observar que o quantitativo dos alunos com m´edia acima

ou igual a cinco ´e bem maior do que os que ﬁcaram abaixo da m´edia. Fazendo um com-

parativo entre o Gr´aﬁco 1 e o Gr´aﬁco 2, observa-se uma mudan¸ca quantitativa entre

os alunos aprovados e reprovados depois da aplica¸c˜ao da Proposta de Ensino dentro do

Col´egio.

Gr´aﬁco 3 : Comparativo entre as quantidade dos Alunos, do Segundo

Ano do Ensino M´edio, que Foram Aprovados e Reprovados,na Disciplina Es-

tat´ıstica, Antes e Depois, da Aplica¸c˜ao da Proposta de Ensino.

29

36

32

28

24

20

16

12

8

4

Fonte: Estudantes do segundo ano do Ensino M´edio de um Col´egio de Salvador.

0

2.5

5

7.5

10

O Gr´aﬁco 3 traz uma sobreposi¸c˜ao entre os Gr´aﬁcos 1 e 2, facilitando o com-

parativo entre as duas situa¸c˜oes. A parte em rosa refere-se ao Gr´aﬁco 2 que trata do

quantitativo dos alunos aprovados e reprovados antes da execu¸c˜ao da proposta metodolo-

gica. J´a a parte cinza refere-se ao n´umero de estudantes ap´os o trabalho. Uma an´alise do

Gr´aﬁco 3 nos mostra que houve uma mudan¸ca, aparentemente signiﬁcativa, na quanti-

dade de estudantes que foram aprovados ap´os este trabalho em detrimento dos reprovados,

levando-nos a crer que, possivelmente, este trabalho surtiu efeito positivo junto ao corpo

discente. Desta forma, pode-se constatar um primeiro dado ben´eﬁco que foi a diminui¸c˜ao

da reprova¸c˜ao escolar nas turmas do segundo ano do ensino m´edio da Educa¸c˜ao B´asica

do col´egio em quest˜ao e consequente aumento da aprova¸c˜ao.

Gr´aﬁco 4 : Quantidade dos Alunos do Segundo Ano do Ensino M´edio

que Aumentaram a M´edia, na Disciplina Estat´ıstica, Ap´os a Aplica¸c˜ao da Pro-

posta.

30

Fonte: Col´egio Estadual de Ensino M´edio

Visualizando-se o Gr´aﬁco 4 claramente nota-se a melhora, no que tange a nota,

de aproximadamente 75% porcento dos estudantes, j´a que estes lograram um aumento na

nota ﬁnal da unidade, ap´os o t´ermino das atividades.

Gr´aﬁco 5 : Distribui¸c˜ao da Notas dos Alunos, do Segundo Ano do En-

sino M´edio, na Disciplina Estat´ıstica, Antes da Aplica¸c˜ao da Proposta.

36

32

28

24

20

16

12

8

4

Fonte: Estudantes do segundo ano do Ensino M´edio de um Col´egio de Salvador.

0

2

4

6

8

10

Gr´aﬁco 6 : Distribui¸c˜ao da notas dos Alunos do Segundo Ano do Ensino

M´edio, na Disciplina Estat´ıstica, ap´os a Aplica¸c˜ao da Proposta.

31

36

32

28

24

20

16

12

8

4

Fonte: Estudantes do segundo ano do Ensino M´edio de um Col´egio de Salvador.

0

2

4

6

8

10

Fazendo um comparativo entre os gr´aﬁcos 6 e 7 percebe-se que houve um aumento

da quantidade dos alunos que obtiveram nota ﬁnal entre 6 e 10. A quantidade de alunos

com notas abaixo de 4, diminuiu consideravelmente. A quantidade de estudantes, com

m´edia entre 0 e 2, depois da aplica¸c˜ao do trabalho, foi reduzida a quase zero.

Fazendo uma an´alise das m´edias, tamb´em chegamos a constata¸c˜ao de que houve

um aumento m´edio da m´edia entre os alunos do col´egio. Antes, existia uma m´edia de,

aproximadamente, 4,7 pontos, com desvio padr˜ao 2,1 pontos e depois passamos a uma

m´edia de, aproximadamente, 6,5 pontos, com desvio padr˜ao de 1,4. Houve um aumento

da m´edia aritm´etica ap´os a aplica¸c˜ao do trabalho e diminui¸c˜ao da varia¸c˜ao das notas em

torno da m´edia, ou seja, tivemos uma maior concentra¸c˜ao dos dados em torno da segunda

m´edia o que se traduz numa melhoria dos resultados observados. Observa-se tamb´em que

a concentra¸c˜ao em torno da segunda m´edia est´a acima da m´edia da unidade estipulada

pelo col´egio que foram aplicadas as atividades de Ensino, enquanto que a primeira m´edia,

antes do trabalho, estava aqu´em.

32

6.2 An´alise do Question´ario Investigativo

Segue a an´alise do question´ario Investigativo (Question´ario 1.0 no Apˆendice), apli-

cado entre os estudantes, do segundo ano, de uma escola p´ublica de Salvador, que par-

ticiparam das atividades desenvolvidas para esta disserta¸c˜ao. O question´ario Al´em de,

alguns depoimentos dos educandos `a respeito das mesmas.

Atrav´es da observa¸c˜ao do question´ario 2.0, no qual j´a est˜ao calculados as por-

centagens referentes a cada quest˜oes, podemos inferir algumas conclus˜oes acerca deste

trabalho. Quando perguntado a respeito do Geogebra, apenas 1,64% dos alunos o conhe-

cia, portanto, a sua aplica¸c˜ao foi algo novo para 98,36%. Com rela¸c˜ao ao Laborat´orio de

Inform´atica, segundo os pr´oprios alunos, muitos nunca tiveram aula em um laborat´orio de

inform´atica, sendo esta a primeira vez que tiveram a oportunidade de participar de uma

aula dentro de um Laborat´orio de Inform´atica, com o uso de um software livre. Mesmo

com o fato de 93,44% dos pesquisados terem acesso ao computador e 89,4% acesso `a

internet com facilidade, o uso do computador na educa¸c˜ao ﬁcava restrito a pesquisas na

internet e digita¸c˜ao de atividades escolares. O alunos 1 e 2 comentam,

Aluno 1:

”Gostei muito da disciplina, aprendi bastante e tenho uma

base melhor agora. Adorei o geogebra. Ele ´e muito ´util e f´acil de

manusear, induziu a participa¸c˜ao e ´e uma nova forma de aprendi-

zagem que nunca tive em outras escolas. A pesquisa foi muito boa,

pois entendi mais sobre as coisas.”

Aluno 2:

”A disciplina estat´ıstica nos auxilia em tudo que acontece no

nosso dia a dia. Nas estat´ısticas de acidentes, doen¸cas, entre outros.

A pesquisa que ﬁz, me ajudou a entender melhor como aparecem
os n´umeros nas revistas, jornais e tv. ´E grande a responsabilidade
de calcular tudo. Gostei do Geogebra e do Laborat´orio. ´E muito
importante para o nosso desenvolvimento. ”

Dos entrevistados, 95,05% dos estudantes se sentiram motivados a resolver proble-

mas de Estat´ıstica e Matem´atica, e de outras ´areas do conhecimento, quando poss´ıvel,

com o uso do Geogebra e 90,98% dos alunos se sentiram motivados a fazer novas pesquisas

com os mais diversos t´opicos do dia a dia e conhecer o universo ao seu redor mais pro-

fundamente. Al´em de concordar com a importˆancia de atividade nesse sentido, atrav´es

destas eles eram estimulados a analisar os acontecimentos ao redor e come¸car a questionar,

fazendo perguntas, para uma poss´ıvel solu¸c˜ao para alguns problemas ou mesmo apenas

para otimiza¸c˜ao para algumas situa¸c˜oes. Para os Alunos 3 e 4,

Aluno 3:

33

”O Geobebra ´e muito bom. Uma experiˆencia nova pra mim.

N˜ao conhecia. Passei a ter mais curiosidade sobre o assunto. Espero

ter aulas mais vezes no Laborat´orio, pois com essas aulas eu acredito

que aumenta muito mais o nosso conhecimento e nos disperta para

conhecer coisas novas.”

Aluno 4:

”Estudar estat´ıstica foi perfeito. O programa geogebra ´e

´otimo...

e pr´atico. O laborat´orio de inform´atica ´e perfeito, po-

der´ıamos ter aulas de outras disciplinas l´a, pois estimula o aluno a

se interessar pela mat´eria e estudar mais.”

Dos alunos abordados, 94,26% acharam positiva a inser¸c˜ao da Estat´ıstica como

disciplina do col´egio, pois desta forma eles ganhavam mais tempo para aprendˆe-la e pode-

riam se dedicar mais a mesma e, por outro lado, teriam um aumento no tempo destinado `a

disciplina Matem´atica, j´a que o conte´udo de Estat´ıstica teria sua pr´opria carga hor´aria, ga-

nhando tamb´em nesse sentido e 96,72% revelaram que foi importante para a sua forma¸c˜ao

conhecer de forma mais aprofundada a Estat´ıstica. O Aluno 5 diz,

Aluno 5:

”Estat´ıstica ´e um conte´udo muito bom e importantante para

entender jornais, revistas e tv. Fica muito mais interessante com o

geogebra e o laborat´orio. Gostei muito de fazer as pesquisas entre

n´os mesmos.”’

Al´em de, 91,80% dos educandos disseram que a expectativa em assitir a aula no

laborat´orio com o uso do Geogebra, aumentava a sua motiva¸c˜ao ao estudo.

Com base na an´alise dos depoimentos escritos pelos estudantes, pode-se notar que,

a maioria dos estudantes se mostraram positivos quanto a realiza¸c˜ao de todas as ativida-

des propostas, Al´em de, perceberam que o interesse proporcionado pela manipula¸c˜ao do

Geogebra e a constru¸c˜ao da pesquisa, tornou o aprendizado mais entusi´astico e dinˆamico,

e se constituem em instrumentos facilitadores e motivadores para o desenvolvimento in-

telectual.

Cap´ıtulo 7

Considera¸c˜oes ﬁnais

As conex˜oes entre o professor, o aluno e os conte´udos n˜ao s˜ao est´aticas. ”O en-

sino de Matem´atica combina a atividade do professor-ensinar com a atividade do aluno-

aprender. Assim sendo, a Matem´atica deveria ser ensinada de modo a ser um est´ımulo `a

capacidade de investiga¸c˜ao l´ogica do educando, fazendo-o raciocinar. Neste contexto, a

tarefa b´asica do professor seria a de tentar estimular o desenvolvimento criativo do aluno,

apoiada n˜ao s´o na reﬂex˜ao sobre os conhecimentos acumulados pela ciˆencia em quest˜ao,

mas tamb´em sobre suas aplica¸c˜oes `as demais ciˆencias. Quanto `a escola, ela deve oferecer

recursos materiais para tornar poss´ıvel o trabalho docente. O ensino de Matem´atica de-

veria estar apoiado em experiˆencias agradav´eis, capazes de favorecer o desenvolvimento

de atitudes positivas que, por sua vez, conduzir˜ao a uma melhor aprendizagem”’(Chagas,

2003, p.25-27)

Este estudo, teve como ﬁnalidade tentar promover uma aprendizagem signiﬁcativa

para o educando atrav´es da consolida¸c˜ao dos seus conhecimentos e, tamb´em, o de apresen-

tar uma aplica¸c˜ao do ensino da estat´ıstica para servir de modelo, incentivando para novas

pr´aticas e aux´ıliar os educadores de Matem´atica, al´em de possibilitar que com base neste

estudo que o professor poder´a orquestrar novos modelos do ensino de Matem´atica com

o aux´ılio do Geogebra ou de outro programa voltado para tal ﬁm. Sempre caminhando

no sentido de possibilitar ao educando a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas e o desenvol-

vimento e do pensamento cr´ıtico, formando um cidad˜ao participativo e consciente do seu

papel social.

Ao t´ermino dessa atividade, pode-se perceber melhorias em v´arios aspectos dentro

do espa¸co escolar. Houve uma melhoria nas notas, no ´ındice de aprova¸c˜ao, na motiva¸c˜ao

ao estudo dos alunos e no conhecimento estat´ıstico e matem´atico. Notou-se, tamb´em, al´em

de uma maior participa¸c˜ao dos alunos na execu¸c˜ao das atividades, uma participa¸c˜ao de

34

35

outros professores, buscando modiﬁcar a sua pr´atica, inserindo o uso de recursos compu-

tacionais em suas aulas, al´em de buscar formas para incentivar a rela¸c˜ao entre o cotidiano

e a disciplina abordada em suas aulas.

Cada indiv´ıduo dever´a tomar consciˆencia da matem´atica que o esta circundando,

n˜ao esquecendo que as tarefas mais ´uteis em matem´atica s˜ao aquelas que relacionam

o pensamento matem´atico como os conte´udos matem´aticos no sentido de promover o

despertar da curiosidade do educando.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ARANHA, Maria Lucia. Temas de Filosoﬁa. 1.ed. S˜ao Paulo: Ed. Moderna, 1993,

p58.

[2] BARBATO, Silviane. Curso de Atualiza¸c˜ao em Pr´aticas Pedag´ogicas. M´odulo 2.

Bras´ılia: 2013.

[3] BUSSAB, Wilton. Estat´ıstica B´asica. 6.ed. S˜ao Paulo: Ed. Saraiva, 2010.

[4] CAZORLA, Irene. O Ensino de Estat´ıstica no Brasil. UESC.Ilh´eus:2002.

[5] CHAGAS, E. P. F. Educa¸c˜ao Matem´atica na Sala de Aula. 2003 , p25-27.

[6] COSTA, Adriana.A Educa¸c˜ao Estat´ıstica na Forma¸c˜ao do Professor de Matem´atica.

Itatiba: Universidade de S˜ao Francisco, 2007.

[7] CRESPO, Antˆonio A. Estat´ıstica F´acil. 3.ed. S˜ao Paulo: Ed. Saraiva, 2003.

[8] FARIAS,Ana Maria Lima. Probabilidade e Estat´ıstica. Rio de Janeiro: Funda¸c˜ao CE-

CIERJ, 2012.

[9] FONSECA, Jairo Simon. MARTINS, Gilberto de Andrade.Curso de Estat´ıstica. 6.ed.

S˜ao Paulo: Ed.Atlas, 2010.

[10] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia.30.ed. S˜ao Paulo: Ed. Paz e Terra, 2004,

p.11.

[11] GRAVINA,

Maria

Alice

e

SANTAROSA,

Lucila

Maria.

A Aprendizagem Matem´atica em Ambientes Informatizados. Bras´ılia:

UFRGS,

1998.

[12] IEZZI, Gelson Fundamentos de Matem´atica Elementar. Vol.11. 3.ed. S˜ao Paulo: Ed.

Saraiva, 2003.

[13] LOPES, C.A.E. A Probabilidade e a Estat´ıstica no Ensino Fundamental. Dis-

serta¸c˜ao de Mestrado em Educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Universidade Estadual de Campinas,

1998.

36

37

[14] LOPES, C.A.E. Liter´acia Estat´ıstica. Letramento no Brasil: Habilidades Ma-

tem´aticas. S˜ao Paulo: Global, 2004. p.187-197.

[15] MARTINS, A. S. Falar de Matem´atica Hoje ´e S˜ao Paulo: Ed. Moderna, 2003, p.10.

[16] MORETTIN, Luiz Gonzaga. Estat´ıstica B´asica. 6. ed. S˜ao Paulo:McGraw-Hill,2005.

[17] MORIN, Edgar. Os Sete Saberes Necess´arios a Educa¸c˜ao do Futuro. 8.ed. Rio de Ja-

neiro: Ed. Cortez, 2000, p.43.

[18] OLIVEIRA, Therezinha de F. R. Estat´ıstica Aplicada `a Educa¸c˜ao. Rio de Janeiro:

Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos Editora, 1977, p.43.

[19] PCN. Ciˆencias da Natureza, matem´atica e suas tecnologias. Secretaria de Educa¸c˜ao

B´asica. Bras´ılia: MEC, 2002/2006/2008.

[20] PERRENOUD, Phillippe.10 Novas Competˆencias para Ensinar. Rio de Janeiro: Ar-

timed Editora, 2000, p.32.

[21] PIAGET, J. Aprendizagem e Conhecimento. 1.ed. Rio de Janeiro: Freitas Bas-

tos,1974, p.65.

[22] RIBEIRO, Jackson. Matem´atica: Ciˆencia, Linguagem e Tecnologia. S˜ao Paulo: Sci-

pione, 2010.

[23] Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM). Apresenta¸c˜ao SBM. Dispon´ıvel em

Http//www.uems.br/profmat. Acessado em 10 de mar¸co de 2013

[24] TRIOLA, M´ario F. Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica. Rio de Janeiro: Livros T´ecnicos e Ci-

ent´ıﬁcos Editora, 1999.

Apˆendice

38

39

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

A Estat´ıstica est´a presente em nosso dia a dia das mais diversos formas: jornais,

revistas, programas de tv, concursos, Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), inter-

net, sele¸c˜oes para emprego, Censo demogr´aﬁco, etc. Pensando em sua abrangˆencia, e

importˆancia, para o cidad˜ao que est´a em forma¸c˜ao, que esta atividade est´a sendo pro-

posta. Deseja-se, que o estudante entenda as informa¸c˜oes dispon´ıveis no seu cotidiano, e

saiba tomar decis˜oes mais apropriadas com a situa¸c˜ao que a ele for apresentada. Entender

os dados apresentados no dia a dia em forma de n´umeros, tabelas e gr´aﬁcos, ´e entender

a sociedade da qual fazemos parte. Dessa forma, poderemos ser capazes de intervir de

forma consciente e entender os acontecimentos ao nosso redor.

Deseja com esta pesquisa, coletar dados e informa¸c˜oes para serem utilizados, como

referˆencia para a disserta¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,

que tem como t´ıtulo ”Proposta de Aplica¸c˜ao da Estat´ıstica na Educa¸c˜ao B´asica: Uma

investiga¸c˜ao do cotidiano com o aux´ılio do Geogebra”, que tem como orientador o Pro-

fessor Doutor Joseph Nee Anyah Yartey. Esse mestrado ´e coordenado pela Sociedade

Brasileira de Matem´atica (SBM) e realizado, em Salvador, pela Universidade Federal da

Bahia (UFBA). Com esta atividade pretende-se promover um modelo metodol´ogico para

ser utilizado por outros professores, motivar os estudantes para o estudo dos conte´udos

atrav´es do uso de recursos computacionais e introduz´ı-los na investiga¸c˜ao do cotidiano.

As informa¸c˜oes coletadas, atrav´es de question´arios, exerc´ıcios em sala de aula,

investiga¸c˜ao de campo realizada pelo estudante, estar˜ao sob sigilo ´etico. N˜ao ser˜ao men-

cionados nomes dos participantes em nenhuma apresenta¸c˜ao oral ou escrita, que venha a

ser publicado. A mestranda, Profa. Elaine Costa dos Santos, compromete-se a esclarecer

todas as d´uvidas, do participante ou respons´avel, que venha a ter durante a aplica¸c˜ao das

atividades, ou posteriormente.

Ap´os ter esclarecido as minhas d´uvidas e todos os aspectos dessa pesquisa. Eu,

......................................, respons´avel pelo estudante ................................, autorizo-o a

participar dessa pesquisa.

........................................................

Assinatura do Respons´avel

Salvador, ...... de ........... de 2013.

40

Col´egio: ...................................................................

Disciplina: Estat´ıstica

Profa. Elaine Santos

Turno: Matutino

Data: ....../........../2013

S´erie-Turmas: Segunda/A,C,D,E,F,G,H e I

Alunos(as):...................................................................

Atividade de Estat´ıstica n´umero ......

Dˆe cinco exemplos para cada tipo de vari´avel (quantitativa discreta, quantitativa

cont´ınua, qualitativa nominal e qualitativa ordinal). Em seguida, formule um question´ario

que aborde cada um dos tipos de vari´aveis. Qual o gr´aﬁco mais adequado para a an´alise

de cada uma das quest˜oes formuladas?

Boa Atividade

41

Col´egio: ...................................................................

Disciplina: Estat´ıstica

Profa. Elaine Santos

Turno: Matutino

Data: ....../........../2013

S´erie-Turmas: Segunda/A,C,D,E,F,G,H e I

Alunos(as):...................................................................

Atividade de Estat´ıstica n´umero ......

Parte 1: Entrevistar vinte estudantes, de uma mesma turma, dentro do nosso

col´egio. Anotar as perguntas e as respostas. Estas respostas ser˜ao o seu banco de dados.

Parte 2: De posse do banco de dados, calcular, com o aux´ılio do Geogebra e cal-

culadora, a m´edia aritm´etica, mediana, variˆancia e desvio padr˜ao. Veriﬁcar qual a moda.

Anotando todos os valores obtidos. Tanto na calculadora quanto no Geogebra.

Parte 3: Analisar cada um dos valores encontrados e informar o signiﬁcado de cada

uma das respostas encontradas em rela¸c˜ao a pergunta realizada. Sempre que poss´ıvel, dar

sugest˜oes para solucionar poss´ıveis problemas ou melhorar o que est´a sendo veriﬁcado.

Boa Atividade

42

Col´egio: ...................................................................

Disciplina: Estat´ıstica

Profa. Elaine Santos

Turno: Matutino

Data: ....../........../2013

S´erie-Turmas: Segunda/A,C,D,E,F,G,H e I

Alunos(as):...................................................................

Atividade de Estat´ıstica n´umero ......

Depois de estudar sobre as fases do m´etodo estat´ıstico, distribui¸c˜ao de frequˆencia,

tabelas e gr´aﬁcos, as medidas de tendˆencia central e de dispers˜ao. Vamos realizar uma

atividade de investiga¸c˜ao do cotidiano. Tire suas d´uvidas para que a sua atividade ﬁque

o melhor poss´ıvel. O estudante dever´a elaborar um question´ario investigativo, aplic´a-lo,

tabular os dados coletados, e interpret´a-los, com o aux´ılio de gr´aﬁcos e tabelas, que de-

ver˜ao ser constru´ıdos. O question´ario poder´a ser aplicado dentro do col´egio, com livre

escolha do tema. Ao t´ermino, o estudante dever´a entregar um relat´orio que dever´a conter:

Capa (Caso o estudante queira poder´a fazer a folha de rosto): Col´egio,

professor, disciplina, turma, turno, nome, t´ıtulo, local e data; Introdu¸c˜ao: Fale sobre a

motiva¸c˜ao da sua investiga¸c˜ao e a importˆancia da mesma; Desenvolvimento : Fale so-

bre a sua escolha, busque fontes,... An´alise dos dados: Coloque as tabelas, os gr´aﬁcos e

fa¸ca a an´alise de cada um deles; Conclus˜ao: Informe os resultados, as conclus˜oes obtidas,

de forma simples, o que foi exposto em sua atividade. Diga o que vocˆe inferiu a respeito

do estudo realizado. E, quando poss´ıvel, dˆe sugest˜oes. Obs. n˜ao escrever na primeira pes-

soa; Referˆencias Bibliogr´aﬁcas: livros consultados, sites, revistas,etc; anexo: colocar

question´ario aplicado, gr´aﬁcos, tabelas,...

Exemplos de perguntas: Qual a sua nota na disciplina Estat´ıstica na segunda uni-

dade? Quantos irm˜aos vocˆe tem? Quantas vezes por semana vocˆe troca de esmalte? Qual

a sua cor favorita? O que vocˆe faria pra melhorar o col´egio onde vocˆe estuda? Qual o

curso, na faculdade, que vocˆe deseja fazer? Qual a merenda escolar que vocˆe mais gosta?

Quais a¸c˜oes poderiam ser feitas pra melhorar a seguran¸ca em nosso bairro? Em quantas

escolas vocˆe j´a estudou? Quais a¸c˜oes poderiam ser realizadas para melhorar o trˆansito de

Salvador? Use e abuse da sua criatividade.

Boa Atividade

Question´ario 1.0: Question´ario Investigativo que foi respondido pelos

182 estudantes do segundo ano do ensino m´edio de uma Escola P´ublica de

Salvador no ano letivo de 2012.

Question´ario 2.0: Question´ario Investigativo com porcentagens j´a cal-

culadas separadamente por quest˜ao.

Roteiro A: Roteiro a seguido na aula de Matem´atica com os t´opicos de Estat´ıstica

no laborat´orio de Inform´atica.

Col´egio:

Disciplina: Estat´ıstica

Professora: ELaine Santos

Aluno:

Data:
S´erie/Turma: 2aC, D, E, F, G, HeI

ROTEIRO PARA AULA DE ESTAT´ISTICA, NO LABORAT ´ORIO DE

INFORM ´ATICA

Estes s˜ao os passos a serem seguidos para o acompanhamento da aula de laborat´orio

da disciplina Estat´ıstica.

1. Clicar em iniciar

2. Programas Educacionais

3. Matem´atica

4. Geogebra

Uma janela, semelhante a seguinte, ser´a aberta. Observe a tela, e vocˆe ir´a encontrar

a Janela de Visualiza¸c˜ao, a Janela de Algebra e a Planilha.

5. Caso n˜ao tenha a Planilha, para entrada de dados, clicar no menu exibir e em

seguida clicar em Planilha.

6. Vamos coletar dados em sala de aula. Anotar o n´umero dos cal¸cados de 15 alunos

da turma.

7. Na planilha vamos inserir os dados coletados em sala de aula. Vamos digitar nas

c´elulas A1 a A15

8. Selecionar as c´elulas A1 a A15.

9. Clicar com o bot˜ao direito do mouse, sobre a lista selecionada, e em seguida clique

em criar lista.

10. Aparecer´a, na Janela de ´Algebra, uma lista como mostra a ﬁgura abaixo.

11. Caso seja necess´ario renomear, proceda da maneira a seguir. Clicar no bot˜ao direito
do mouse, sobre a lista que foi criada, na Janela de ´Algebra, e em seguida em
renomear, escrever L1 ou outro nome desejado (observa¸c˜ao: escrever L seguido de
underline e depois 1, para o 1 ﬁcar subscrito)

12. Vamos utilizar a Campo de entrada (caso n˜ao tenha a caixa de entrada, clicar no

Menu Exibir, em seguida Campo de Entrada e Exibir)

Vamos calcular a M´edia Aritm´etica, Harmˆonica, Quadr´atica e Geom´etrica, Moda,

Mediana, Variˆancia da Popula¸c˜ao e da Amostra e Desvio Padr˜ao da Popula¸c˜ao e

da Amostra.

13. Escrever na caixa de entrada M´edia[L1] para calcular a m´edia aritm´etica

Obs.: quando come¸car a digita¸c˜ao observe que o programa ajudar´a oferecendo v´arias

possibilidades para completar o comando. Observe antes de digitar, assim vocˆe far´a

sua atividade mais rapidamente e reduzir´a as chances de erro, como mostra a ﬁgura

a seguir.

Calculando a M´edia Aritm´etica:

Na Janela de ´Algebra aparecer´a, j´a calculado, o valor correspondente a M´edia
Aritm´etica. Como na ﬁgura abaixo:

Caso ﬁque em d´uvida, se foi calculada a M´edia Aritm´etica ou uma outra M´edia,

passe o mouse sobre o n´umero. Aparecer´a o nome ao lado do n´umero, como mostra

a ﬁgura a seguir,

Uma outra maneira para identiﬁcar ´e clicando sobre o n´umero, com o bot˜ao direito

do mouse. Neste caso, aparecer´a o nome, como mostra a seguinte ﬁgura,

O que signiﬁca o valor encontrado? O quer esse n´umero expressa sobre o n´umero

dos cal¸cados dos estudantes dessa classe? Interprete-o.

Execute o mesmo procedimento para calcular as outras m´edias. Aproveitando o

auto-preenchimento. Como mostra a janela abaixo:

Lembrando de escrever os nomes corretamente (com acentos e letras corretas). Caso

n˜ao os escreva corretamente, dar´a erro no comando. Como no exemplo a seguir,

quando foi escrito M´edia sem o acento agudo.

Obs.: Para uma maior precis˜ao das respostas ir ao menu op¸c˜oes clicar em arredon-

damento e colocar, por exemplo, 10 casas decimais, pois o valor da resposta pode

estar aproximado.

14. Agora mude os comandos para calcular as outra m´edias, a moda, a mediana,a

variˆancia e o desvio padr˜ao. Tomando como base os procedimentos j´a executados

at´e o momento. E n˜ao esque¸ca de responder as quest˜oes do roteiro e de interpretar

cada valor obtido.

15. Calcular agora a M´edia Harmˆonica:

M´ediaHarmˆonica[L1]
Obedecendo as letras mai´usculas e min´usculas

16. Calcular agora a M´edia Geom´etrica:

M´ediaGeom´etrica[L1]
Obedecendo as letras mai´usculas e min´usculas

17. Calcular agora a M´edia Quadr´atica:

M´ediaQuadr´atica[L1]
Obedecendo as letras mai´usculas e min´usculas

Agora responda:

O que signiﬁca cada uma dessas m´edias? Qual a rela¸c˜ao dos valores en-

contrados com a numera¸c˜ao dos cal¸cados dos estudantes da turma? Qual

a utilidade de cada ma delas?

18. Para se obter a moda digitar: Moda[L1]

O que ´e a moda? Interprete o valor obtido.

19. Para se obter a variˆancia digitar: Variˆancia[L1]

O que vocˆe entende por variˆancia? Analise o valor obtido.

20. Para se obter a variˆancia da amostra digitar: VariˆanciaDaAmostra[L1]

O que vocˆe entende por variˆancia da amostra? Analise o valor ob-

tido. Qual a diferen¸ca entre as duas variˆancias encontradas no comando?

Quando a amostra for muito grande o que podemos concluir?

21. Para se obter a mediana digitar: Mediana[L1]

O que vocˆe entende por Mediana? Analise o valor obtido.

22. Para se obter o Desvio Padr˜ao digitar: DesvioPadr˜ao[L1]

O que vocˆe entende por desvio padr˜ao? Analise o valor obtido.

23. Para se obter o Desvio Padr˜ao Amostral digitar: DesvioPadr˜aoDaAmostra[L1]

O que vocˆe entende por Desvio Padr˜ao da Amostra? Analise o valor

obtido.

Agrupando os dados em classes

24. Digitar na caixa de entrada classes:

Comando para 5 classes: Classes[L1, 5]
Se quiser alterar a quantidade de classes basta trocar o 5 pela quantidade de inte-

resse. Clicando duas vezes seguidas com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre as classes

na janela alg´ebrica.

Analise os dados obtidos.

25. Outro comando para obter os dados agrupados em classes: Classes[L1, in´ıcio,largura

das classes]. Exemplo: Coloque o comando a seguir: Classes[ L1,36,2]

Construindo Tabela de Frequˆencia Absoluta

26. Comando: TabelaDeFreq¨uˆencia[L1]

Analisar tabela

Construindo o Histograma, Diagrama de Pontos, Linhas e o Diagrama de Barras

27. Construir o Histograma.

28. Entrar com novos dados, abrindo nova janela no Geogebra.

29. Copiar os dados para duas colunas: a primeira com os n´umeros 2, 4, 6 e 8 e a segunda

com 3, 10 e 6

30. Para a segunda coluna deixar a primeira c´elula em branco

31. Criar lista para a primeira coluna, com o bot˜ao direito do mouse, clicar em criar

lista e colocar o nome de interesse (lista1). O mesmo se aplica a segunda coluna

(lista2). A coluna lista1 s˜ao os intervalos de classes e a coluna lista2 s˜ao os dados

da freq¨uˆencia absoluta de cada classe.

Analisar colunas.

32. Digite o comando : Hist

Aparecer´a todos os comando poss´ıveis iniciados com Hist, como na ﬁgura a seguir,

33. Selecione o comando Histograma[lista de classes, lista de freq¨uˆencia] e substitua lista

de classes por lista1 e lista de frequˆencia por lista 2, como no exemplo:

Histograma [lista1, lista2]

Veja ﬁgura a seguir:

Ser´a constru´ıdo, desta forma, um histograma na Janela de Visualiza¸c˜ao. Como

abaixo:

Analisar Histograma

34. Construa um outro tipo de gr´aﬁco utilizando o Geogebra. Por exemplo, um gr´aﬁco

de barras. Observe o comando.

35. Para o Diagrama de Barras vamos entrar com novos dados: Duas colunas e proceder

da mesma maneira anterior. As duas colunas devem ter a mesma quantidade de

n´umeros.

36. Comando: DiagramaDeBarras[Lista de dados, lista de frequˆencia]

Analisar e interpretar cada gr´aﬁco.

