UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL

MÁRCIO ALISSON LEANDRO COSTA

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS: UMA ABORDAGEM
PARA O ENSINO BÁSICO

JUAZEIRO DO NORTE
2017

MÁRCIO ALISSON LEANDRO COSTA

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS: UMA ABORDAGEM PARA O ENSINO BÁSICO

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Pós-Graduação em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT do Centro
e Ciências e Tecnologia da Universidade
Federal do Cariri, como requisito parcial
para obtenção do Título de Mestre em
Matemática. Área de concentração: Ensino
de Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. Juscelino Pereira Silva.

JUAZEIRO DO NORTE
2017

A minha família, aos amigos, aos
discentes e em geral, a todos que traba-
lham por uma Educação de qualidade
para o nosso país.

AGRADECIMENTOS

A Deus, pai Todo poderoso, aos professores, colegas e amigos que contribuíram
direta e indiretamente sobre este trabalho e pelas amizades construídas durante esse per-
curso.

À banca examinadora, pela disponibilidade; meus pais. Agradeço ainda aos pro-
fessores em especial do PROFMAT, pelos ensinamentos. A todos o meu mais sincero e
feliz, muito obrigado.

“A Matemática é o alfabeto com o qual
Deus escreveu o Universo.”
(Galilei Galileu)

RESUMO

Neste trabalho abordamos tópicos de Geometria Euclidiana ministrados no Ensino Bá-
sico: Semelhança de Triângulos e as relações métricas no triângulo retângulo. Para isto,
inicialmente ﬁzemos um breve histórico da Geometria Euclidiana, em sequencia apresen-
tamos alguns resultados sobre Congruência e o Teorema de Tales. Tal resultado é de
fundamental importância para dar continuidade ao trabalho, pois a partir dele obtemos
os critérios de semelhanças e consequentemente as relações métricas no triângulo retân-
gulo. Finalizamos o trabalho com algumas aplicações e breves comentários sobre textos
da literatura matemática do Ensino Médio que abordam o assunto estudado..

Palavras-chave: Semelhança de Triângulos. Teorema de Tales. Relações Métricas.
Ensino Básico.

ABSTRACT

In this work we cover topics of Euclidean Geometry taught in Basic Education: Similarity
of Triangles and the metric relations in the triangle rectangle. For this, we initially made
a brief history of Euclidean geometry, in sequence we present some results on Congruence
and the Thales Theorem. This result is of fundamental importance to continue the work,
since from it we obtain the criteria of similarities and consequently the metric relations in
the triangle rectangle. We conclude the work with some applications and brief comments
on texts of the mathematics literature of High School that approach the studied subject.

Key-words: Similarity of Triangles. Tales Theorem. Metric Relations. Basic Education.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Tabua Babilônica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 2 – Segmento de reta AB.
Figura 3 – Semirreta AB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 4 – Ângulo A ˆOB.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 5 – Triângulo ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 6 – Triângulos: equilátero, isósceles e escaleno.
. . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 7 – Triângulos: acutângulo, retângulo e obtusângulo. . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 8 – Retas paralelas cortadas por uma transversal.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 9 – Transporte da reta r sobre à reta s.
Figura 10 – Soma dos ângulos internos do triângulo ABC.
. . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 11 – Ângulo agudo em A.
Figura 12 – Soma dos ângulos marcados em cinza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 13 – Ângulos Opostos pelo Vértice.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 14 – Congruência de triângulos.
Figura 15 – Terceiro caso de congruência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 16 – Demonstração do terceiro caso de congruência. . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 17 – Caso especial de congruência.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 18 – Triângulo isósceles.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 19 – Teorema de Tales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 20 – tn a reta paralela às retas r, s e t traçadas por Cn e C (cid:48)
. . . . . . . . . 31
n.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 21 – Subdivisão de lotes da rua B.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 22 – Aplicação do Teorema de Tales.
. . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 23 – Primeiro critério de semelhança de triângulos.
Figura 24 – Segundo critério de semelhança de triângulos.
. . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 25 – Segundo critério de semelhança de triângulos.
Figura 26 – Terceiro critério de semelhança de triângulos. . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 27 – Triângulos retângulos semelhantes entre si.
Figura 28 – Triângulos retângulos semelhantes entre si.
. . . . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 29 – Teorema de Pitágoras.
. . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 30 – Resultados do Brasil no PISA desde 2000.
Figura 31 – Evolução das médias em matemática no Pisa.
. . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 32 – Semelhança de triângulos.
. . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 33 – Relações métricas no triângulo retângulo..

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

ABORDAGEM HISTÓRICA DA GEOMETRIA
A matemática e a formalização da geometria . . . . . . . . . . . .
A geometria grega . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A geometria analítica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NOÇÕES DE GEOMETRIA PLANA
Conceitos elementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Congruência de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Semelhança de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO
O processo de ensino/aprendizagem em matemática . . . . . . . .
Abordagem da primeira obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abordagem da segunda obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abordagem da terceira obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abordagem da quarta obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

11

13
13
15
17

19
19
26
30
34

41
41
44
44
46
47

48

49

1 INTRODUÇÃO

O presente trabalho, consiste em uma abordagem de alguns tópicos da Geometria
Euclidiana Plana apresentados no Ensino básico: Semelhança de triângulos e relações
métricos no triângulo.

Durante o processo de investigação bibliográﬁca sobre o tema usamos elementos
de natureza qualitativa de pesquisa que consistiu de um estudo sobre quais bibliograﬁas
apresentam uma abordagem histórica da geometria de modo a motivar alunos e professo-
res a estudar verdadeiramente essa disciplina. Além disso, foram selecionados conceitos
geométricos básicos, determinantes para todo o desenvolvimento da geometria.

Apresentamos resultados sobre congruência de triângulos, em sequência desta-
camos o Teorema de Tales e os casos de semelhança de triângulos de onde obtemos as
relações métricas no triângulo retângulo. Vale salientar que os tópicos estudados são
necessários à formação dos alunos do Ensino Básico, o que justiﬁca a atenção dada.

Dessa forma, este trabalho está organizado em cinco capítulos. O primeiro apre-
senta o objetivo central da temática; o segundo apresenta uma abordagem histórica da
geometria; o terceiro é apresentado as noções básicas da geometria euclidiana plana; o
quarto apresenta alguns livros didáticos no ensino médio que versam sobre o assunto de
geometria e por ﬁm, faz-se as considerações ﬁnais relevantes para o Ensino de Matemática
sobre o tema.

2 ABORDAGEM HISTÓRICA DA
GEOMETRIA

Neste capítulo, apresentaremos alguns aspectos históricos da Geometria Eucli-
diana Plana através da sua formalização, criação e desenvolvimento enquanto ramo da
Matemá tica. Mostraremos também a criação de questões que foram fundamentais para
atender a necessidade de cada geração, resultados estes atribuídos aos gregos e, por ﬁm,
exibiremos alguns fatores relevantes para a criação e desenvolvimento da Geometria Ana-
lítica.

2.1 A matemática e a formalização da geometria

Quando se trata de Geometria é bastante comum tratá-la como sendo um ramo
da Matemática, a qual é responsável pelas inúmeras aplicações relevantes oferecida por
essa ciência e além disso, ressalta-se que seus fundamentos nos faz entender sobre sua
extensão e interpretação de tudo a cerca do mundo.

Sabe-se da existência de algumas histórias envolvendo a noção espacial geográ-
ﬁca acerca do Rio Nilo e um de seus principais personagens a destacar-se como Heródoto.
Narra-se histórias antigas sobre a criação da Matemática e a formalização da Geometria,
destacando-se a presença de sábios que participaram de grandes feitos matemáticos tais
como: os cálculos sobre a superfície terrestre e a invenção de espelhos em formatos de
paraboloides. Contudo, essas ideias não são suﬁcientes para explicar a origem e forma-
lização da geometria, porém esses fatos e momentos são importantes porque remetem a
origem da disciplina.

Os egípcios foram importantes para o desenvolvimento da geometria, exemplo
disso tem-se nos papiro Moscou (ou Golenischev) com 25 problemas e Rhind (ou Ahmes)
com 85 problemas em escrita hierática, que são dois textos matemáticos de aproxima-
damente 1850 a.C. e 1650 a.C., respectivamente, os quais foram encontrados no Egito e
que juntos possuem 26 problemas geométricos, sendo a maioria sobre o cálculo de áreas
de terras e volumes de grãos, porém sem provar (neles ou em qualquer outro documento
egípcio já encontrado) os egípcios tinham conhecimentos de algum caso particular, do
teorema de Pitágoras e um exemplo correto que trata-se sobre o cálculo do volume de um
tronco de pirâmide de bases quadradas no papiro de Moscou onde podem ser encontrados
em [8].

A geometria originou-se no Egito, sendo totalmente relacionada a atividades prá-
ticas do povo de acordo com a necessidade apresentada em cada geração. A medição
de terras, principalmente após as cheias do Rio Nilo, via-se o quanto era necessária a

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

14

reconstrução dos limites de terrenos.

Essas aﬁrmações são questionáveis, uma vez que há certa concordância com o
fato pelo qual o interesse pelas formas e suas propriedades, isto é, a própria geometria.
Percebe-se ainda que esta disciplina oferece ferramentas que vão além da necessidade de
medir terras. Indiscutivelmente, os interesses econômicos e sociais egípcios impulsionaram
o desenvolvimento da Geometria, porém, pode-se encontrar instrumentos como: papiros;
vasos e outros, mais antigos do que a própria civilização egípcia, e ainda de civilizações
contemporâneas aos egípcios; esses instrumentos estão inteiramente relacionadas ao uso
dos principais fundamentas da geometria.

Infere-se ainda que os babilônios 2000 a.C. a 1600 a.C. estavam acostumados com
o uso das regras gerais da área do retângulo, da área do triângulo retângulo e do triângulo
isósceles (e talvez da área de um triângulo genérico), da área de um trapézio retângulo, do
volume de um paralelepípedo reto-retângulo e, mais geralmente, do volume de um prisma
reto de base trapezoidal.

Constata-se que a mensuração prática também está fortemente relacionada com
geometria babilônica, onde se tem a possibilidade de uma introdução ao estudo da geome-
tria, por meio dos babilônios. Além dos exemplos já citados, os babilônios se detiveram a
muitos outros estudos sobre temas geométricos, alguns se mostraram errôneos quanto ao
cálculo o volume de um tronco de cone e de uma pirâmide quadrangular regular como o
produto da altura pela semi-soma das bases, enquanto outros com uma boa aproximação
ou totalmente corretos, como tomar o comprimento de uma circunferência como o triplo
de seu diâmetro e a área de um círculo como um duodécimo da área do quadrado de lado
igual à circunferência respectiva, veja [10].

Vários estudos demonstram como encontrar o volume de um cilindro circular
reto através do produto da área da base pela altura ou tomando o estudo de triângulos,
tema central desse trabalho, para isso basta usar a noção que os lados correspondentes
de dois triângulos retângulos semelhantes são proporcionais, bem como veriﬁcar que a
perpendicular baixada do vértice de um triângulo isósceles em que incidem os lados con-
gruentes divide a base ao meio, além de conhecerem o Teorema de Pitágoras, este último
comprovado através de vários ternos pitagóricos encontrados na mais notável das tábulas
matemáticas babilônicas já estudadas, conhecida como Plimpton 322.

O senso algébrico é uma característica marcante da geometria babilônica, sendo
notórios diversos problemas envolvendo uma transversal paralela a um lado de um tri-
ângulo retângulo e que resultam em equações quadráticas. Assim, sem precisar se deter
ao fato de que também se deve aos babilônios antigos a divisão da circunferência de um
círculo em 360 partes iguais, temos diversos exemplos que comprovam a inﬂuência deste
povo no estudo da geometria, e em particular no estudo dos triângulos.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

15

Figura 1: Tabua Babilônica.

Fonte: http://www.nytimes.com/2010/11/27/arts/design/27tablets.html.

Ressalta-se ainda que os resultados adquiridos da placa deve-se aos estudos de
Neugebauer (1969), a princípio os notáveis números registrados sobre a placa não apre-
sentavam uma conexão de informações que pudessem obter naturalmente tais resultados.
Sabe- se ainda que existiram várias interpretações a cerca do seu conteúdo visível por
alguns historiadores, pois algumas das entradas da tabela apresentam-se daniﬁcadas. Po-
rém, tais interpretações permitiram vários questionamentos por muitos matemáticos da
época, onde os quais obtiveram êxito ao ﬁnal do processo investigativo. Contudo, julga-se
ainda que os erros obtidos durante o desenvolvimento das descobertas deve-se a falta de
ferramentas matemáticas na época.

2.2 A geometria grega

Com o declínio dos povos egípcio e babilônico e o surgir da Idade de Ferro, o
mundo passou por grandes mudanças econômicas e políticas, o que inﬂuenciou diretamente
a Matemática. Pela primeira vez na matemática, como em outros campos, o homem
começou a formular questões fundamentais como: Por que os ângulos da base de um
triângulo isósceles são iguais? e Por que o diâmetro de um círculo o divide ao meio? [9].
Os processos empíricos do Oriente antigo, suﬁcientes o bastante para responder questões
da forma de como, não mais bastavam para as indagações mais cientíﬁcas na forma de
porquê.

Com esse aspecto estabelecido acima apresentou-se a Geometria Demonstrativa,
que embora alguns historiadores da matemática discordem, tem seu início dedicado, tradi-
cionalmente, a Tales de Mileto, o qual ganhou destaque por sua inteligência ao se dedicar
em diferentes áreas, desde os negócios e estadismo a ﬁlosoﬁa e astronomia.

A ele são atribuídos alguns resultados elementares:

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

16

1. Qualquer diâmetro efetua a bissecção do círculo em que é traçado.

2. Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.

3. Ângulos opostos pelo vértice são iguais.

4. Se dois triângulos têm dois ângulos e um lado em cada um deles respectivamente

iguais, então esses triângulos são iguais.

5. Um ângulo inscrito num semicírculo é reto. (Resultado já conhecido pelos babilônios

com aproximadamente 1400 anos de antecedência).

Tais resultados mostram que dois entre eles se referem à triângulos. Há inúmeras
narrações medindo o conhecimento desse matemático, algumas fantasiosas ou sem com-
provação, como o caso dele ter previsto um eclipse solar ocorrido em 585 a.C. que até hoje
não foi comprovada, bem como diversas outras que sustentam a importância dele para o
desenvolvimento não só da Matemática, mas o desenvolvimento da humanidade.

Ainda sobre os primórdios da matemática grega, diferentemente da matemática
babilônica e egípcia, quase não existem documentos que a fundamentam, por isso, quando
se fala em antiguidade, os babilônios e os egípcios superaram os gregos, os quais até
buscavam uma troca de conhecimentos.

Além dos feitos de Tales, narrados nesse material, temos a presença de outro
importante matemático grego, Pitágoras, o qual sempre está envolto de mistérios e misti-
cismos, o que diﬁculta precisão ao narrarmos suas conquistas e de seus aliados e seguidores.
Para exempliﬁcar isso temos o fato dos feitos descobertos dentro da escola pitagórica sem-
pre serem atribuídos ao seu líder, fazendo com que não possamos identiﬁcar quais estudos
são obra única de Pitágoras e quais são um trabalho coletivo ou de outro pitagórico.

É extremamente notável a inﬂuência dos pitagóricos no desenvolvimento da Teoria
dos Números, quer quantitativa ou qualitativamente, contudo vamos nos ater à impor-
tância da escola para com a geometria, tendo como principal ponto o teorema que até já
era conhecido pelos babilônios cerca de um milênio antes, mas que se atribui a Pitágoras
a primeira demonstração geral dele e que assim atualmente recebe o nome de Teorema
de Pitágoras: O quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo é igual a soma dos
quadrados das medidas dos catetos.

Os pitagóricos e outros matemáticos gregos da época trouxeram um grande avanço
para a matemática, em especial para a geometria, visto que em sua maioria tratavam
um número através de um comprimento sem ter uma notação algébrica completa para
adequar-se aos problemas. Como são muito fartos os exemplos ao longo dos três séculos
de matemática grega, aqui vemos necessário fazer um salto histórico, para tratar como a
geometria demonstrativa culminou com os Elementos de Euclides, por volta de 300 a.C.,
veja [7].

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

17

É desapontador, mas muito pouco se sabe sobre a vida e a personalidade de
Euclides, salvo que ele foi professor da famosa e duradoura escola de matemática de
Alexandria. Desconhecem-se também a data e o local de seu nascimento, mas é provável
que sua formação matemática tenha se dado na escola platônica de Atenas. Muitos anos
mais tarde, ao comparar Euclides com Apolônio, de maneira desfavorável a este último,
Papus elogiou Euclides por sua modéstia e consideração para com os outros [7].

O fato é que devemos a Euclides a formalização de boa parte da Matemática
Grega, pois seus estudos não se limitaram à sua obra mais famosa, Elementos, tendo
sobrevivido ao longo dos tempos o texto completo de cinco dos dez principais trabalhos
dele. A importância dos Elementos deve ser defendida por todo estudante da matemática,
pois para se ter ideia, a exceção da Bíblia, é a obra mais estudada no mundo e pode-se
dizer que é a que mais inﬂuenciou o pensamento cientíﬁco.

É errado pensar que os Elementos se dedicam unicamente ao estudo da geometria,
pois nele encontramos rico material de álgebra elementar geométrica e da teoria dos
números, mas se deve principalmente à organização das ideias geométricas que a obra se
difundiu.

Ao longo dos livros I, III, IV, VI, XI e XII, temos o estudo da Geometria Plana
e Espacial estudada atualmente em nossas escolas, tomando por exemplo o livro I que
inicia com deﬁnições, postulados e axiomas preliminares necessários para uma introdução
ao estudo da geometria, seguidos de 48 proposições, divididas em três partes: as vinte e
seis primeiras sobre as propriedades dos triângulos, o principal tema do nosso trabalho,
seis proposições sobre a teoria das paralelas, quando prova que a soma dos ângulos internos
de um triângulo é igual a dois ângulos retos e dezesseis sobre paralelogramos, triângulos
e quadrados, em especial a relação entre as áreas.

Ainda que não contivesse toda a geometria da época em que foi escrito, pois
sequer toda a matemática que Euclides sabia estava contida na obra, podemos tomar os
Elementos como um texto introdutório de matemática geral, que se transformou no maior
referencial de formalização de uma ciência.

2.3 A geometria analítica

Em meados 1660 os franceses Gérard Desargues e Blaise Pascal criaram um novo
ramo da geometria, a Geometria Projetiva, a qual estuda as propriedades descritivas das
ﬁguras geométricas. Desse modo, construiu-se um debate para formulação dos novos
métodos da geometria, criados por René Descartes e Pierre de Fermat, a Geometria
Analítica Moderna.

Para ﬁnalizar a abordagem histórica analisaremos o início da geometria projetiva,
o qual se deve a genialidade de Desargues e Pascal, além de sofrer inﬂuência de Gaspar
Monge (1746 - 1818) e Lazare Carnot (1753 - 1823), ela se desenvolveu apenas no século

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

18

XIX com Jean Victor Poncelet (1788 - 1867).

Apesar da Geometria Analítica, com sua correspondência entre os pontos do plano
com um par ordenado de números reais, ter revolucionado a matemática do século XVII,
pois Apolônio (262 a.C. - 190 a.V.) já tinha feito uma modesta contribuição com a liga-
ção entre a álgebra e a geometria através de seus estudo de cônicas e Nicole Oresme, no
século XIV, já tinha representado graﬁcamente certas leis, foi preciso o desenvolvimento
de processos algébricos, para que uma investigação geométrica passasse para uma inves-
tigação algébrica, e com a contribuição de Descartes e Fermat para se ter os primórdios
da geometria analítica como é estudada hoje.

It is considered that sciences, as well as technologies, are historically situated
human constructions and that the objects of study they construct and the discourses they
elaborate are not confused with the physical and natural world, although this is referred
to in these discourses. It is also important to understand that, although the world is the
same, the objects of study are diﬀerent as constructors of the knowledge generated by the
sciences through their own laws, which must be appropriated and placed in a grammar
internal to each science, conforme [8]. O leitor poderá facilmente traduzir o texto acima
para português, sugiro que assim seja caso julgue necessário.

Portanto, se apropriar do conhecimento sobre a criação da Matemática poderá
motivar os estudantes a acompanhar todo o processo evolutivo dessa ciência e, sobretudo,
despertar seu interesse do quanto a Matemática se faz importante para o seu dia-a-dia e
ainda, sobre em quais ramos a mesma é aplicável.

3 NOÇÕES DE GEOMETRIA PLANA

Neste capítulo abordaremos algumas noções elementares de Geometria Plana tais
como: conceitos básicos, congruência de triângulos, Teorema de Tales e semelhança de
triângulos. Estes assuntos são de suma importância para o desenvolvimento dos principais
resultados apresentados pela disciplina de Geometria Euclidiana Plana.

3.1 Conceitos elementares

Nesta seção, abordaremos alguns conceitos e resultados elementares de Geometria
Plana para garantir o bom andamento do texto e sobretudo, formar um conjunto de
ferramentas essenciais para o desenvolvimento dessa disciplina.

Nesse texto, admitiremos que o leitor tenha certo conhecimento dos conceitos de

ponto, reta e plano. Desse modo, iremos considerar tais conceitos como primitivos.

Deﬁnição 3.1.1 Dados dois pontos distintos A e B em um plano qualquer. Chama-se
segmento de reta AB a união do conjunto desses dois pontos com o conjunto dos pontos
que estão entre eles.

Figura 2: Segmento de reta AB.

Fonte: Elaborada pelo autor

Usaremos AB para expressar o segmento da reta determinado pelos pontos A e

B e AB para indicar a medida do comprimento (ou distância) entre A e B.

Exemplo 3.1.1 Três pontos X, Y e Z pertencem a uma mesma reta r tal que Z ∈ XY .
Se XY = 20 cm e XZ = 4 · Y Z, determine XZ.

Solução. Pela hipótese tem-se que

XZ = 4 · Y Z ⇔ Y Z = 4 · XZ.

Portanto,

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

20

XY = XZ + ZY ⇔ 20 = XZ +

1
4

· XZ

⇔ 80 = 4XZ + XZ

⇔ 80 = 5XZ

⇔ XZ = 16 cm.

Percebe-se que quando se trata das aplicações referentes a pontos de um segmento
de reta AB aquele se destaca é o ponto médio M , o qual é deﬁnido como o ponto que
divide AB em dois segmentos de mesmo comprimento (cid:0)AM = BM (cid:1).

Deﬁnição 3.1.2 Dados dois pontos distintos A e B em um plano qualquer. Chama-se
−→
AB) a união do segmento da reta AB ao conjunto dos pontos
semirreta AB (indicada por
X tais que B está entre A e X.

Figura 3: Semirreta AB.

Fonte: Elaborada pelo autor

Deﬁnição 3.1.3 Sejam
um ângulo de vértice O e lados
semirretas

−→
OA e

−−→
OB e o indicamos por A ˆOB.

−→
OA e

−−→
OB duas semirretas de um plano qualquer. Diz-se que
−−→
OB é uma das regiões do plano limitadas pelas

−→
OA e

Figura 4: Ângulo A ˆOB.

Fonte: Elaborada pelo autor

Denotaremos por α a medida do ângulo A ˆOB. Além disso, pode-se classiﬁcar α

conforme seu valor em graus ou radianos, veja:

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

21

1. A ˆOB é um ângulo agudo se 0◦ < α < 90◦.

2. A ˆOB é um ângulo reto se α = 90◦.

3. A ˆOB é um ângulo obtuso se 90◦ < α < 180◦..

4. A ˆOB é um ângulo raso se α = 180◦.

Deﬁnição 3.1.4 Dadas as medidas de dois ângulos α e β quaisquer. Diz-se que α e β
são complementares (respectivamente, suplementares e replementares) quando a soma das
suas medidas é igual a α = 90◦ (respectivamente, 180◦ e 360◦).

Deﬁnição 3.1.5 (Triângulo). Dados três pontos não colineares A, B e C em um plano
qualquer. Diz-se que a união dos segmentos de reta que unem tais pontos formam um
triângulo ABC.

Figura 5: Triângulo ABC.

Fonte: Elaborada pelo autor

Os pontos A, B e C são os vértices, os segmentos AB, BC e AC são os lados
do triângulo ABC, α, β e γ, são respectivamente, as medidas dos ângulos B ˆAC, A ˆBC e
A ˆCB, os quais representam os ângulos internos do triângulo.

Considerando o triângulo ABC podemos classiﬁcá-lo conforme o comprimento

dos lados AB, BC e AC. Isto é,

1. Diz-se que o triângulo ABC é equilátero quando AB = BC = AC;

2. Diz-se que o triângulo ABC é isósceles quando AB = BC ou AB = AC ou BC =

AC;

3. Diz-se que o triângulo ABC é escaleno quando AB (cid:54)= BC, AB (cid:54)= AC e BC (cid:54)= AC.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

22

A Figura 6 a seguir, apresenta ordenadamente um triângulo equilátero, isósceles
e escaleno. Além disso, tem-se que em todo triângulo equilátero seus ângulos internos
têm a mesma medida, todo triângulo isósceles apresenta dois dos seus ângulos internos
iguais e todo triângulo escaleno apresenta os três ângulos distintos dois a dois.

Figura 6: Triângulos: equilátero, isósceles e escaleno.

Fonte: Elaborada pelo autor

Além da classiﬁcação de um triângulo quanto a medida de seus lados, pode-se

também classiﬁcá-lo quando a medida de seus ângulos, veja.

1. Um triângulo é acutângulo quando todos os seus ângulos internos forem agudos;

2. Um triângulo é retângulo quando possuir um ângulo reto;

3. Um triângulo é obtusângulo quando possuir um ângulo interno obtuso.

Figura 7: Triângulos: acutângulo, retângulo e obtusângulo.

Fonte: Elaborada pelo autor

Consideremos a seguir duas retas paralelas r e s cortadas por um reta transversal t
pertencentes a um plano qualquer, veja ﬁgura abaixo.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

23

Figura 8: Retas paralelas cortadas por uma transversal.

Fonte: Elaborada pelo autor

Pode-se perceber que a reta t determina com as retas paralelas r e s oito ângulos,

onde deﬁne-se os pares de ângulos na Figura 8 como:

1. Os ângulos ˆa e ˆc são correspondentes.

2. Os ângulos ˆb e ˆd são alternos internos.

3. Os ângulos ˆa e ˆd são colaterais internos.

A partir desse fato, segue o resultado crucial quando tratamos sobre retas para-

lelas cortadas por ou mais retas transversais.

Teorema 3.1.1 No plano sejam r e s duas retas cortadas por uma transversal t. As
retas r e s são paralelas quando elas determinam com a reta t ângulos alternos internos
de mesma medida.

Demonstração. Transportando paralelamente a reta r sobre a transversal t (conforme
Figura 9) os ângulos determinados por r e t não se modiﬁcam ao longo desse movimento.
(cid:17)
ˆa, ˆd
Logo, os pares de ângulos (ˆa, ˆc) e
são alternos internos, conclui-se o resultado.

possuem a mesma medida. Como (ˆa, ˆc) e

(cid:17)
(cid:16)ˆb, ˆd

(cid:16)

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

24

Figura 9: Transporte da reta r sobre à reta s.

Fonte: Elaborada pelo autor

A seguir, apresentaremos um teorema importante para a obtenção de muitos resultados
encontrados na geometria euclidiana plana. Sobretudo, perceberemos em sua demonstra-
ção o uso crucial do teorema anterior.

Teorema 3.1.2 A soma dos ângulo internos de um triângulo é igual a 180◦.

Demonstração. Sejam ABC um triângulo qualquer e α, β e γ seus ângulos internos,
conforme Figura 10.

Figura 10: Soma dos ângulos internos do triângulo ABC.

Fonte: Elaborada pelo autor

Tracemos pelo vértice A uma reta paralela ao segmento de reta
determinamos dois ângulos alternos internos a β e γ conforme Figura 11 a seguir.

←→
BC. Assim,

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

25

Figura 11: Ângulo agudo em A.

Fonte: Elaborada pelo autor

Daí, segue que no vértice A obtém-se um ângulo raso determinado pela soma dos

ângulos adjacentes α, β e γ, ou seja, α + β + γ = 180◦.
Com isso, ﬁca demonstrado o Teorema.

Exemplo 3.1.2 Na ﬁgura, os pontos A, B e C estão alinhados. Qual é a soma dos
ângulos marcados em cinza?

Figura 12: Soma dos ângulos marcados em cinza.

Fonte: OBMEP 2014 - N2Q3 - 1a fase

Solução. Pelo Teorema 3.1.2 sabemos que a soma dos ângulos internos de um triângulo
qualquer é igual a 180◦. Como no vértice B temos o ângulo raso, pois pela hipótese os
pontos A, B e C estão alinhados.

Fazendo-se a soma dos ângulos internos dos três triângulos em questão obtém-se

540◦, logo a soma dos ângulos marcados em cinza é (540◦ − 180◦)= 360◦.

Deﬁnição 3.1.6 Dois ângulos A ˆOB e C ˆOD são Opostos Pelo Vértice (OPV) se seus
lados forem semirretas opostas.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

26

Figura 13: Ângulos Opostos pelo Vértice.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Teorema 3.1.3 Dois ângulos opostos pelo vértice têm medidas iguais.

Demonstração. Considere a Figura 13, assim α = A ˆOB e β = C ˆOD. Como os pontos
A, O e C estão alinhados segue que α + γ = 180◦. De modo análogo, β + γ = 180◦.

Logo, α + γ = β + γ ⇒ α = β.

3.2 Congruência de triângulos

Nesta seção, apresentaremos um conjunto de condições necessárias e suﬁcientes
para que dois triângulos possam ser congruentes. Ressalta-se que ao mencionarmos no
texto dois triângulos quaisquer de vértices e lados correspondentes, estaremos nos referindo
aos triângulos ABC e DEF , exceto quando for especiﬁcado o contrário. Vale ressaltar
que todo o assunto pode ser visto em [18].

Deﬁnição 3.2.7 Dois triângulos ABC e DEF são congruentes quando existir uma cor-
respondência entre os vértices de um e do outro, de modo que os ângulos internos em
vértices correspondentes sejam iguais, bem como o sejam os lados opostos a vértices cor-
respondentes.

Pela deﬁnição acima dois triângulos ABC e DEF são congruentes e indicaremos
OABC ≡ ODEF quando possuírem ângulos internos correspondentes iguais e lados
correspondestes de mesma medida.

Considerando a correspondência entre vértices A ←→ D, B ←→ E e C ←→ F

dos triângulos ABC e DEF teremos que

(cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEF ⇐⇒

(cid:16) ˆA = ˆD, ˆB = ˆE, ˆC = ˆF e AB = DE, BC = EF e AC = DF

(cid:17)

.

A seguir listaremos alguns critérios (casos de congruência) para determinar se

dois triângulos quaisquer são congruentes.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

27

Axioma 3.2.1 (1◦ Caso - LAL). Se dois lados de um triângulo ABC e o ângulo for
mado por esses lados forem respectivamente iguais a dois lados de outro triângulo DEF e
ao ângulo formado por esses dois lados, então os dois triângulos são congruentes.

Observa-se pelo axioma acima que se AB = DE, BC = EF e ˆB = ˆE, então

AC = DF ˆC = ˆF e AB = DE.

(2◦ Caso - ALA). Se dois ângulos de um triângulo e o lado compreendido entre esses
dois ângulos forem respectivamente iguais a dois ângulos de outro triângulo e ao lado
compreendido entre esses dois ângulos, então os dois triângulos são congruentes.
Demonstração. Considere que ˆB = ˆE, ˆC = ˆF e BC = EF , conforme Figura 14.
Devemos mostrar que BA = ED, pois com isso garantiremos o caso LAL, o que conclui
o resultado.

Figura 14: Congruência de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor

Seja X um ponto pertencente a semirreta

−−→
ED tal que EX = BA. Daí, segue

pelo caso LAL que

(cid:16)

BC = EF , ˆB = ˆE e EX = BA

(cid:17)

⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)XEF

⇒ B ˆCA = E ˆF X.

Pela hipótese tem-se que B ˆCA = E ˆF D. Assim, pela transitividade temos E ˆF D = E ˆF X,
o que implica D = X. Logo, BA = ED.
3◦ Caso - LLL. Se os três lados de um triângulo são, em certa ordem, respectivamente
congruentes aos três lados de outro triângulo, então os dois triângulos são congruentes.

Figura 15: Terceiro caso de congruência.

Fonte: Elaborada pelo autor

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

28

Demonstração. Para podermos fundamentar a demonstração considere a Figura 16.

Figura 16: Demonstração do terceiro caso de congruência.

Fonte: Elaborada pelo autor

Seja X um ponto tal que X ˆDE = C ˆAB e DX = AC. Pela hipótese AC = DF ,
o que implica em DX = DF . Considere G o ponto de interseção entre os segmentos F X
e DE. Daí, segue que

(cid:16)

AB = DE, X ˆDE = C ˆAB e DX = AC

(cid:17)

⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEX ⇒ XE = CB ⇒ XE = F E.

Como DX = DF e XE = F E segue respectivamente que (cid:52)DF X e (cid:52)EF X são isósceles
de base F X, decorrendo que D ˆF E = D ˆXE.
Logo, pelo caso LAL temos que (cid:52)DF X ≡ (cid:52)DEX ⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEF .
4◦ Caso - LAAo. Se dois ângulos de um triângulo e o lado oposto a um desses ângulos
forem respectivamente iguais a dois ângulos de outro triângulo e ao lado oposto ao ângulo
correspondente nesse outro triângulo, então os dois triângulos são congruentes.

Exemplo 3.2.3 (caso especial de congruência). Se dois triângulos retângulos são tais que
a hipotenusa e um dos catetos do primeiro são respectivamente congruentes à hipotenusa
e a um dos catetos do outro, mostraremos que os triângulos são congruentes.

Solução. Seja X um ponto sobre a semirreta

−−→
F D tal que DX = AC, veja Figura 17.

Figura 17: Caso especial de congruência.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

29

Perceba que

(cid:16)

AB = DE, ˆA = ˆD e AC = DX

(cid:17)

⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEX, (LAL) ⇒ BC = EX e ˆC = ˆX.

Por outro lado, EF = BC e BC = EX decorre que EF = EX. Daí, conclui-se

que (cid:52)EF X é isósceles de base F X e, portanto ˆF = ˆX.
Logo,

(cid:16)

BC = EF , ˆC = ˆF e ˆA = ˆD

(cid:17)

⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEF,

pelo caso LAA0.

Exemplo 3.2.4 Se ABC é um triângulo isósceles de base BC, então ˆB = ˆC.

Solução. Considere ABC um triângulo isósceles de base BC como segue abaixo. Assim,
devemos mostrar que ˆB = ˆC.

Figura 18: Triângulo isósceles.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Traçando as medianas relativas aos lados AB e AC digamos CP e BQ teremos

que

AQ = CQ =

AC
2

e AP = BP =

AB
2

.

Como ABC é um triângulo isósceles de base BC tem-se que AB = AC segue que

AQ = CQ = AP = BP .

Portanto,

(cid:16)

AB = AC, ˆA = ˆA e AQ = AP

(cid:17)

⇒ (cid:52)ABQ = (cid:52)ACP, (LAL) ⇒ CP = BQ.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

30

Logo,

(cid:0)P C = BQ, BP = QC e BC = BC(cid:1) ⇒ (cid:52)BCP = (cid:52)CBQ, (LLL) ⇒ ˆB = ˆC.

Ressalta-se que para mais detalhes sobre este assunto, veja [18].

3.3 Teorema de Tales

Nesta seção, será apresentado um dos principais teoremas da Geometria Eucli-
diana Plana conhecido como Teorema de Tales, o qual se mostrará indispensável dora-
vante em todo o texto. Assumiremos neste texto que o leitor tenha certa maturidade das
noções básicas sobre retas, razão e proporção no plano. Conforme, [18].

Teorema 3.3.4 (Teorema de Tales). Sejam r, s e t retas paralelas. Escolhemos pontos
A, A(cid:48) ∈ r, B, B(cid:48) ∈ e C, C (cid:48) ∈ de modo que A, B, C e A(cid:48), B(cid:48), C (cid:48) sejam dois termos de pontos
colineares. Então, AB
BC

= A(cid:48)B
B(cid:48)C(cid:48) .

Figura 19: Teorema de Tales.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Demonstração. Se AB = BC, então pelo teorema da base média de um trapézio teremos

AB
BC

= 1 e

A(cid:48)B
B(cid:48)C (cid:48)

= 1 ⇒

AB
BC

=

A(cid:48)B
B(cid:48)C (cid:48)

.

= a

b , com a, b ∈ N é um número racional, por exemplo 2

Se AB
3. Então, basta dividirmos
BC
os segmentos AB e BC respectivamente em 2 e 3 partes iguais, obtendo os pontos X, Y
e Z em v, tais que

AX = XB = BY = Y Z = ZC.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

31

Traçando pelos pontos X, Y e Z paralelas às retas r, s e t, as quais intersectam v(cid:48) respec-
tivamente em X (cid:48), Y (cid:48) e Z (cid:48), então aplicando-se mais três vezes o teorema da base média de
um trapézio teremos que

A(cid:48)X (cid:48) = X (cid:48)B(cid:48) = B(cid:48)Y (cid:48) = Y (cid:48)Z (cid:48) = Z (cid:48)C (cid:48).

Assim temos,

AB
BC

=

2
3

⇒

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)

Raciocinando de modo análogo, considere A(cid:48)B(cid:48)

=

.

2
3
B(cid:48)C(cid:48) = a

b

dividindo AB e BC em m e em n partes iguais respectivamente teremos A(cid:48)B(cid:48)
portanto,

, com a, b ∈ N. Então,
n , e

B(cid:48)C(cid:48) = m

AB
BC

=

m
n

⇒

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48) =

m
n

⇒

AB
BC

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48) .

Supondo que AB = x seja um número irracional. Assim, dado n ∈ N então existe

y ∈ Q tal que x < y < x + 1
n .

Escolhendo-se uma sequência (yn) de reais positivos tal que x < yn < x + 1

n, para

todo n ∈ N. Agora, marcamos o ponto Cn ∈ v tal que AB
BCn

= yn.

Seja tn a reta paralela às retas r, s e t traçadas por Cn e C (cid:48)

n o ponto onde tn

intersecta v(cid:48). Como yn ∈ Q teremos de modo análogo que

x <

AB
BCn

< x +

1
n

⇒

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)
n

< x +

1
n

.

Figura 20: tn a reta paralela às retas r, s e t traçadas por Cn e C (cid:48)
n.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Podemos escrever ainda que

AB
BC

<

A(cid:48)(cid:48)B
B(cid:48)C (cid:48)
n

<

AB
BC

+

1
n

⇒

AB
BC

<

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)
n

<

AB
BC

+

1
n

.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

32

Perceba que as desigualdades do primeiro membro acima garantem que, à medida
que n aumenta, os pontos Cn aproximam-se cada vez mais do ponto C. Porém, uma vez
que tn (cid:107) t teremos que os pontos C (cid:48)
n aproximam-se cada vez mais do ponto C, de modo
que a razão A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C(cid:48) . Ou seja,
B(cid:48)C(cid:48)
n

aproximam-se cada vez mais da razão A(cid:48)B(cid:48)

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)
n

−→

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)

quando n −→ +∞. Por outro lado, a partir das desigualdades do segundo membro
pode-se garantir que

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)
n

−→

AB
BC

quando n −→ +∞.

Pelo fato de que uma sequência de números não pode convergir simultaneamente

para dois números reais distintos quando n −→ +∞, então concluímos que

AB
BC

=

A(cid:48)B
B(cid:48)C (cid:48)

.

A demonstração do Teorema de Tales fugiu um pouco dos objetivos propostos
nesse trabalho, porém essa demonstração é devida a [18]. A seguir, apresentaremos três
exemplos que mostrarão a utilidade do Teorema de Tales.

Exemplo 3.3.5 Três terrenos têm frente para a rua A e para a rua B, como mostra
Figura 20. As divisas laterais são perpendiculares à rua A. Qual a medida de frente de
cada lote para a rua B, sabendo que a frente total para essa rua mede 180 m?

Figura 21: Subdivisão de lotes da rua B.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

33

Solução. Sejam x, y e z as medidas de frente de cada lote para a rua B, respectivamente
opostas a 40 m, 30 m e 20 m.

Pelo Teorema de Tales segue que

x
40

=

y
30

=

z
20

= k ⇒

x
4

=

y
3

=

z
2

= k ⇒ x = 4k, y = 3k e z = 2k

Pela hipótese temos,

x + y + z = 180 m ⇒ 9k = 180 m ⇒ k = 20 m.

Logo, x = 80 m, y = 60 m e z = 40 m.

Exemplo 3.3.6 Considere o triângulo ABC e os pontos P e Q sobre os lados AB e AC,
respectivamente. Se AP

QC , prove que P Q (cid:107) BC.

P B = AQ

Solução. Suponhamos, por absurdo, que P Q não seja paralelo a BC, veja Figura 21.
Pelo ponto P tracemos uma reta P Q(cid:48) paralela a BC como segue abaixo.

Figura 22: Aplicação do Teorema de Tales.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Daí, segue pelo Teorema de Tales que

Pela hipótese temos,

AP
P B

=

AQ(cid:48)
Q(cid:48)C

.

AP
P B

=

AQ
QC

,

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

34

então pelas equações acima segue que

AQ(cid:48)
Q(cid:48)C

=

AQ
QC

,

absurdo, pois os pontos Q e Q(cid:48) são distintos. Logo, P Q (cid:107) BC.

3.4 Semelhança de triângulos

Nesta seção, apresentaremos os critérios de semelhança de triângulos, mostrare-
mos sua eﬁcácia durante a obtenção das relações métricas do triângulo retângulo. Todavia,
se dois triângulos ABC e A’B’C’ são semelhantes, indicaremos tal fato por

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Deﬁnição 3.4.8 Dois triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são semelhantes quando existir uma
correspondência entre os vértices dos triângulos de modo que os lados correspondentes
sejam proporcionais e os ângulos correspondentes sejam congruentes entre si.

Em símbolos, considere a correspondência entre vértices A ←→ A(cid:48), B ←→ B(cid:48) e

C ←→ C (cid:48) dos triângulos citados acima. Dessa forma teremos,

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ⇔

AB
A(cid:48)B(cid:48)

=

BC
B(cid:48)C (cid:48)

=

AC
A(cid:48)C (cid:48)

= k e A = A(cid:48), B = B(cid:48) e C = C (cid:48).

Ressalta-se que ao mencionarmos no texto sobre dois triângulos semelhantes,

admitiremos todas as características da Deﬁnição 3.4.8.

Além disso, é trivial perceber que a congruência de triângulos é um caso particular

da semelhança de triângulos, ocorrendo quando a razão de semelhança for k = 1.

Teorema 3.4.5 (Critério AAA de semelhança). Se existe uma correspondência entre os
vértices de dois triângulos tal que os ângulos correspondentes sejam congruentes, então
os triângulos são semelhantes.

Figura 23: Primeiro critério de semelhança de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

35

Demonstração. Considere X e Y dois pontos pertencentes as semirretas
−−→
A(cid:48)B(cid:48) e AY =
respectivamente, tais que AX =
que (cid:52)ABC?(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e, portanto vale

−→
AC
−−→
A(cid:48)C (cid:48). O caso de congruência LAL garante

−→
AB e

A ˆBC = A(cid:48) ˆB(cid:48)C (cid:48) e B ˆCA = B(cid:48) ˆC (cid:48)A(cid:48) = Y ˆXA.

Daí, segue que devemos analisar dois casos: ou XY = BC ou

←→
GH (cid:107)

←→
BC.

Para o primeiro caso tem-se que B = X e C = Y . Assim, AB = A(cid:48)B(cid:48) e
AC = A(cid:48)C (cid:48) e, portanto, (cid:52)ABC ≡ (cid:52)AB(cid:48)C (cid:48). No segundo caso, teremos pelo Teorema de
Tales que

Analogamente, pode-se demonstrar que

AB
A(cid:48)B(cid:48)

=

AB
AG

=

AC
AH

=

AC
A(cid:48)C (cid:48) .

AC
A(cid:48)C (cid:48)

=

BC
B(cid:48)C (cid:48) ,

o que conclui a demostração

Teorema 3.4.6 (Critério AA de semelhança). Se existe uma correspondência entre os
vértices de dois triângulos tal que dois pares de ângulos correspondentes sejam congruen-
tes, então os triângulos são semelhantes.

Demonstração. Suponha que ˆA = ˆA(cid:48) e ˆB = ˆB. Pelo Teorema 3.1.1 temos,

ˆA + ˆB + ˆC = 180◦ e ˆA(cid:48) + ˆB(cid:48) + ˆC (cid:48) = 180◦ ⇒ ˆA + ˆB + ˆC = ˆA(cid:48) + ˆB(cid:48) + ˆC (cid:48)

⇒ ˆC = ˆC (cid:48).

Teorema 3.4.7 (Critério LAL de semelhança). Se existe uma correspondência entre os
vértices de dois triângulos tal que dois pares de ângulos correspondentes são proporcionais
e os ângulos que eles determinam são congruentes, então os triângulos são semelhantes.

Figura 24: Segundo critério de semelhança de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

36

Demonstração. Suponhamos que os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) não sejam congruentes
e além disso, que AB > A(cid:48)B(cid:48). Considere X ∈ B tal que AX = A(cid:48)B(cid:48) e o triângulo AXE
com ˆX = ˆB(cid:48) e E ∈ AC.

Figura 25: Segundo critério de semelhança de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Daí, segue-se que

ˆA = ˆA(cid:48), AX = A(cid:48)B(cid:48) e ˆX = ˆB(cid:48) ⇒ (cid:52)AXE ≡ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), (ALA).

Portanto,

ˆX = ˆB(cid:48) ⇒ ˆX = ˆB ⇒ XE (cid:107) BC ⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)AXE ⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Teorema 3.4.8 (Critério LLL de semelhança). Se existe uma correspondência entre os
vértices de dois triângulos tal que os pares de lados correspondentes são proporcionais,
então os triângulos são semelhantes.

Figura 26: Terceiro critério de semelhança de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

37

A demonstração do Teorema 3.4.7 é análoga ao caso anterior, basta utilizar o

caso LAL de congruência entre triângulos.

Exemplo 3.4.7 Em qualquer triângulo retângulo, a altura relativa ao vértice do ângulo
reto divide o triângulo em triângulos menores que são semelhantes entre si e também
semelhantes ao triângulo original.

Figura 27: Triângulos retângulos semelhantes entre si.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Solução. Seja ABC um triângulo retângulo em C tal que CD é altura desse triângulo
relativa a hipotenusa AB, conforme Figura 25. Devemos mostrar que os triângulos ACD,
BCD e ABC são congruentes entre si. Pelo Teorema 3.1.1 temos que

B ˆAC + A ˆBC = D ˆBC + B ˆCD = C ˆAD + A ˆCD = 90◦

Daí, segue que

B ˆAC = B ˆCD e A ˆBC = A ˆCD.

Logo, pelo Teorema 3.4.4 conclui-se o resultado.

Proposição 3.4.1 (Relações métricas no triângulo retângulo). Sejam ABC um triângulo
retângulo em A e H o pé da perpendicular baixada de A sobre BC, conforme Figura 26,
tal que

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

38

Figura 28: Triângulos retângulos semelhantes entre si.

Fonte: Elaborada pelo autor.

(a) BC = a é a hipotenusa;
(b) BC = b é um cateto;
(c) AB = c é um cateto;
(d) CH = m é a projeção do cateto b sobre a hipotenusa;
(e) BH = n é a projeção do cateto c sobre a hipotenusa;
(f) AH = h é a altura relativa à hipotenusa.

Mostre que

1. b2 = a · m;

2. c2 = a · n;

3. h2 = m · n;

4. b · c = a · h;

5. b · h = c · m;

6. c · h = b · n.

Demonstração. Pela Figura 26 temos que os triângulos ABC, HAC e HAB são seme-
lhante entre si e, portanto valem as seguinte relações:

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)HAB ⇒





a

a

c = b
c = c
h = c

h ⇒ bc = ah (1)
n ⇒ c2 = an (2)
n ⇒ ch = bn (3)

b

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

39

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)HAC ⇒

(cid:52)HBA ∼ (cid:52)HAC ⇒








a

a

b = b
b = c
m = c

m ⇒ b2 = am (4)
h ⇒ bc = ah (5)
n ⇒ bh = cm (6)

b

c

c

b = h
b = n
m = n

m ⇒ bh = cm (7)
h ⇒ ch = bn (8)
h ⇒ h2 = mn (9)

h

Logo, conclui-se o resultado.

Exemplo 3.4.8 (Teorema de Pitágoras). O quadrado da hipotenusa é igual a soma dos
quadrados dos catetos.

Figura 29: Teorema de Pitágoras.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Solução. Considere o triângulo retângulo acima. Assim, devemos mostrar que

a2 = b2 + c2.

De fato, pelas relações métricas b2 = a · m e c2 = a · n temos,

b2 + c2 = a · m + a · n

= a · (m + n)

= a · a = a2.

Capítulo 2. Abordagem Histórica da Geometria

40

Exemplo 3.4.9 Sendo b, c e h, respectivamente os catetos e a altura de um triângulo
retângulo ABC. Mostre que 1

h2 = 1

b2 + 1
c2 .

Solução. Usaremos como referência o triângulo retângulo ABC conforme ﬁgura acima.
Assim, pelas relações métricas b2 = a · m e c2 = a · n temos que

1
b2 +

1
c2 =
=

=

=

=

=

+

1
1
a · m
a · n
a · n + a · m
a2 · mn
a · (m + n)
a2 · mn
a · a
a2 · mn
a2
a2 · mn
1
mn

1
h2 .

=

4 LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO

Nesse contexto, o livro didático torna-se material de extrema importância no
estudo particular dos alunos, bem como no bom andamento da aula pelo professor. Porém,
somente o livro não resume uma boa aula, apesar de ser um grande responsável pelo
aprendizado do aluno. Com base nisso, quatro coleções aprovadas pelo MINISTÉRIO
DE EDUCAÇÃO para o PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO PARA O
ENSINO MÉDIO - PNLEM ressaltam a importância da organização dos livros e como
trabalha-los de forma signiﬁcativa.

É importante estudar a estrutura e a organização dos livros para se determinar
quais são os princípios norteadores do livro em si e sobretudo suas metodologias. Assim
sendo, os livros que apresentam a abordagem dos conteúdos são:

• COLEÇÃO 01 IEZZI, GELSON [et. al] Matemática: Ciência e Aplicações - Ensino
Médio. Volume 1. São Paulo: Saraiva 2010.

• COLEÇÃO 02 PAIVA, MANOEL. Matemática. Volume 1. São Paulo: Moderna 2010.

• COLEÇÃO 03 GIOVANNI, J. RUY; BONJORNO, J. ROBERTO. Matemática Com-
pleta Segunda Edição Renovada. Volume Único. São Paulo: FTD 2005.

• COLEÇÃO 04 DANTE, L. ROBERTO. Matemática Contexto e Aplicações. Volume 1.
São Paulo: Ática 2013.

4.1 O processo de ensino/aprendizagem em matemática

Criou-se uma ilusão sobre a aprendizagem da Matemática Moderna, a qual é
considerada pelos alunos como uma disciplina difícil de se aprender. Porém, acredita-se
que tal fato seja intitulado ao despreparo de parte de alguns professores ao abordar sobre
a Matemática Moderna e outra na falta de interesse por parte dos alunos. Além disso,
sabe-se que o processo de aquisição do conhecimento perpassa por diversas etapas para
assegurar o ensino e a aprendizagem dessa disciplina.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (2007), a mate-
mática é uma componente importante na construção e no exercício da cidadania. Desse
modo, comprova-se que a aprendizagem dessa disciplina poderá ser melhorada através da
contextualização do seu ensino, sejam direcionados ao espaço físico escolar ou até mesmo a
situações encontradas no convívio social. Destaca-se ainda que a aprendizagem dos princi-

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

42

pais conceitos matemáticos ocorre pela interação dos alunos através das suas experiências
vivenciadas em seu dia-a-dia.

Todo o professor deve reﬂetir quanto a forma pedagógica de ensino, porém se
tratando de Matemática percebemos que há uma necessidade de um olhar diferenciado
como um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, de sua
sensibilidade expressiva e da sua imaginação.

Todavia, para que se possa entender sobre a contribuição do professor de Mate-
mática na formação do cidadão, deve-se primeiramente perceber até que ponto seu papel
esta garante aos alunos de todas as classes sociais assimilarem os conteúdos da disciplina,
os quais são relevantes na sua prática social.

O Ministério da Educação divulgou por meio do Programa Internacional de Ava-
liação de Estudantes (Pisa) detalhes sobre a situação dos rendimentos escolares no Brasil.
O ensino de matemática, conforme os dados, apresentou pouca evolução, tanto em termos
de nota quanto de aprendizagem ao longo dos últimos anos, conforme demonstração do
quadro:

Figura 30: Resultados do Brasil no PISA desde 2000.

Fonte:
portal.inep.gov.br/internacional - novo - pisa - resultados, ltimoacessoem12.abr.2017.

Este exame é realizado a cada três anos, com estudantes de diversos países, cujo
objetivo é avaliar os sistemas educacionais no mundo através de um conjunto de testes em
assuntos como leitura, matemática e ciências para produzir indicadores que contribuam
para a discussão da qualidade da educação nos países participantes, de modo a subsidiar
políticas de melhoria do ensino básico.

A última edição do exame ocorreu em 2015, mas quando o parágrafo inicial deste
trabalho cita últimas cinco edições está fazendo referência àquele cujo resultado já foi
divulgado. Essa análise indica ao mesmo tempo os bons resultados tidos nos últimos anos,
ressalta também considerar valida a necessidade de continuar melhorando-se a educação,

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

43

pois estes resultados ainda não são suﬁcientes para colocar o Brasil na colocação que
se espera, ou seja, a situação é ainda bastante preocupante. O gráﬁco abaixo traz a
comparação dos resultados em matemática com a média da Organização para Cooperação
e Desenvolvimento Econômico - OCDE.

Figura 31: Evolução das médias em matemática no Pisa.

Fonte:
educacao.uol.com.br/noticias/2013/12/03/pisa - desempenho - do - brasil - piora - em -
leitura - e - empaca - em - ciencias.htm, ltimoacessoem12.Abr.2017.

A Figura 31 apresenta a pontuação em Matemática dos estudantes brasileiros
com 391 pontos, em média, abaixo da média da OCDE e com- parável com a Albânia,
Argentina, Jordania e Tunísia. Entre países latino-americanos, o Brasil está abaixo do
Chile, México, Uruguai e Costa Rica, mas acima de Colômbia e Peru.

De acordo com o levantamento dos resultados em Matemática encontrados na
ﬁgura acima nota-se que o Brasil está entre a 57a e 60a posição dos países avaliados e que
67, 1% de nossos estudantes estão classiﬁcados nos menores dos 6 níveis de Matemática.
Isto é, a aprendizagem nessa disciplina dos alunos que concluem o Ensino Médio encontra-
se devassada, mostrando portanto o mau desenvolvimento das competências e habilidades
estabelecidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais nesta fase do ensino.

Há exatamente nas duas últimas décadas, existem diversos mecanismos para as
avaliações nacionais que mostram os baixos índices da Educação Básica em Matemática.
Porém, sabe-se que existe uma iniciativa do governo em oferecer uma melhoria da formação
dos professores que atuam na Educação Básica do Brasil. Para tanto, criou-se o Mestrado
Proﬁssional em Matemática - PROFMAT, o qual tem a conceito máximo igual a 5 e cada
ano se expande em nosso pais, e consequentemente, aumenta o números de professores
capacitados em nosso país.

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

44

4.2 Abordagem da primeira obra

A primeira obra, do Iezzi et. al (2010) contém 279 (duzentos e setenta e nove)
páginas e 13 (treze) capítulos, apresentando também como autores Osvaldo Dolce, David
Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida, publicado pela editora Saraiva.

O capítulo doze da obra trata-se de semelhança e triângulos retângulos, e apresenta-

se da seguinte maneira: Semelhança Entre Figuras; Semelhança de Triângulos (introdução
e razão de semelhança); Teorema de Tales e Teorema Fundamental da Semelhança; Crité
rios de Semelhança (AA - ângulo-ângulo; LAL - lado-ângulo - lado; LLL - lado-lado-
lado); Consequência de Semelhança de Triângulo; O Triângulo Retângulo (semelhança no
triângulo retângulo; relações métricas; aplicações notáveis do Teorema de Pitágoras).

No livro o conteúdo de semelhança de triângulos é descrito em vinte e uma páginas
com deﬁnições e exemplos de ﬁguras geométricas, bem como alguns exercícios propostos.
Os autores constroem os conteúdos de forma signiﬁcativa, clara e segura para o aprendi-
zado do aluno. Inicia-se trazendo a semelhança de ﬁguras a partir de uma comparação de
ﬁguras com a mesma forma, porém em escalas diferentes, tendo como esboço um mapa
contendo algumas capitais brasileiras, sendo-o dividido em Figura A e Figura B. Neste
esboço, os elementos da Figura A corresponde aos elementos da Figura B, onde pode-se
tirar conceitos básicos e importantes como a proporcionalidade entre lados homólogos e
ângulos correspondentes congruentes.

A obra em análise apresenta a matéria de forma clara e de fácil compreensão
através de deﬁnições, demonstrações, exemplos e exercícios, no entanto, os autores deixam
de abordar o conteúdo de congruência de triângulos, que deveria ser tratado junto com a
semelhança. Isso traria um aumento signiﬁcativo na apresentação do conteúdo.

4.3 Abordagem da segunda obra

A segunda obra de Paiva (2010) contém seiscentas páginas, quinze capítulos e o
conteúdo apresenta-se no capítulo dez sobre os seguintes tópicos: Congruência de triân-
gulos (casos: LAL, ALA, LLL, LAA0, RHC), Teorema de Tales, Semelhança de ﬁguras
planas, semelhança de triângulos (casos: AA, LAL, LLL), cálculo da razão de semelhança
de dois triângulos, relações métricas no triângulo retângulo. O conteúdo inicia-se na pá-
gina trezentos e vinte e seis, onde Paiva apresenta uma ideia intuitiva de sobreposição de
triângulos para mostrar a congruência de triângulos e em seguida mostrar a deﬁnição e
seus casos.

Os casos de congruência apresentam-se de cinco maneiras diferentes, a saber:
LAL (lado - ângulo - lado), ALA (ângulo - lado - ângulo), LLL (lado - lado - lado) LAA0
(lado- ângulo-ângulo oposto) RHC (ângulo reto - hipotenusa - cateto). No tópico 10.2 que
aborda o Teorema de Tales, Paiva inicia com um pequeno contexto histórico sobre Tales

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

45

de Mileto, onde aparece Tales de Mileto é considerado o primeiro ﬁlósofo grego e é também
o primeiro pensador da História a quem se atribuem descobertas matemáticas especíﬁcas,
embora antes dele a humanidade já tivesse acumulado conhecimento matemático.

Em seguida apresenta a demonstração do Teorema de Tales, a saber: Se três ou
mais retas paralelas concorrem com duas retas transversais, então a razão entre dois segui-
mentos de uma mesma transversal é igual a razão entre os seguimentos correspondentes
da outra transversal. Nesta segunda obra, o conteúdo semelhança de ﬁgura apresenta-
se de forma mais resumida, embora faça alguns contextos históricos antes de abordar a
semelhança de ﬁguras.

Conforme Paiva (2010) demonstrado na ﬁgura abaixo, teremos que dois triângulos
são semelhantes se, e somente se, existir uma correspondência biunívoca que associa os
três vértices de um dos triângulos aos três vértices do outro tal que: os ângulos com
vértices correspondentes sejam congruentes e, os lados opostos a vértices correspondentes
sejam proporcionais.

Figura 32: Semelhança de triângulos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Os casos de semelhança de triângulos (AA, LAL, LLL) aparecem de forma im-
pressionante tanto pelas demonstrações e deﬁnições como pelos exercícios resolvidos e
os exercícios propostos. O autor aborda o conteúdo de forma clara e direta, resultando
numa melhor compreensão pelo aluno da matéria apresentada. No conteúdo de relações
métricas no triângulo retângulo, Paiva (2010) considera a seguinte situação:
• b e c são as medidas dos catetos;
• a é a medida da hipotenusa;
• h é a medida da altura relativa a hipotenusa;
• m é a projeção ortogonal do cateto AB sobre a hipotenusa;
• n é a projeção ortogonal do cateto AC sobre a hipotenusa.

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

46

Figura 33: Relações métricas no triângulo retângulo..

Fonte: Elaborada pelo autor.

Temos as seguintes relações métricas no triângulo retângulo.

1. b2 = a · m.

2. c2 = a · n.

3. h2 = m · n.

4. b · c = a · h.

5. b · h = c · m.

6. c · h = b · n.

O autor demonstra as relações métricas através de semelhança de triângulos e
encerra o conteúdo com mais duas páginas que constam de exercícios resolvidos bem como
propostas para as resoluções. Percebe-se, então, que Paiva (2010) é incisivo e objetivo no
conteúdo e em suas demonstrações, sendo considerada uma obra de alto nível.

4.4 Abordagem da terceira obra

A terceira obra em análise é a de Giovanni e Bonjorno (2005), que consta de
quinhentas e quarenta e oito páginas e trinta e cinco capítulos. Os autores trazem na
Unidade D do livro didático a parte de geometria e consta no capítulo 1 (semelhança de
ﬁguras geométricas planas) e no capítulo 2 (relações métricas no triângulo retângulo).

Giovanni e Bonjorno (2005, p. 409 e 410) apresentam o Teorema de Tales e o Te-
orema da bissetriz interna de forma simples e sem nenhum tipo de demonstração, fazendo
apenas o enunciado de cada teorema. Em seguida trata-se da semelhança de triângulos,
fazendo uma abordagem bem limitada, mostrando apenas algumas propriedades, como

Capítulo 4. Livros didáticos do ensino médio

47

a de que se dois triângulos são semelhantes então os lados de um são proporcionais aos
lados homólogos do outro; teorema fundamental da semelhança e as medidas dos períme-
tros de dois triângulos semelhantes são proporcionais as medidas de dois lados homólogos
quaisquer, deixando de apresentar os casos de semelhança de triângulos.

No capítulo 2 os autores apresentam as relações métricas no triângulo retângulo de
forma parecida como tratou o conteúdo no capítulo 1, fazendo apenas um enunciado sem
nenhum tipo de demonstração dessas relações. Destarte, a obra supracitada apresenta
a congruência de triângulos dentre os casos de semelhança de triângulos, tomando a
abordagem resumida. Por outro lado, a parte dos exercícios é satisfatória na quantidade
e qualidade.

4.5 Abordagem da quarta obra

A quarta obra é a de Dante (2013), o livro possui quatrocentos e setenta e duas
páginas, sendo dividido em doze capítulos. O capítulo 12 com o título de Geometria
Plana é o que consta o Teorema de Tales, o Teorema da bissetriz de um ângulo interno
de um triângulo, semelhança de triângulos (casos de semelhança de triângulos e Teorema
fundamental da semelhança) e Relações métricas no triângulo retângulo.

O conteúdo inicia-se na página trezentos e sessenta e um, onde Dante (2013, p.
361) destaca o Teorema de Tales e o Teorema da bissetriz interna, fazendo o enunciado
e a demonstração de forma coerente e de fácil compreensão. Além disso, apresenta al-
guns exercícios propostos bem elaborados, que farão com que o aluno se dedique na sua
resolução.

Nas duas páginas seguintes ele apresenta a semelhança de triângulos, onde enuncia
que dois triângulos são semelhantes se, e somente se, possuem os três ângulos ordena
damente congruentes e os lados homólogos proporcionais. Em seguida o autor mostra a
razão de semelhança e os casos de semelhança de triângulo, que são AA (ângulo - ângulo),
LLL (lado - lado - lado) LAL (lado - ângulo - lado), bem como o Teorema fundamental
da se- melhança, no entanto não apresenta nenhuma demonstração.

Dante (2013, p. 366) aborda as relações métricas no triângulo retângulo apon-
tando os elementos hipotenusa, catetos, projeções e altura relativa a hipotenusa. Utiliza
ainda a semelhança de triângulos para fazer a demonstração das quatro relações métricas
e a do Teorema de Pitágoras.

Na obra de Dante (2013) a congruência de triângulos é apresentada nos casos de
semelhança de triângulos, por isso é importante o professor mencionar com os alunos que
a congruência de triângulos é um caso particular de semelhança.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O Ensino de Matemática apresenta várias diﬁculdades em nosso país desde os
primórdios dos Jesuítas. Apesar das melhoras relevantes, nem todos os problemas foram
superados.
Infelizmente, enquanto a Matemática universitária brasileira se desenvolve
substancialmente, nas instituições de Ensino Básico, a Matemática parece não concordar
com os resultados dos acadêmicos. Dessa forma acredita-se que o Ensino dessa disciplina
nas sérios iniciais do Fundamental e Médio não consegue acompanhar tal evolução.

Esse descompasso entre a evolução da Matemática acadêmica e do Ensino Básico
é um fator marcante para o Ensino da Geometria Euclidiana Plana, pois basta observar
através de diferentes fatos como na hipervalorizarão das humanidades clássicas quando
o ensino brasileiro se estabeleceu, ou na falta de livros e cuidados na implementação de
novas ideias.

No Brasil a Matemática não alcançou os méritos que tanto se deseja em uma
Educação Nacional. Diante disso a postura do proﬁssional pode ajudar ou simplesmente
contribuir para o aumento do números indesejados na educação.

Além disso, estes mesmos estudantes tornam-se excessivamente dependentes do
professor e do livro didático, uma vez que seu principal objetivo dentro da instituição edu-
cacional é obter nota suﬁciente para serem aprovados. Outro grande problema refere-se ao
fato de que a matemática é frequentemente tratada como sendo uma área do conhecimento
humano desligada da realidade e do cotidiano onde o indivíduo encontra-se inserido.

Portanto, sabe-se que as condições na qual se encontra o Ensino de Matemática
se desenvolve nas instituições do nosso país ainda não é satisfatório para melhorias edu-
cativa da disciplina. Todavia, acredita-se que as abordagens bibliográﬁcas adotadas nesse
trabalho possam a contribuir com os métodos de Ensino de Matemática em nosso país.

REFERÊNCIAS

[1] ALVES, R. A Alegria de Ensinar. São Paulo: Ars Poética, 1994.

[2] BRASIL, C. B. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Parâmetros
Curriculares Nacional: Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília:
MEC/SEF, 1998.

[3] BRASIL, C. B. Ministério da Educação - Guia de Livros Didáticos PNLD, 2008:

Matemática. Brasília: MEC, 2007.

[4] BRASIL, PISA. Análises e Reﬂexões Sobre o Desempenho dos Estudan- tes Brasi-
leiros - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico - OCDE. São
Paulo: Fundação Santillana, 2015.

[5] DANTE, R. L. Didática de Resolução de Problemas de Matemática. 12. ed. São

Paulo, Editora Ática, 1999.

[6] EUCLIDES. Os Elementos - Traduzido por Irineu Bicudo. São Paulo. Editora Unesp,

2009.

[7] EVES, H. Introdução à História da Matemática. Trad. Hygino H. Domingues. Cam-

pinas. Unicamp, 2004.

[8] FORIAN, Cajori A History of Mathematical Notations. Nem York. Dover, Publica-

tions. Inc., 1993.

[9] GIOVANNI, J. R; BONJORNO, J.R. Matemática Completa. 2. ed. vol. 1. São Paulo:

FTD, 2005.

[10] https : //pt.wikipedia.org/wiki/T eoremadeP it%C3%A1goras.

[11] EIZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar: Geometria Plana. vol. 9. 6.

ed. São Paulo: Atual, 2013.

[12] LIMA, E. L. Coordenadas no Espaço. 4.ed. Coleção do Professor de Matemática.

Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2007.

[13] LIMA, E. L. Matemática e Ensino - 2. ed. Coleção do Professor de Matemática.

Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2007.

[14] LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria - 2. ed. Coleção Matemática Elementar.

SBM. Rio de Janeiro, 1991.

REFERÊNCIAS

50

[15] Material Teórico do Portal da Matemática - OBMEP. Semelhança entre Triângulos.

SATO, J. Revisor MUNIR, A. C. M. Rio de Janeiro: IMPA.

[16] MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual,

1998.

[17] MORGADO, A. C. Temas e Problemas Elementares. 12. ed. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

[18] MUNIZ, A. C. M. Geometria - Coleção PROFMAT. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM

2013.

[19] MUNIZ, A. C. M. Tópicos de Matemática Elementar - Geometria euclidiana plana.

v. 2. SBM. Rio de Janeiro, 2012.

[20] PAIVA, Manoel. Matemática. vol. 1. São Paulo: Moderna, 2009.

[21] POGORELOV, A. V. Geometria Elemental - Tradução para o espanhol por Carlos

Vegas, Editora Mir, Moscou, 1974.

[22] ROBSON, E. Historia Mathematica. v. 28, Number 3: Neither Sherlock Holmes nor
Babylon: A Reassessment of Plimpton 322, New York: Academic Press, 2001.

[23] SOUZA, J. R. Matemática - Coleção nova olhar. 1. ed. São Paulo: FTD, 2010.

