1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ROQUELANY BATISTA MARANHÃO 

O LABORATÓRIO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA: UMA PROPOSTA 

INTERDISCIPLINAR PARA PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO 2º ANO DO 

ENSINO MÉDIO 

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROQUELANY BATISTA MARANHÃO 

2 

O LABORATÓRIO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA: UMA PROPOSTA 

INTERDISCIPLINAR PARA PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO 2º ANO DO 

ENSINO MÉDIO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa 

de 

Pós-Graduação 

em 

Matemática  em  Rede  Nacional,  do 

Departamento 

de  Matemática 

da 

Universidade  Federal  do  Ceará,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  Título 

de Mestre. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Alberto  Duarte 

Maia. 

Coorientadora:  Profª.  Drª.  Maria  José 

Costa dos Santos 

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 

Maranhão, Roquelany Batista    

M26L 
                            O Laboratório de ciências da natureza: uma proposta interdisciplinar para professores 
                       de matemática do 2º ano do ensino médio / Roquelany Batista Maranhão. – 2015. 
                            98 f. : il. ;  enc.; 31 cm                             

      Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento 
de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2015. 

                            Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
                            Orientação: Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia. 

     1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Interdisciplinaridade. 3. Laboratório de Ciências da 
Natureza. I. Título. 

 CDD   510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
                                         
                                                                                                                 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
DEDICATÓRIA 

5 

À  minha  família,  em  especial  à  minha  mãe,  pelo  amor  e  dedicação 

devotados a mim e ao meu filho, sem os quais este trabalho não teria sido possível. 

Ao meu irmão por sua inteligência privilegiada e compartilhada durante a elaboração 

deste trabalho. Ao meu pai por ser meu exemplo de vida.  

À minha esposa, pela confiança na minha capacidade e mérito, pelo amor 

e pelo companheirismo constantes, imprescindíveis nas muitas horas de cansaço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO ESPECIAL 

6 

Agradeço  a  Deus  por  estar  sempre  ao 

meu  lado  me  dando  o  que  preciso  e 

ajudando a superar todos os obstáculos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AGRADECIMENTOS 

7 

À professora Maria José Costa dos Santos, pela confiança demonstrada à 

execução  da  proposta  inicial  deste  trabalho,  pelo  símbolo  de  competência  e 

profissionalismo  e,  em  especial,  pela  atenção  dedicada  a  cada  prévia  do  trabalho 

enviado. 

trabalho. 

Ao professor  José Alberto Duarte Maia, pela confiança oferecida ao meu 

Aos colegas professores que participaram do planejamento das aulas de 

laboratório. 

Aos  amigos  e  amigas  com  quem  pude  contar  com  dicas  e  ajudas 

importantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

8 

tem  se  mostrado  como  um 

O  ensino  da  Matemática  centrado  em  si  mesmo,  desvinculado  do  cotidiano  e  sem 
aplicabilidade  direta, 
fator  desencadeante  do 
desinteresse  dos  alunos  da  escola  pública  pela  disciplina  Matemática.  O  objetivo 
deste  trabalho  foi  apresentar  uma  proposta  de  ensino,  visando  contribuir  para 
minimizar  o  desinteresse  dos  alunos,  pela  disciplina  Matemática.    O  presente 
trabalho propôs uma ação de cunho interdisciplinar como ferramenta de articulação 
entre  os  conhecimentos  da  Matemática e  das  Ciências  da  Natureza  no  âmbito  dos 
laboratórios de Física, de Química e de Biologia, com alunos de duas turmas de 2.º 
ano do Ensino  Médio de  uma  escola  pública  do  estado  do  Ceará,  com  o  intuito  de 
desenvolver competências e construir conhecimentos para a vida.  Foram realizadas 
atividades (teóricas e experimentais), de cunho interdisciplinar com áreas comuns a 
matemática  (a  Física,  a  Química  e  a  Biologia),  nos  Laboratórios  de  Ciências  da 
resultados  apontaram  que  os  sujeitos  aderiram  aos 
Natureza(LCN).  Os 
procedimentos  metodológicos,  e  reagiram  positivamente  diante  dos  resultados 
obtidos por meio dos experimentos realizados no LCN. Após o desenvolvimento das 
práticas,  verificou-se  que  a  atividade  interdisciplinar  contribuiu  para  uma  visão  da 
disciplina  Matemática  de  forma  mais  significativa,  e  concluiu-se,  então,  que  essa 
proposta  forneceu  ao  professor  uma  ferramenta  eficaz  contra  o  desinteresse  em 
matemática pelos alunos.  

Palavras-chave: Matemática. Ensino. Interdisciplinaridade. Laboratório de Ciências 

da Natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

9 

The  teaching  of  mathematics  self-centered,  disconnected  from  everyday  life  and 
without  direct  applicability,  has  proven  to  be  a  trigger  disinterest  of  public  school 
students  in  mathematics  discipline.  The  objective  of  this  study  was  to  present  an 
educational  proposal,  to  contribute  to  minimize  the  disaffection  of  students  in 
mathematics  discipline.  This  paper  proposed  an  action  interdisciplinary  nature  as 
coordination tool between the knowledge of mathematics and natural sciences under 
the Physics laboratories of Chemistry and Biology, with students from two classes of 
2nd  year  of  High  School  a  public  school  in  the  state  of  Ceará,  in  order  to  develop 
skills and build skills for life. Activities (theoretical and experimental) were performed 
in  an  interdisciplinary  nature  with  common  mathematical  areas  (Physics,  Chemistry 
and Biology), the Natural Sciences Laboratories (LCN). The results showed that the 
subjects joined the methodological procedures, and reacted positively on the results 
obtained  through  experiments  on  LCN.  After  the  development  of  practices,  it  was 
found that the interdisciplinary activity contributed to a view of mathematics discipline 
more  significantly,  and  concluded,  then,  that  the  proposal  gave  the  teacher  an 
students. 
effective 

in  mathematics 

disinterest 

against 

tool 

the 

by 

Keywords: Mathematics. Education. Interdisciplinarity. Natural Sciences Laboratory.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

Figura 1: 

Esquema de um painel de equilíbrio estático..................................  59 

Figura 2: 

Painel de estática............................................................................  60 

Figura 3: 

Observação do painel de equilíbrio estático....................................  61 

Figura 4: 

Esquema do experimento no quadro.............................................. 

61 

Figura 5: 

Observação no microscópio do brotamento dos fungos.................  64 

Figura 6: 

Divisão/Brotamento dos fungos.......................................................  64 

Figura 7: 

Medição da temperatura da solução...............................................  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

11 

Tabela 1: 

Quantidade de laboratórios por escola............................................  16 

Tabela 2: 

Solubilidade de sais.........................................................................  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

12 

Gráfico 1: 

Curva de solubilidade de sais..........................................................  67 

Gráfico 2: 

Objetivos da matemática.................................................................  68 

Gráfico 3: 

Expectativas para o estudo da matemática.....................................  70 

Gráfico 4: 

Utilização da interdisciplinaridade da Matemática nos LCN’S........ 

71 

Gráfico 5: 

Expectativa  dos  alunos  quanto  à 

interdisciplinaridade  da 

matemática nos LCN’S.................................................................... 

72 

Gráfico 6: 

Disciplina tida como de maior índice de dificuldade........................  73 

Gráfico 7: 

Recurso 

eleito 

para 

superação 

das 

dificuldades 

de 

aprendizagem.................................................................................. 

74 

Gráfico 8: 

Importância  das  aulas  práticas  para  a  construção  do 

conhecimento.................................................................................. 

75 

Gráfico 9: 

Frequência  da  prática  de  professores  de  matemática  nos 

LCN’S.............................................................................................. 

76 

Gráfico 10:  Percepção  dos  alunos  quanto  à  aplicação  da  matemática  no 

cotidiano.......................................................................................... 

Gráfico 11: 

Importância dos conceitos matemáticos para as ciências.............. 

Gráfico 12:  Avaliação do nível de dificuldade dos conteúdos matemáticos nos 

LCN’S.............................................................................................. 

Gráfico 13:  Avaliação da qualidade das aulas de matemática nos LCN’S....... 

Gráfico 14:  Contribuição  da 

interdisciplinaridade  para  aplicação  da 

77 

78 

79 

80 

matemática no dia a dia.................................................................. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

13 

CNE: 

Conselho Nacional de Educação 

DCNEM: 

Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

LDB: 

LCN: 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Laboratório de Ciências da Natureza 

LDBEN: 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

PCN: 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM: 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

SPAECE: 

Sistema de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

14 

INTRODUÇÃO............................................................................................... 

15 

A  FORMAÇÃO  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA  E  O  RECURSO  DA 

INTERDISCIPLINARIDADE.......................................................................... 

Formação de professores e a prática da interdisciplinaridade............... 

A pesquisa e os LCN: reflexões sobre a prática....................................... 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.2.1 

O que diz a LDBEN e os PCN’S do ensino médio..................................... 

2.3 

A  interdisciplinaridade  e  uma  reflexão  sobre  o  currículo  do  ensino 

médio............................................................................................................. 

2.4 

A matemática sob o prisma das áreas afins: física, química e biologia..  

2.4.1 

A escola e a produção de conhecimentos matemáticos.......................... 

3 

CONCEITOS  MATEMÁTICOS  CONSTRUÍDOS  A  PARTIR  DE 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

6 

EXPERIMENTOS NOS LCN’S..................................................................... 

Experimento 1: Relações trigonométricas e equilíbrio estático............. 

Experimento  2:  Progressão  geométrica  e  reprodução  assexuada  de 

fungos............................................................................................................. 

Experimento 3: Gráficos de funções e solubilidade de sais..................... 

Reflexões sobre os experimentos no LCN................................................. 

METODOLOGIA............................................................................................ 

Descrição de aula prática em laboratório de física.................................... 

Descrição de aula prática em laboratório de biologia............................... 

Descrição de aula prática em laboratório de química............................... 

ANÁLISE DOS DADOS DOS QUESTIONÁRIOS...................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................... 

REFERÊNCIAS.............................................................................................. 

APÊNDICE  A 

-  TERMO  DE  CONSENTIMENTO  LIVRE  E 

ESCLARECIDO............................................................................................. 

APÊNDICE B – PRÉ-TESTE........................................................................ 

APÊNDICE C – PÓS-TESTE........................................................................ 

ANEXO A – ROTEIRO DA PRÁTICA DE FÍSICA....................................... 

ANEXO B – ROTEIRO DA PRÁTICA DE BIOLOGIA................................ 

ANEXO C – ROTEIRO DA PRÁTICA DE QUÍMICA.................................. 

21 

23 

25 

27 

30 

34 

37 

49 

49 

51 

53 

54 

57 

59 

62 

65 

68 

82 

84 

86 

88 

90 

92 

94 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

15 

O  ensino  de  Matemática  na  contemporaneidade  exige  um  olhar 

interdisciplinar que  se  articule  com  as  Ciências  da  Natureza  devido  à  ligação entre 

os  conteúdos  formando  uma  unidade  e  possibilitando  a  observação  de  inúmeros 

fenômenos,  o  que  se  constitui  em  um  desafio  para  os  educadores  que  atuam  no 

Ensino Médio.  

O Sistema de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) é uma 

avaliação que abrange da etapa de Alfabetização ao Ensino Médio. No SPAECE são 

aplicados testes de desempenho e questionários contextuais que possibilitam extrair 

dados, visando traçar um panorama da qualidade da educação dos alunos. 

Na escola Liceu Professor Domingos Brasileiro, fonte desta pesquisa, os 

resultados  do  SPAECE  dos  anos  de  2012  e  2013  apresentam  níveis  decrescentes 

de proficiência de 258,3 e 254,4 respectivamente se aproximando do que o Sistema 

considera como “muito crítico”. 

Considerando  o  desinteresse  dos  alunos  pelo  ensino  da  Matemática 

como  um  dos  fatores  geradores  do  resultado  demonstrado  nesses  índices  do 

SPAECE,  as  aulas  de  Matemática  devem  ter  como  proposta  levar  o  aluno  a 

enfrentar  situações-problema  através  da  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos 

em  sala  de  aula  em  diferentes  contextos  do  seu  cotidiano,  proporcionando,  assim, 

uma maior significação  para  os  conteúdos apresentados e,  consequentemente, um 

maior interesse por parte deles. 

Os  Laboratórios  de  Ciências  da  Natureza  (LCN)  da  escola  pública  são 

espaços 

físicos  com 

instalações,  aparelhagem  e  produtos  necessários  a 

manipulações  efetuadas,  envolvendo  observação  e  experimentação  ou  produção 

num  campo  de  estudo  ou  uma  prática  de  determinada  habilidade.  Há  escolas  em 

que um mesmo ambiente compartilha de condições para atender as três disciplinas: 

Química, Física e Biologia e em outros há uma sala para cada disciplina, havendo, 

ainda, casos de escolas que não possuem esses espaços.  

Conforme dados oficiais da Secretaria de Educação do Estado do Ceará 

(SEDUC), presentes na tabela abaixo, ano base 2014, o estado possui 691 escolas 

e  em  467  apresentam  laboratórios  de  Ciências.  O  Liceu  conta  com  a  estrutura  de 

três laboratórios de Ciências da Natureza, sendo um de Física, um de Química e um 

de Biologia.  

 
Tabela 1: Quantidade de laboratórios por escola 

16 

Estado do Ceará 
Secretaria da Educação 
Coordenadoria de Avaliação e Acompanhamento da Educação 
Célula de Estudos, Gestão de Dados e Disseminação de Informações Educacionais - CEGED 
Número de Escolas Total, por Dependências Existente – 2014 

Crede 

Município 

Dependência 
Administrativa 

Total de 
Escolas 

Quantidade de Escolas Por 
Dependência Existente 

Laboratório 

Inform. 

Ciência
s 

Ceará 

Estadual 

Federal 

Municipal 

Privada 

Total 

691 

25 

5.846 

1.634 

8.196 

671 

24 

3.229 

772 

4.696 

467 

20 

83 

298 

868 

Fonte: SEDUC/Coave/Ceged/Educacenso 2014. 

Ao  contrário  do  modelo  de  aula  convencional  no  qual  o  centro  das 

atenções  é  o  professor,  nos  laboratórios  o  foco  passa  a  ser  o  experimento.  Dessa 

maneira,  trabalha-se  com  uma  proposta  didática  diferente,  em  que  a  interação 

professor–aluno  e  entre  os  próprios  alunos  é  estimulada,  obtendo  um  resultado 

significativo na aprendizagem. 

Para  obter  esse  resultado,  o  professor  de  Matemática  deve  ter  os 

objetivos de sua aula planejados e bem definidos, tanto quanto a metodologia 

a  ser  empregada  na  aula  laboratorial  de  modo  que  os  experimentos 

realizados se vinculem aos da ciência escolhida de forma prática e aplicada.  

É  importante  pensar  a  Matemática  de  forma  interdisciplinar,  já  que  essa 

pode – além dos seus objetivos  específicos, como o de fornecer embasamento teórico 

em Matemática e estimular o raciocínio pela habilidade de resolver problemas reais 

ou  contextualizados  -  auxiliar  na  compreensão  de  acontecimentos  tidos  como 

pertencentes  a  outras  disciplinas  e  conscientizar  os  alunos  da  importância  de 

integrar os conhecimentos matemáticos adquiridos de forma interdisciplinar. 

A interdisciplinaridade tem como decorrência o diálogo, a reciprocidade, a 

procura  de  novos  conhecimentos  e  indica  maneiras  de  construção  de  um 

conhecimento  cada  vez  menos  fragmentado  que  rompa  as  fronteiras  entre  as 

 
 
 
disciplinas  e  que  adeque  uma  aparição  mais  compreensiva  da  realidade  como  um 

todo.  No  livro  “Práticas  Interdisciplinares  na  Escola”,  organizado  por  Ivani  Fazenda 

(1993), Ferreira ressalta que: 

17 

O  prefixo  ‘inter,’  dentre  as  diversas  conotações  que  podemos  lhes  atribuir, 
tem  o  significado  de  ‘troca’,  ‘reciprocidade’  e  ‘disciplina’,  de  ensino’, 
‘instrução’,  ‘ciência’.  Logo,  a  interdisciplinaridade  pode  ser  compreendida 
como  sendo  um  ato  de  troca,  de  reciprocidade  entre  as  disciplinas  ou 
ciências – ou melhor, de áreas do conhecimento. (FERREIRA in FAZENDA, 
1993, p 21-22) 

Com  esse  entendimento,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDBEN)  de  1996,  regulamentada  em  1998  pelas  Diretrizes  do  Conselho 

Nacional  de  Educação  (CNE)  e  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

preconiza que, em relação à escolha dos conteúdos a serem ministrados, o currículo 

do Ensino Médio deve buscar uma maior integração dos conhecimentos através de 

um trabalho interdisciplinar o qual contemple uma cooperação entre as áreas e um 

compartilhamento de ideias e atividades. 

Trata-se,  portanto,  de  o  conjunto  de  disciplinas,  que  vai  além  de  uma 

mera reunião de especialidades, promover as competências necessárias aos alunos 

do  ensino  médio.  A  área  de  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  deve  reforçar  o 

sentido de cada uma de suas disciplinas. Os professores devem conduzir o ensino 

de  modo  a  dar  realidade  e  unidade  para  a  compreensão  de  que  muitos 

aprendizados  científicos  têm  pontos  em  comum  ou  convergem  em  ideias  para, 

assim, propiciar ao aluno a elaboração de abstrações mais amplas. 

Para  a  efetivação  desta  proposta  de  trabalho  interdisciplinar,  foram 

propostos  dois  questionários:  um  pré-teste  e  um  pós-teste  a  serem  aplicados  em 

duas  turmas  de  2º  ano  do  turno  da  tarde  da  Escola  Liceu  Professor  Domingos 

Brasileiro. Antes do  início  das  aulas, foi solicitado aos  alunos  que  respondessem a 

um  pré-teste  no  qual  se  inquiriu  sobre  o  conhecimento  de  interdisciplinaridade  e, 

sobre o interesse pelas aulas da  Matemática. Ao final das práticas, foi aplicado um 

pós-teste  com  os  estudantes  para  avaliar  a  aceitação  desse  método  de  ensino 

mediante  uma  análise  qualitativa  e  quantitativa. A  escolha  das  turmas  se  deveu  à 

seleção prévia dos conteúdos feita pelos professores participantes do projeto. 

A  proposta  central  deste  trabalho foi promover uma  integração  recíproca 

entre  os  conteúdos  de  Matemática,  Física,  Biologia  e  Química  de  forma  a  levar  o 

 
 
18 

aluno  a  enfrentar  situações-problema  e  a  pensar  de  modo  crítico,  promovendo, 

assim,  uma  melhoria  nos  índices  de  aprendizagem  dessas  disciplinas  a  partir  da 

integração dos conhecimentos adquiridos.  

A  prática  foi  efetivada  com  a  utilização  de  conteúdos  matemáticos  com 

características comuns aplicáveis à área de Ciências da Natureza a fim de tornar as 

aulas de Matemática com mais significado para propiciar, assim, o interesse, o fácil 

entendimento pelos alunos e um aprendizado útil à vida e, quiçá, à vida profissional. 

A  sugestão  deste  trabalho  está  de  acordo  com  as  Leis  de  Diretrizes  e 

Bases  da  Educação 9394/96  e de forma  complementar com  os  PCN  –  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  que  organizam  o  aprendizado  das  disciplinas  do  Ensino 

Médio,  ao  preconizarem  que  os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do 

conhecimento envolvam de forma interdisciplinar e combinada o desenvolvimento de 

conhecimentos contextualizados para um conhecimento mais global. 

Em 2015, o Liceu conta com 981 alunos matriculados nos turnos manhã, 

tarde e noite. A escola conta com sete (07) turmas de 2º ano. O turno da tarde conta 

com  duas  turmas  de  segundo  ano  tendo  sido  seus  alunos  selecionados  de  forma 

aleatória  e  espontânea  para  participar  deste  projeto.  Foram  propostos  três  roteiros 

de experiências práticas trabalhando a Matemática nos Laboratórios de Ciências da 

Natureza (LCN) com a aplicação da interdisciplinaridade no 2º ano do Ensino Médio, 

visando como meta um conhecimento mais amplo e global. 

Centrado em si mesmo, o ensino da Matemática, muitas vezes influencia 

o desinteresse dos alunos pela disciplina, isso ocorre por não saberem como aplicá-

la em suas vidas. Fato esse que se aplica também a todas as disciplinas inclusive às 

das  áreas  afins  -  que  é  a  das  Ciências  da  Natureza.  A  falta  de  aplicação  dos 

conhecimentos  matemáticos  propostos  dá  margem  a  um  possível  afastamento  das 

aulas e, consequentemente, pouca aprendizagem.  

D’AMBRÓSIO  em  seu  livro  “Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática” 

(1998)  refere-se  ao  caráter  prático  do  ensino  das  disciplinas  de  Matemática  e  das 

disciplinas  das  Ciências  da  Natureza  como  sendo  necessários  a  uma  maior 

aprendizagem. 

De acordo com D’Ambrósio 

O  caráter  experimental  da  Matemática  foi  removido  do  ensino  e  isso  pode 

ser  reconhecido  como  um  dos  fatores  que  mais  contribuíam  para  o  mau 

 
19 

rendimento  escolar.  Os  professores  das  ciências  naturais,  sobretudo 

biologia,  parecem  ter  sido  mais  arrojados  em  propor  uma  abertura  do 

currículo  levando  o  aluno  a  fazer,  quando  adotaram  o  método  de  projetos. 

[...] Em menor escala o ensino da física e da química também tem mostrado 

inovações. O mais resistente tem sido a matemática. (D’AMBRÓSIO, 1998, 
p. 95). 

Vivenciar  a  realidade  de  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio  na 

rede estadual  do  Ceará  torna  clara  essa  indisposição  dos  alunos  para  essa  área e 

para a das Ciências da Natureza, fato que ocasionou o interesse em fazer com que 

as  aulas  dessas  disciplinas  -  consideradas  críticas  para  o  desenvolvimento  dos 

estudantes - se tornassem mais atrativas.  

A  partir  dessa  constatação  sentiu-se  a  necessidade  de  relacionar  os 

conteúdos  matemáticos  aos  da  área  de  Ciências  da  Natureza  com  o  propósito  de 

desenvolver  conhecimentos  práticos,  que  respondessem  às  necessidades  da  vida 

contemporânea  e  ao  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e  abstratos 

que  correspondessem  a  uma  cultura  geral  e  não  apenas  à  obtenção  de  uma  nota 

para aprovação e conclusão do Ensino Médio. 

Nesta prática foram ministradas aulas de Matemática com dez alunos de 

duas turmas de 2º ano do Ensino Médio da escola pública do Ceará Liceu Professor 

Domingos  Brasileiro. A  proposta  constou  de  três  roteiros  e  práticas  de  Matemática 

com estruturas de ensino comuns com a Física, com a Química e com a Biologia nos 

laboratórios de Ciências da Natureza de forma teórica e experimental. A escola tida 

como  referencial  para  esse  trabalho  conta  com  uma  estutura  de  laboratório  para 

cada disciplina. 

A  atividade  interdisciplinar  na  escola  pôde  chegar,  então,  a  ser  um 

momento  privilegiado  de  construção  do  conhecimento,  caracterizado  pela 

participação direta e ativa entre alunos e professores e por uma nova maneira de ver 

o mundo: menos desconjuntada, mais global.  

Nesse  contexto, o  objetivo  geral foi analisar  as  práticas  interdisciplinares 

do  ensino  de  Matemática  nos  Laboratórios  de  Ciências  da  Natureza  (LCN),  tendo 

como objetivos específicos: apresentar roteiros e atividades interdisciplinares para o 

professor  de  Matemática  e  subsidiar  a  aplicabilidade  de  conteúdos  matemáticos 

como  estratégias  de  interpretação  dos  conceitos  relacionados  às  Ciências  da 

 
20 

Natureza,  no  cotidiano  para  ressignificar  a  compreensão  do  ensino  da  Matemática 

para os estudantes. 

Este  trabalho  está  estruturado  em  cinco  capítulos.  No  primeiro  capítulo, 

apresentou-se a importância da interdisciplinaridade, os seus objetivos e a sugestão 

desse  recurso  como  forma  de  minimizar  a  distância  entre  os  conteúdos  de 

Matemática ministrados em sala e a utilização desses saberes em situações práticas 

da  vida  dos  alunos.  No  segundo  capítulo,  apresentaram-se  definições,  objetivos  e 

metodologias  de  interdisciplinaridade  e  a  formação  do  professor  de  Matemática. 

Neste  capítulo  consta ainda a  relação  da matemática  com o  ensino  de  ciências da 

natureza,  mostrando  de  que  maneira  essas  atividades  interdisciplinares  são 

possíveis.  Posteriormente,  no  terceiro  capítulo,  apresentaram-se  os  três  conceitos 

matemáticos  aplicados  nos  experimentos  das  aulas  dos  Laboratórios  de  Ciências. 

No  quarto  capítulo,  o  da  metodologia,  apresentaram-se  as  descrições  das  aulas  e 

dos experimentos nos laboratórios de Física, Biologia e Química. No quinto capítulo, 

foram  analisados  os  dados  obtidos  nos  questionários  por  meio  de  gráficos 

juntamente  com  a  opinião  dos  alunos  que  participaram  das  atividades 

desenvolvidas.  E  por 

fim,  algumas  considerações 

finais  e  as  referências 

bibliográficas. 

O  capítulo  seguinte  abordará  a  temática  referente  à  formação  do 

professor  considerando  o  papel  da  interdisciplinaridade,  o  que  dizem  as  Leis  de 

Diretrizes da Educação e os Parâmetros Curriculares Nacionais e refletindo sobre o 

currículo  do  Ensino  Médio  e  os  conhecimentos  da  Matemática  relacionados  à  área 

de Ciências da Natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A  FORMAÇÃO  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA  E  O  RECURSO  DA 

INTERDISCIPLINARIDADE 

21 

A História da Matemática mostra, ao longo do tempo, que essa se adequa 

aos objetivos relevantes à sociedade da época. Muito do que se sabe hoje se deveu 

à matemática que vai do período grego, quando ora tinha um caráter utilitário e ora 

um  caráter  mais  abstrato,  ao  século  XX,  quando  procura  refletir  sobre  a  natureza 

das coisas e explicá-la.  

Considerando  o  momento  atual,  há  que  se  vincular  o  ensino  dos 

conteúdos  matemáticos  aos  de  outras  áreas  do  conhecimento  e  conduzir  as  aulas 

de  uma forma  que os  alunos  possam  interagir  mais e  ter uma percepção maior da 

importância do caráter intrínseco à matemática que é o de fomentar a resolução das 

grandes  questões  pertinentes  ao funcionamento  do  mundo  e,  consequentemente  à 

vida das pessoas. 

Hoje  há  uma  demanda  de  interesses  tanto  do  desenvolvimento  das 

ciências  quanto  dos  professores,  dos  alunos  e  da  sociedade  como  um  todo  que 

convergem para um empreendimento interdisciplinar.  

JAPIASSU corrobora essa ideia ao afirmar que 

das  motivações 

a 
Independentemente 
interdisciplinaridade,  o  fato  é  que  esta  se  apresenta  hoje  como  uma 
oposição  sistemática  a  um  tipo  tradicional  de  organização  do  saber,  o  que 
constitui  um  convite  a  lutar  contra  a  multiplicação  desordenada  das 
especialidades  e  das  linguagens  particulares  das  ciências.  (JAPIASSU, 
1976, p. 56) 

daqueles 

definem 

que 

Embora não haja consenso sobre a fragmentação do conhecimento como 

tendo sido, originalmente, proposta por Descartes, ela aparece no livro  Discurso do 

Método,  em  1637,  citando  que  para  se  resolver  uma  questão  complexa  deve-se 

decompô-la  em  partes  menores  a  fim  de  simplificar  o  problema.  A  união  da 

resolução das partes daria a resolução do todo.  

Sendo esta influência cartesiana ou não é fato que a especialização das 

Ciências  marcou  o  século  XIX,  com  a  industrialização  e  a  consequente  divisão  do 

trabalho,  e  acentuou-se  no  século  XX.  Essa  divisão  refletiu-se  no  ensino  escolar 

disciplinar,  que  se  consolidou  primeiramente  no  século  XIX  nas  universidades 

modernas e, com os avanços das pesquisas científicas, difundiu-se no século XX.  

 
 
 
22 

A  área  das  Ciências  da  Natureza,  que  tem  em  si  um  caráter  prático  e 

significativo  e  que  busca  entender  e  explicar  a  ocorrência  dos  fatos  cotidianos, 

sendo,  por  isso,  eminentemente  contextualizado  à  vida  dos  educandos  deve  ter 

também um ensino pautado na prática interdisciplinar a qual pretende formar alunos 

com  uma  visão  global  de mundo,  aptos  para  articular,  religar,  contextualizar,  situar-

se num contexto e, se possível, globalizar, reunir os conhecimentos adquiridos 

É  urgente  que os  atores  do processo  de ensino  revejam  suas  práticas  e 

as reestruturem não mais só para um conhecimento técnico-científico, mas também 

para  um  aprendizado  com  caráter  significativo  e  aplicável  à  vida  cotidiana  dos 

alunos fora da escola. O conceito de interdisciplinaridade vem se desenvolvendo ao 

longo  do  tempo  como  uma  necessidade  de  dar  uma  resposta  à  fragmentação  do 

conhecimento oriunda do Positivismo.   

Segundo as palavras de Gadotti no seu artigo INTERDISCIPLINARIDADE 

atitude e método, 

A  fragmentação  representava  uma  questão  essencial  para  o  próprio 
progresso científico. Tratava-se de entender melhor a relação entre "o todo 
e  as  partes",  no  dizer  de  Lucien  Goldman  (1979:3-25).  Para  ele  apenas  o 
modo  dialético  de  pensar,  fundado  na  historicidade  poderia  resgatar  a 
unidade das ciências. (GADOTTI, 2006, p. 1) 

A  interdisciplinaridade  pretende,  a  partir  de  uma  atitude  de  busca  e  de 

envolvimento, romper com as fronteiras das disciplinas para garantir a construção de 

um  conhecimento  globalizante,  posto  que  a  fragmentação  da  realidade  em  partes 

não  associadas  e  por  ocasiões  tão  afastadas  permite  um  prejuízo  de  vínculo  e  de 

sentido. 

Considerando  o  momento  atual,  há  que  se  vincular  o  ensino  dos 

conteúdos  matemáticos  aos  de  outras  áreas  do  conhecimento  e  conduzir  as  aulas 

de  uma forma  que os  alunos  possam  interagir  mais e  ter uma percepção maior da 

importância do caráter intrínseco à matemática que é o de fomentar a resolução das 

grandes  questões  pertinentes  ao funcionamento do  mundo  e,  consequentemente  à 

vida das pessoas. 

D’AMBRÓSIO afirma essa ideia quando sustenta que 

O  grande  desafio  para  a  educação  é  pôr  em  prática  hoje  o  que  vai  servir 
para  amanhã.  Pôr  em  prática  significa  levar  pressupostos  teóricos,  isto  é, 
um saber/fazer acumulado ao longo de tempos passados, ao presente. (...) 
O  elo  entre  o  passado  e  o  futuro  é  o  que  conceituamos  como  presente. 
(D’AMBRÓSIO, 1998, p. 80) 

 
 
 
Hoje  há  uma  demanda  de  interesses  tanto  do  desenvolvimento  das 

ciências  quanto  dos  professores,  dos  alunos  e  da  sociedade  como  um  todo  que 

convergem para um empreendimento interdisciplinar.  

23 

2.1 Formação de professores e a prática da interdisciplinaridade 

A proposta da interdisciplinaridade baseia-se em um modelo de ensino e 

de currículo que integre e unifique as disciplinas, desenvolvendo atitudes e práticas 

construtivas  de  conhecimento,  através  das  quais  possam  surgir,  intrínsecas  às 

relações  professor/aluno  e  ensino/aprendizagem,  uma  integração  dos  conteúdos 

curriculares e uma produção do saber científico e sistematizado. 

A  partir  da  ótica  da  epistemologia,  a  interdisciplinaridade  constitui-se, 

neste  caso, de  uma  abordagem  relacional, pois trata de um método  de  pesquisa e 

de  ensino  direcionado  para  o 

intercâmbio  entre  uma  ou  mais  disciplinas, 

estabelecendo interconexões. 

Esse  procedimento  pode  ir  da  fácil  comunicação  de  opiniões  até  a 

uniformidade  mútua  de  intuito,  objetivos,  conteúdos,  terminologia,  procedimento 

metodológico,  artifícios,  dados  e maneiras de  organizar e  sistematizar a  técnica de 

preparação do conhecimento.  

MORIN  entende  que  só  o  pensamento  complexo  sobre  uma  realidade 

também  complexa  pode  fazer  avançar  a  reforma  do  pensamento  na  direção  da 

contextualização,  da  articulação  e  da 

interdisciplinaridade  do  conhecimento 

produzido pela humanidade. Para ele, 

O  conhecimento  pertinente  deve  enfrentar  a  complexidade.  Complexus 
significa o que foi tecido junto; de fato, há complexidade quando elementos 
diferentes  são  inseparáveis  constitutivos  do  todo  (...),  e  há  um  tecido 
interdependente, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento 
e seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as partes entre si. Por 
isso,  a  complexidade  é  a  união  entre  a  unidade  e  a  multiplicidade.  Os 
desenvolvimentos próprios a nossa era planetária nos confrontam cada vez 
mais  e  de  maneira  cada  vez  mais  inelutável  com  os  desafios  da 
complexidade. (MORIN, 2000, p. 38) 

JAPIASSU (1976) quanto a essa questão epistemológica ressalta 

Numa  sociedade  cuja  capacidade  de  transformar  a  si  mesma  é  um  fato 
incontestável,  em  que  toda  situação  parece  cada  vez  mais  vivida  como 
resultado  de  decisões  racionais,  em  que  os  princípios  são  substituídos  por 

 
 
 
 
 
relações  e  os  valores  por  sistemas,  não  nos  é  mais  possível  separar 
radicalmente: de um lado, o estudo da natureza e das relações-combinações 
(...) e, do outro, o estudo do homem (...) Porque o objeto do conhecimento 
deve englobar o conjunto de sistemas de trocas entre os indivíduos (ou as 
coletividades humanas) e o seu meio ambiente.(JAPIASSU 1976, p. 143) 

24 

FAZENDA  (2011)  ressalta  que  a  partir  dessas  considerações  de  ordem 

epistemológica,  pretende-se  passar  a  um  questionamento  pedagógico,  ou  seja, 

definir  a  utilidade,  o  valor  e  a  aplicabilidade  da  interdisciplinaridade,  pois  essa 

consiste  de  uma  substituição  de  uma  concepção  fragmentária  pela  unitária  do  ser 

humano.  

É uma mudança de atitude perante o problema do conhecimento.  

Interdisciplinaridade  não  é  uma  panaceia  que  garantirá  um  ensino 
adequado, ou um saber unificado, mas um ponto de vista que permite uma 
reflexão aprofundada, crítica e salutar sobre o funcionamento do mesmo. É 
proposta  de  apoio  aos  movimentos  da  ciência  e  da  pesquisa.  É 
possibilidade de eliminação do hiato existente entre a atividade profissional 
e a formação escolar. É condição de  volta ao mundo  vivido e recuperação 
da unidade pessoal, pois o grande desafio “não é a reorganização metódica 
dos estudos e das pesquisas, mas a tomada de consciência sobre o sentido 
da presença do homem no mundo” (FAZENDA, 2011, p. 73-74) 

Assim como Fazenda, D’Ambrósio (1998), vendo como interesse principal 

da  Educação  a  aquisição  do  conhecimento  individual  para  um  desenvolvimento 

pleno e global, afirma que é fundamental saber para onde direcionar a organização 

das práticas de ensino dos conteúdos a serem ensinados: 

A educação em geral depende de variáveis que se aglomeram em direções 
muito  amplas:  a)  o  aluno  que  está  no  processo  educativo,  como  um 
indivíduo  procurando  realizar  suas  aspirações  e  responder  às  suas 
inquietudes;  b)  sua  inserção  na  sociedade  e  as  expectativas  da  sociedade 
com  relação  a  ele;  c)  as  estratégias  dessa  sociedade  para  realizar  essas 
expectativas;  d)  os  agentes  e  os  instrumentos  para  executar  essas 
estratégias;  e)  o  conteúdo  que  é  parte  dessa  estratégia.  (D’AMBRÓSIO, 
1998, p. 09) 

O  professor  de  Matemática  deve,  portanto,  ter  essas  variáveis  como 

motivação  principal  na  hora  de  questionar-se  quanto  à  seleção  de  conteúdos  a 

serem ministrados na escola para a obtenção desse determinado fim. A partir dessa 

seleção, surge a segunda necessidade que é pensar sobre a forma de organização 

das metodologias de ensino a serem empregadas.  

Essa  postura  do  professor  no  processo  de  ensino  perpassa  fatores  que 

vão  da  sua  formação  acadêmica  à  proposta  pedagógica  da  escola,  entre  diversas 

 
 
 
 
 
situações.  Através  dessa  proposta  de  aulas  interdisciplinares  na  escola  pode-se 

chegar, então, à construção ampla do conhecimento. 

Para  Fazenda,  a  característica  profissional  que  define  o  ser  como 

professor  baseia-se  principalmente  em  sua  competência,  interdisciplinarmente 

expressa na forma como exerce sua profissão.  

25 

Ao  contrário  do  que  pensavam  os  metafísicos  clássicos,  não  é  o  agir  que 
decorre  do  ser,  mas  é  o  modo  de  ser  que  decorre  do  agir.  É  a  ação  que 
delineia,  circunscreve  e  determina  a  essência  dos  homens.  É  na  prática  e 
pela prática que as coisas humanas realmente acontecem, que a história se 
faz. (FAZENDA, 2013 p. 34) 

Mostra-se  necessário,  nesse momento,  a  utilização  de novas  estratégias 

que façam com que os alunos venham a se interessar por essa disciplina. Partindo-

se do pressuposto apresentado por Japiassu (1976) de que a interdisciplinaridade se 

caracteriza  pela  intensidade  das  trocas  entre  os  especialistas  e  pelo  grau  de 

integração real das disciplinas no interior de um mesmo projeto de pesquisa, exige-

se  que  as  disciplinas  se  complementem  em  seus  conceitos,  métodos,  estruturas  e 

axiomas. 

2.2 A pesquisa e os LCN: reflexões sobre a prática 

Tendo  esse  pressuposto  como  objeto  deste  trabalho,  a  proposta  aqui 

defendida  é  a  de  que  nos  Laboratórios  de  Ciências  são  inúmeras  as  relações  que 

intervêm  no  processo  de  construção  e  organização  do  conhecimento. As  relações 

entre  professores,  alunos  e  objetos  de  estudo  constroem  o  contexto  de  trabalho 

dentro do qual as relações de sentido são construídas.  

Neste trabalho, o enfoque interdisciplinar da Matemática nos Laboratórios 

de  Ciências  da  Natureza  possibilita  o  aprofundamento  da  compreensão  da  relação 

entre  teoria  e  prática,  auxiliando  os  aprendizes  na  compreensão  de  conceitos, 

possibilitando  um  maior  significado  e  sentido  aos  conteúdos  da  aprendizagem. 

Nessa  direção,  emergem  novas 

formas  de  ensinar  e  aprender,  alterando 

profundamente os modelos cristalizados pela escola convencional. 

Os  Laboratórios  de  Ciências  da  Natureza  (LCN)  da  escola  pública  são 

espaços 

físicos  com 

instalações,  aparelhagem  e  produtos  necessários  a 

manipulações  efetuadas,  envolvendo  observação  e  experimentação  ou  produção 

 
 
 
 
26 

num  campo  de  estudo  ou  uma  prática  de  determinada  habilidade.  Há  escolas  em 

que um mesmo ambiente compartilha de condições para atender as três disciplinas: 

Química, Física e Biologia e em outros há uma sala para cada disciplina, havendo, 

ainda, casos de escolas que não possuem esses espaços. 

A  proposta  deste  trabalho  de  interdisciplinaridade  da  Matemática  aos 

Laboratórios  de  Ciências  da  Natureza  se  desenvolveu  na  escola  pública  Liceu 

Professor Domingos Brasileiro, a qual possui três laboratórios específicos para cada 

disciplina. 

As práticas de laboratório foram precedidas de aulas teóricas. A teoria, as 

demonstrações,  o  exercício  prático  e  o  experimento  feitos  nos  laboratórios 

produziram a interação entre o aluno e o aprendizado de maneira prazerosa e mais 

adequada  à  construção  do  conhecimento  por  aproximar  os  conhecimentos 

trabalhados à vida cotidiana dos estudantes, visto que estes se inserem no processo 

de observação e produção do conhecimento.  

Devido  à  possibilidade  de  haver  escolas  em  que  não  haja  esses 

ambientes,  faz-se  necessário  uma  adaptação  da  prática  da  interdisciplinaridade 

proposta  neste  trabalho,  podendo,  inclusive,  ser  necessário  reformular  ou  mesmo 

buscar outras possibilidades de roteiros. 

O  uso  dos  Laboratórios  de  Ciências  ajuda  na  interdisciplinaridade  e  na 

transdisciplinaridade, já que permite desenvolver vários campos, testar e comprovar 

diversos  conceitos,  favorecendo  a  capacidade  de  abstração  do  aluno. Além  disso, 

auxilia  na  resolução  de  situações-problema  do  cotidiano,  permite  a  construção  de 

conhecimentos  e  a  reflexão  sobre  diversos  aspectos,  levando-o  a  fazer  inter-

relações.  

De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB),  no  seu 

artigo  35,  Inciso  IV  diz:  “É  essencial  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-

tecnológicos  dos  processos  produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no 

ensino de cada disciplina”. 

Essa  compreensão  gera  a  necessidade  de  uma  reflexão  quanto  ao 

entendimento  de  uma  interdisciplinaridade  como  uma  ação  educativa  que  envolva 

todas as áreas do conhecimento de forma a encontrar subsídios para a adoção ou 

concepção de uma proposta de trabalho que apresente uma nova visão da realidade 

geradora de  saberes mais amplos.  Essa prática aboliria  tanto  a  hierarquização das 

disciplinas quanto a sua organização.  

JAPIASSU (1976) considera que: 

27 

Podemos  dizer  que  nos  reconhecemos  diante  de  um  empreendimento 
incorporar  os 
interdisciplinar  todas  as  vezes  em  que  ele  conseguir 
resultados  de  várias  especialidades,  que  tomar  de  empréstimo  a  outras 
disciplinas  certos  instrumentos  e  técnicas  metodológicos,  fazendo  uso  dos 
esquemas conceituais e das análises que se encontram nos diversos ramos 
do saber, a fim de fazê-los integrarem e convergirem, depois de terem sido 
comparados  e  julgados.  Donde  podermos  dizer  que  o  papel  específico  da 
atividade  interdisciplinar  consiste,  primordialmente,  em  lançar  uma  ponte 
para  ligar  as  fronteiras  que  haviam  sido  estabelecidas  anteriormente  entre 
as  disciplinas  com  o  objetivo  preciso  de  assegurar  a  uma  seu  caráter 
propriamente  positivo,  segundo  modos  particulares  e  com  resultados 
específicos. (JAPIASSU, 1976, p. 75) 

A  interdisciplinaridade  passa  a  existir,  dessa  forma,  como  uma  sugestão 

pedagógica na qual o educador, ao cooperar com sua disciplina específica, ao lado 

com  educadores  de  diferentes  áreas,  atua  no  significado  de  buscar  soluções, 

esclarecimentos  e 

inovações  do  método  de  construção  e  aplicação  do 

conhecimento.  

2.2.1 O que diz a LDBEN e o PCNEM do Ensino Médio 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) 9394/96 e a 

Resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE) 1998, ao instituir as Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  que  organizam  as  áreas  de 

conhecimento,  apontam  para  esse  formato  com  um  aprendizado  de  Ciências  e  de 

Matemática mais integrado à vida cotidiana dos alunos.  

Essa  orientação  manifesta,  consequentemente,  uma  necessidade  de 

integração  do  professor  de  Matemática  com  os  professores  de  Ciências  da 

Natureza, visando construírem e desenvolverem de forma integrada e compartilhada 

os conteúdos.  

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do  conhecimento  devem 
envolver,  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 
Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Tecnologias,  isto  é 
particularmente verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e 
inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender 
da  capacidade  de 
continuamente,  para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas 
um treinamento específico. (BRASIL, 1999, p. 6) 

 
  
 
 
 
 
28 

A  interdisciplinaridade  surge,  portanto,  a  partir  da  ideia  da  existência  de 

acontecimentos de uma forma global e não de forma independente, dissociados um 

do  outro. A  permuta  entre  os  conhecimentos  na  escola  começa  a  tomar  corpo,  por 

exemplo, quando os próprios professores de diferentes matérias adotam a iniciativa 

de  realizar  atividades  projetadas  com  situações  em  comum,  definindo  uma  nova 

configuração na dinâmica escolar, assinalada pelo diálogo. 

Para  Gadotti  (2006)  a  metodologia  do  trabalho  interdisciplinar  supõe 

atitude  e  método  que  implicam  em:  1º  integração  de  conteúdos;  2º  passar  de  uma 

concepção fragmentária para uma concepção unitária do conhecimento; 3º superar a 

dicotomia entre ensino e pesquisa, considerando o estudo e a pesquisa, a partir da 

contribuição das diversas ciências; 4º ensino-aprendizagem centrado numa visão de 

que aprendemos ao longo de toda a vida (educação permanente). 

Partindo  da  premissa de  que muitos  professores  da  educação básica  no 

Brasil  não  estão  ainda  familiarizados  com  o  conceito  de  interdisciplinaridade,  é 

importante que se delimite um foco.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (1999)  sustentam 

que  a  Matemática  está  presente  em  todas  as  atividades  do  cotidiano  da 

quantificação  de  elementos  à  ordenação  e  interpretação  de  quantas  variáveis 

houver. 

A  Matemática  ciência,  com  seus  processos  de  construção  e  validação  de 
conceitos  e  argumentações  e  os  procedimentos  d  generalizar,  relacionar  e 
concluir  que  lhe  são  característicos,  permite  estabelecer  relações  e 
interpretar  fenômenos  e  informações.  As  formas  de  pensar  dessa  ciência 
possibilitam ir além da descrição da realidade e da elaboração de modelos. 
O  desenvolvimento  dos 
instrumentos  matemáticos  de  expressão  e 
raciocínio,  contudo,  não  deve  ser  preocupação  exclusiva  do  professor  de 
Matemática,  mas  dos  das  quatro  disciplinas  científico-tecnológicas, 
preferencialmente  de 
forma  coordenada,  permitindo-se  que  o  aluno 
construa  efetivamente  as  abstrações  matemáticas,  evitando-se  a 
memorização 
forma  prejudicial  ao 
aprendizado. A  pertinente  presença  da  Matemática  no  desenvolvimento  de 
competências  essenciais,  envolvendo  habilidades  de  caráter  gráfico, 
geométrico, algébrico, estatístico, probabilístico, é claramente expressa nos 
objetivos educacionais da Resolução CNE/98. (PCNEM, p. 9) 

indiscriminada  de  algoritmos,  de 

Nesse  sentido  é  preciso  que  os  alunos  percebam  que  os  saberes  da 

matemática  estão  presentes  desde  quando  assistimos  ou  lemos  um  jornal  e  nos 

deparamos  com  um  gráfico  -  que  não  é  nada  mais  além  de  uma  relação,  uma 

comparação  de  duas  grandezas  -  até  situações  que  envolvem  medidas  como  a 

 
 
29 

largura de um rio para a construção de uma ponte possibilitada pela trigonometria ou 

até mesmo conhecer a concentração utilizando proporções matemáticas.  

É sobre essa possibilidade de aplicação dos saberes que Fazenda (2013) 

reflete  o  conhecimento  interdisciplinar,  concebendo-o  nas  dimensões  do  sentido 

(saber),  da 

funcionalidade 

(saber-fazer)  e  da 

intencionalidade 

(saber-ser), 

requerendo  das  práticas  docentes  diferentes  cuidados  para  que  os  saberes  sejam 

adequadamente produzidos na interação professor-aluno, de tal forma que se possa 

perceber coerência entre o que se diz e o que se faz. 

Este trabalho foi motivado, sobretudo, por uma problemática no ensino da 

Matemática,  que  é  a  falta  de  situações  contextualizadas  que  envolvam  a 

aplicabilidade daquilo que é estudado na sala de aula. Essa situação é um problema 

que leva muitos estudantes a fazerem um questionamento sobre o ensinamento da 

Matemática, a saber: “Onde irei aplicar isso na minha vida? ” 

FAZENDA (2013) entende que 

O saber aparece, portanto, como instrumento para o fazer técnico-produtivo 
como  mediação  do  poder  e  como  ferramenta  da  própria  criação  de 
símbolos, voltando-se sobre si mesmo, ou seja, é sempre um processo de 
intencionalização.  Assim,  é  graças  a  essa  intencionalização  que  nossa 
atividade técnica deixa de ser mecânica e passa a se dar em razão de uma 
projetividade, o trabalho ganhando um sentido. (FAZENDA, 2013, p. 36) 

Visando a necessidade de dar uma resposta concreta a essa questão dos 

alunos,  este  trabalho  tem  como  foco  a  interdisciplinaridade  escolar  entre  a 

Matemática  e  a  área  de  Ciências  da  Natureza,  por  constituir  um  objeto  de  grande 

interesse,  sobretudo  por  parte  de  pesquisadores  e  de  professores,  ainda  que  não 

estejam familiarizados com os diferentes conceitos dados ao tema, para a resolução 

de questões do currículo. 

Essa  preocupação  quanto  à  didática  aplicada  nesse  processo 

interdisciplinar  tem  como  base  de  sustentação  a  LDBEN  (9394/96)  e  a  Resolução 

CNE/98,  ao  instituir  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(DCNEM), que organizam as áreas de conhecimento. 

No  nível  médio,  esses  objetivos  envolvem,  de  um  lado,  o  aprofundamento 
dos  saberes  disciplinares  em  Biologia,  Física,  Química  e  Matemática,  com 
procedimentos  científicos  pertinentes  aos  seus  objetos  de  estudo,  com 
metas  formativas  particulares,  até  mesmo  com  tratamentos  didáticos 
específicos.  De  outro  lado,  envolvem  a  articulação  interdisciplinar  desses 
saberes, propiciada por várias circunstâncias, dentre as quais se destacam 

 
 
 
os  conteúdos  tecnológicos  e  práticos,  já  presentes  junto  a  cada  disciplina, 
mas  particularmente  apropriados  para  serem 
tratados  desde  uma 
perspectiva integradora. Note-se que a interdisciplinaridade do aprendizado 
indiscutível 
científico  e  matemático  não  dissolve  nem  cancela  a 
disciplinaridade do conhecimento. (BRASIL,1999, p.6) 

30 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  vai além  do  seu  caráter de  ciências  com 

definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais.  A  Matemática  possui, 

intrinsecamente  um  caráter formativo  e  instrumental  que  atua  desde  a  contribuição 

para  o  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  dos  alunos  até  o 

desenvolvimento  de  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias  para  serem  aplicadas  a 

outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade profissional. 

No Ensino Médio, a Matemática ocupa fundamental papel no emprego de 

seus  instrumentos  para  variadas  situações,  o  que  ressalta  um  inerente  cunho 

interdisciplinar dando a ideia de um ensino contextualizado. Para isso, os parâmetros 

curriculares  propõem  que  os  educandos  desenvolvam  capacidades  que  vão  da 

análise  e  resolução  de  problemas  à  sua  comunicação  e  representação,  o  que 

corresponde a uma visão de aprendizagem como finalidade, gerando uma confiança 

no seu uso e certa satisfação pessoal com ela. 

2.3 A interdisciplinaridade e uma reflexão sobre o currículo do Ensino Médio 

A  organização  curricular  do  ensino  médio  que  se  instituiu  ao  longo  do 

tempo se caracterizou pela fragmentação do conhecimento em disciplinas estanques 

e  hierarquizadas,  de  modo  a  valorizar  algumas  áreas  do  conhecimento  em 

detrimento de outras. Essa estruturação estanque sustenta-se, predominantemente, 

em  um  conjunto  de  saberes  com  pouca  ou  nenhuma  experimentação  que,  por 

vezes,  mostra-se  dissociado  da  realidade  cotidiana  dos  alunos,  fato  este  que  os 

impossibilita  de  contextualizar  e  ressignificar  os  conhecimentos  apreendidos  na 

escola. 

Com  o  objetivo  de  modificar  essa  realidade  e  querendo  alcançar  uma 

aprendizagem  mais  eficaz  e  mais  significativa,  é  necessário  que  o  ensino  de 

Matemática sofra algumas reformulações, que resultem numa maior participação dos 

alunos e  dos  professores  nos  processos de ensino e  de  aprendizagem,  bem  como 

uma maior contextualização dos tópicos abordados. 

 
 
 
31 

Pela forma convencional de ensino, a sala de aula é um ambiente onde o 

professor  expõe  o  conteúdo  tentando  transmitir  seus  conhecimentos  e  sendo  os 

alunos meros expectadores. Em especial, nas aulas de matemática, poucos são os 

momentos  em  que  ocorrem  debates,  discussões  ou  trocas  de  conhecimento  a 

respeito de qualquer assunto diferente do conteúdo que está sendo estudado. 

A  interdisciplinaridade,  a  partir  do  rompimento  das  fronteiras  entre  as 

disciplinas,  surge  como  uma  necessidade  de  conceber  uma  escola  que  acolha  o 

desafio de pensar a formação dos estudantes de uma forma mais ampla e integral, 

considerando suas identidades e suas necessidades, através de uma integração dos 

diferentes  saberes  com  uma  contextualização  dos  diferentes  fenômenos  existentes 

no mundo. 

FAZENDA (2013) entende que essa prática envolvendo uma preocupação 

quanto  à  seleção  de  conteúdos  para  a  estruturação  curricular  dos  programas  de 

estudo deve considerar que a interdisciplinaridade: 

[...]  não  pode  negligenciar  as  didáticas  das  disciplinas.  Ela 
(a 
interdisciplinaridade)  emana  da  necessidade  de  os  objetivos  da 
aprendizagem  terem  sentido  para  os  estudantes.  Portanto  a,  a  função  da 
didática é conceber as situações que lhes permitirão agir e refletir sobre sua 
ação  e  sobre  seus  resultados..  Isso  implica  que  a  didática  assegure,  com 
base  na  estruturação  curricular  numa  perspectiva 
interdisciplinar,  a 
apresentação  de  situações  de  aprendizagem  que  façam  sentido  para  os 
alunos. (Lenoir, apud FAZENDA, 2013, p. 63)  

Tendo  por  finalidade  a  produção  de  novos  e  amplos  conhecimentos  que 

respondam  às  necessidades  sociais,  faz-se  necessário  reestabelecer  a  integração 

dos  conteúdos  de  diferentes  disciplinas  e  a  interdisciplinaridade  dos  saberes  no 

âmbito escolar.  

Conforme  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(Parecer  CNE/CEB  05/2011  e  Resolução  CNE/CEB  02/2012),  a  organização 

curricular  deve  propor  (ou  produzir)  uma  maior  integração  entre  as  disciplinas  e 

áreas  do  conhecimento  com  o  objetivo  de  oferecer  aos  alunos  a  possibilidade  de 

ressignificar os saberes apreendidos na escola. Essa diretriz orienta ainda que essa 

ação  de  planejar  implica  a  participação  de  todos  os  elementos  envolvidos  no 

processo:  alunos, professores, coordenadores pedagógicos e gestores. 

 
 
 
32 

É possível reconhecer nessa orientação a possibilidade de o currículo 
ser  capaz  de  atribuir  novos  sentidos  à  escola,  de  dinamizar  as 
experiências  oferecidas  aos  jovens  alunos  e  de  ressignificar  os 
saberes e experiências com os quais se interage nas escolas.  
[...] 

forma  por  projetos,  complexo 

curriculares  possíveis, 
Diante  da  diversidade  de  arranjos 
independentemente  da 
temático, 
disciplinas,  áreas  do  conhecimento  ou  um  híbrido  dessas 
possibilidades,  as  perspectivas  colocadas  pelas  novas  DCNEM 
indicam a necessidade de que se realize uma profunda discussão na 
escola a partir dos fundamentos propostos para o ensino médio e que 
se  discuta  de  qual  modo  tais  pressupostos  dialogam  ou  poderiam 
dialogar com o projeto pedagógico e com as práticas curriculares da 
escola. (PACTO, 2013, p. 10) 

Para Lenoir (2013), com esse enfoque na interdisciplinaridade escolar, há 

que se compreender a existência de uma correspondência de três níveis, a saber: o 

curricular, o didático e o pedagógico. 

Quanto ao nível curricular, a interdisciplinaridade consiste em: 

O estabelecimento (...) de ligações de interdependência, de convergência e 
de complementaridade entre as diferentes matérias escolares que formam o 
percurso de uma ordem de ensino ministrado, a fim de permitir que surja do 
currículo  –  ou  de  lhe  fornecer  –  uma  estrutura  interdisciplinar.  (LENOIR, 
apud FAZENDA, 2013, p. 57)  

Quanto  a  essa  configuração  de  uma  integração  das  matérias,  Fazenda 

(2013) salienta ainda que esse trabalho é possível quando realizado pelo professor, 

ou  pelos  idealizadores  de  manuais,  antes  de  ser  transmitido  aos  estudantes. 

Visando ser essa integração uma perspectiva de complementaridade dentro de uma 

perspectiva  de  troca,  de  enriquecimento,  não  se  invalida  a  existência  da  estrutura 

curricular nas escolas. 

A disposição nos currículos escolares dos conteúdos por disciplinas é um 

acontecimento  que  vem  se  conservando  ao  longo  dos  anos;  apesar  de  todas  as 

transformações  já  ocorridas  na  educação  escolar,  mantêm-se  conglomerados  aos 

seus níveis.  

Para  Fazenda  (2013),  porém,  “A  perspectiva  interdisciplinar  não  é, 

portanto, contrária à perspectiva disciplinar; ao contrário, não pode existir sem ela e, 

mais ainda, alimenta-se dela. ” 

 
 
 
 
 
Para corroborar essa ideia, Fazenda afirma ainda: 

33 

Desse  modo,  a  interdisciplinaridade  curricular  requer,  de  preferência,  uma 
incorporação de conhecimentos dentro de um todo indistinto, a manutenção 
da  diferença  disciplinar  e  a  tensão  benéfica  entre  a  especialização 
disciplinar,  que  permanece  indispensável,  e  o  cuidado  interdisciplinar,  que 
em  tudo  preserva  as  especificidades  de  cada  componente  do  currículo, 
visando  assegurar  sua  complementaridade  dentro  de  uma  perspectiva  de 
troca e de enriquecimento. (FAZENDA, 2013, p. 57) 

Do  ponto  de  vista  do  conhecimento,  a  interdisciplinaridade  pode  ser 

percebida  como  uma  forma  de  organização  do  trabalho  escolar  no  plano  curricular 

que  se  baseia  na  busca  de  uma  visão  sintética,  de  uma  reconstrução  da  unidade 

perdida,  da  interação  e  da  complementaridade  nas  ações  envolvendo  diferentes 

disciplinas. 

A importância deste trabalho interdisciplinar possibilita o aprofundamento 

da compreensão da relação entre teoria e prática, contribuindo para uma formação 

mais crítica, criativa e responsável e coloca a escola e os educadores diante de um 

grande  desafio.  Por  certo,  as  aprendizagens  mais  necessárias  para  estudantes  e 

educadores,  nesse  tempo  da  complexidade  e  da  inteligência  interdisciplinar,  sejam 

as de integrar o que foi dicotomizado, religar o que foi desconectado, problematizar 

o que foi dogmatizado e questionar o que foi imposto como verdade absoluta. Essas, 

possivelmente, sejam as maiores tarefas da escola nesse movimento. 

Nesses  derradeiros  tempos  –  especialmente  há  quatro  décadas  –  a 

interdisciplinaridade  vem  tomando  cada  vez  mais espaço nas  escolas, por meio de 

certos  sinais,  como  um  movimento  questionador  da 

fracionalização  dos 

conhecimentos e consequentemente modificador da dinâmica escolar, no sentido de 

troca  dos  conhecimentos, 

indo  de  encontro  a  um  exemplo  cartesiano  do 

conhecimento. 

A interdisciplinaridade tem como decorrência o diálogo, a reciprocidade, a 

procura  de  novos  saberes,  que 

indicam  maneiras  de  construção  de  um 

conhecimento  cada  vez  menos  fragmentado  e  que  adeque  uma  aparição  mais 

compreensiva da realidade.  

Existe a necessidade de conexão dos conteúdos a serem ministrados, de 

modo  que  o  raciocínio  ocorra  de  forma  coordenada  e  permita  ao  aluno  uma 

construção abstrata matemática, sem se preocupar apenas com a memorização de 

algoritmos e sim com o real conhecimento e a aplicação desse conhecimento. Com 

 
 
34 

isso, o aluno adequa elementos à Matemática, a fim de ter motivação para aprender 

e estruturar seu pensamento, bem como seu raciocínio dedutivo. 

A  Matemática  deve  ser  vista  como  um  sistema  de  códigos  e  regras  que 

pode  ser  usada  enquanto  uma  ferramenta  essencial  para  enfrentar  diversos 

problemas  e  para  concretizar  as  teorias  e  conceitos  envolvidos  nas  mais  diversas 

áreas das ciências, permitindo a modelagem da realidade com o intuito de melhorar 

a condição humana, sem perder as estruturas específicas que a Matemática possui. 

Segundo D’Ambrósio (1998, p. 98), “Praticamente tudo o que se nota na 

realidade  dá  oportunidade  de  ser  tratado  criticamente  com  um  instrumental 

matemático. ” 

Ao  envolver  a  Matemática  na  resolução  de  problemas,  o  aluno 

desenvolve a capacidade de abstrair uma ideia, investigar e analisar um contexto, a 

fim de definir conexões entre eles. Assim, o aluno aprende a aprender e passa a ter 

autonomia  e  capacidade  de  pesquisa,  para  confiar  no  seu  próprio  conhecimento. 

Nessa linha de raciocínio, este trabalho deseja mostrar ao aluno a importância que 

Matemática tem dentro de todas as áreas do conhecimento. 

A  Nova  Escola  –  revista  de  intensa  circulação  no  ambiente  educacional 

brasileiro  -  tem  exposto  iniciativas  de professores,  individualmente  ou em  conjunto, 

para  a  implementação  de  trabalhos  com  projetos  de  modo  eminentemente 

interdisciplinar.  Além  disso,  tem  debatido  largamente  o  próprio  conceito  de 

interdisciplinaridade  em  diversas  ocasiões.  A  predominância  dessas  reportagens, 

que referem as diversas experiências interdisciplinares em escolas de todo o país, é 

o aparecimento de uma nova sugestão pedagógica: o trabalho com projetos.  

2.4 A Matemática sob o prisma das áreas afins: física, química e biologia 

A  construção  desta  proposta  de  interdisciplinaridade  da  Matemática  com 

os  LCN  se  baseou  em  alguns  princípios,  como  a  noção  de  que  o  aluno  aprende  a 

toda  hora  e  não  apenas  na  sala  de  aula  e  de  que  o  indivíduo  aprende  através  de 

uma  relação  direta  e  pessoal  com  a  aquisição  do  saber.  Embora  apreendido 

individualmente,  o  conhecimento  é  uma  totalidade  e  qualquer ser humano  aprende 

quando tem um projeto de vida significativo para ele. A interdisciplinaridade deve ser 

vista, portanto, como uma forma de pensar.  

 
 
35 

Uma  das  sugestões  para  a  aplicação  deste  projeto  se  deu  com  o 

Laboratório  de  Física.  Na  aula  de  Matemática,  o  aluno  aprende  os  conteúdos  de 

relações  trigonométricas;  na  aula  de  Física,  aprende  sobre  equilíbrio  estático  e,  no 

laboratório, realiza um estudo vetorial das forças aplicadas em ponto que apresenta 

equilíbrio  estático.  Assim  o  aprendiz  utiliza  fórmulas  matemáticas  ao  estudar 

equilíbrio  estático,  sendo  incentivado  a  aplicar  o  conhecimento  adquirido  aos 

acontecimentos da vida diária. 

A  segunda  aplicação  ocorreu  com  o  Laboratório  de  Biologia.  Na  aula  de 

Matemática,  explanou-se  sobre  progressão  geométrica;  na  aula  de  Biologia,  o 

conceito de fungos e do processo de brotamento através de através da fissão binária 

e,  no  laboratório,  ele  observa  o  crescimento  numérico  teórico  em  relação  ao 

brotamento dos fungos. 

A  terceira  aplicação  ocorreu  com  o  Laboratório  de  Química.  Na  aula  de 

Matemática,  explanou-se  sobre  o  gráfico  de  funções;  na  aula  de  Química,  o 

conteúdo de concentração de sais e, no laboratório, ele representa graficamente por 

meio da função matemática a Solubilidade de um sal. 

Ainda  que  fundamentalmente  sustentadas  as  disciplinas  no  âmbito 

escolar,  há  um  movimento  evidente  de  interação  e  complementação  indispensável 

entre  os  conteúdos  das  distintas  áreas  do  conhecimento  com  a  finalidade  de 

explorar temas conectados à realidade dos alunos. 

A interdisciplinaridade é uma forma de trabalho pedagógico, que coopera 

para uma atmosfera de aprendizagem distinta da convencional, com particularidades 

mais democráticas, analisando a diversidade como alguma coisa real.  

Cada  disciplina  exercendo,  portanto,  um  papel  na  edificação  do 

conhecimento, relacionando-se com as demais, sem danos de sua identidade, pelo 

menos,  a  princípio.  Um  segundo  nível,  que  é  o  da  interdisciplinaridade  didática, 

segundo Fazenda; 

Se  caracteriza  por  suas  dimensões  conceituais  e  antecipativas,  e  trata  da 
planificação,  da  organização  e  da  avaliação  da  intervenção  educativa. 
Assegurando  uma  função  mediadora  entre  os  planos  curriculares  e 
pedagógicos,  a  interdisciplinaridade  didática  leva  em  conta  a  estruturação 
curricular  para  estabelecer  preliminarmente  seu  caráter  interdisciplinar, 
tendo  por  objetivos  a  articulação  dos  conhecimentos  a  serem  ensinados  e 
sua  inserção  nas  situações  de  aprendizagem.  (Lenoir,  apud  FAZENDA, 
2013, p. 58)  

 
 
36 

Essa nova proposta colocada para o corpo docente só é possível quando 

atrelada a fatores, como: a formação acadêmica de cada professor, o entendimento 

da equipe e a proposta pedagógica da escola entre diversas situações. 

Para Souza, apud Fazenda (2013, p. 92), o objetivo básico desse nível de 

interdisciplinaridade  “é  articular  o  que  prescreve  o  currículo  e  sua  inserção  nas 

situações  de  aprendizagem.  É  o  espaço  de  reflexão  do  fazer  pedagógico  e  sobre 

ele, planejando e revisando estratégias de ação e de intervenção, o que ainda não é 

o suficiente.” 

Consequentemente,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  interdisciplinaridade 

didática  surgir  firmando-se  como  método  pedagógico  em  inúmeras  escolas,  o 

conceito de interdisciplinaridade pedagógica vai sendo proliferado.  

É 

importante  observar  que  a  construção  desse  conceito  de 

interdisciplinaridade  se  origina  da  prática  dos  docentes,  mas  não  exclusivamente 

dela. Coligado a isso, é indispensável que haja uma reflexão teórica prévia no modo 

de  dar  um  mais  perfeito  fundamento  a  futuras  ampliações  ou  complementos  de 

sentido dessa atualização na sala de aula. 

É a essa construção que se refere o terceiro nível da interdisciplinaridade 

escolar:  o  pedagógico.  Para  Fazenda  (2013),  a  interdisciplinaridade  constitui-se  de 

uma ação, já que ocorre na dinâmica da aula com vários atores envolvidos. 

Os  aspectos  ligados  à  gestão  da  classe  e  ao  contexto  no  qual  se 
desenvolve  o  ato  profissional  de  ensino,  mas  também  as  situações  de 
conflitos tanto internos quanto externos à sala de aula, tendo por exemplo o 
estado psicológico dos alunos, suas concepções cognitivas e seus projetos 
pessoais. (LENOIR apud FAZENDA, 2013, p. 58, 59) 

Por  intermédio  de  projetos  interdisciplinares,  tanto  o  debate  sobre  a 

interdisciplinaridade  quanto  sobre  a  sua  existência  na  prática,  consideram  esse 

terceiro nível da interdisciplinaridade escolar  – pedagógico - e estendem a reflexão 

para  o  corpo  discente,  que  pode  cooperar para  a  estabilização  de  um  exercício  de 

experiências interdisciplinares e seu consequente aprimoramento.  

A partir dessa atividade interdisciplinar na escola, então, pode-se chegar a 

um  momento  privilegiado  de  construção  do  conhecimento,  caracterizado  por  uma 

conversa  entre  os  participantes  e  por  uma  nova  maneira  de  ver  o  mundo  menos 

fragmentada,  mais  global  e  mais  contextualizada  à  vida  devido  ao  caráter  de 

aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos.  

 
 
Considerando  que  existe  uma  interdisciplinaridade  intensa  entre  as  mais 

diversas ciências e a matemática, com uma permutação de conceitos e técnicas que 

proporcionam  grande  progresso  para  ambas  as  partes,  destacar-se-ão  aqui  neste 

trabalho as contribuições recíprocas entre a Matemática e a Física, a Matemática e a 

Biologia e entre a Matemática e a Química.  

37 

Nas  diretrizes  e  parâmetros  que  organizam  o  ensino  médio,  a  Biologia,  a 
Física,  a  Química  e  a  Matemática  integram  uma  mesma  área  do 
conhecimento.  São  ciências  que  têm  em  comum  a  investigação  da 
natureza  e  dos  desenvolvimentos  tecnológicos,  compartilham  linguagens 
para a representação e sistematização do conhecimento de fenômenos ou 
processos  naturais  e  tecnológicos.  As  disciplinas  dessa  área  compõem  a 
cultura científica e tecnológica que, como toda cultura humana, é resultado 
e instrumento da evolução social e econômica, na atualidade e ao longo da 
história. (BRASIL, 1998, p. 23) 

Na realidade, porém, poucos são os alunos que gostam de Matemática e, 

quando se encontram com as ciências, o mesmo acontece. Muitos sequer notam as 

relações que essas disciplinas possuem com o cotidiano. Não percebem que tudo a 

sua  volta  está  relacionado  com  elas  e  que  a  cada  passo,  necessitamos  do 

conhecimento aprendido na escola.  

Como essa realidade não é tão perceptível a eles, faz-se necessário que 

o professor lhes aponte as relações entre elas e o cotidiano e saliente-se aqui que 

no ensino médio são muitos os conteúdos que podem ser ministrados passíveis de 

serem tratados interdisciplinarmente. 

2.4.1 A escola e a produção de conhecimentos matemáticos 

A  escola  tem  passado  por  grandes  transformações  provenientes  da 

própria  dinâmica  social,  mas  que  não  acontecem  de  forma  simultânea  nem 

homogênea. A  disposição  dos  conteúdos  por disciplinas  ainda é  um  acontecimento 

vigente  e  que  vem  se  conservando  ao  longo  dos  anos,  apesar  de  todas  as 

transformações já ocorridas na educação escolar.  

A  Matemática  moderna,  ainda  que  não  seja  a  ideal,  mudou  o  estilo  das 

aulas e das provas para introduzir ideias novas para se adequar às novas propostas 

curriculares. Diante disso, os professores e os educadores em geral devem procurar 

alternativas  que  motivem  os  alunos  e  que  aumentem  o  interesse  deles  pela 

disciplina de Matemática.  

 
 
 
 
38 

Uma  aula  interdisciplinar  em  que  se  configurem  e  se  interliguem  os 

saberes  de  matemática  aos  saberes  tratados  nos  Laboratórios  de  Ciências 

possibilita um processo de construção e de reconstrução do conhecimento, além de 

permitir  a  formação  coletiva,  tendo  em  vista  que  o  trabalho  é  feito  geralmente  em 

grupo.  Cabe  ainda  ao  professor  o  papel  de  estimular  e  o  de  atuar  como  mediador 

entre o conhecimento e o aluno. 

Sobre esse ponto, os PCNEM determinam: 

As características comuns à  Biologia,  à Física, à Química e à  Matemática 
recomendam uma articulação didática e pedagógica interna à sua área na 
condução do aprendizado, os objetivos do Ensino Médio em cada área do 
conhecimento devem envolver, de forma combinada, o desenvolvimento de 
conhecimentos 
às 
necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de 
conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma cultura 
geral e a uma visão de mundo. (PCNEM, BRASIL, 1999, p. 6) 

contextualizados, 

respondam 

práticos, 

que 

A escola, como lugar legítimo de aprendizagem, produção e reconstrução 

de  conhecimento,  cada  vez  mais  precisará  acompanhar  as  transformações  da 

sociedade  contemporânea  e  adotar  as  exigências  interdisciplinares  que  hoje 

participam da construção de novos conhecimentos. A escola precisará acompanhar 

o  ritmo  das  mudanças  que  se  operam  em  todos  os  segmentos  que  compõem  a 

sociedade  visto  que  o  mundo  está  cada  vez  mais  interconectado,  interdisciplinar  e 

complexo. 

A  permuta  entre  os  conhecimentos  na  escola  começa,  ainda  que  muito 

intuitivamente, a tomar corpo, por exemplo, quando os próprios professores adotam 

a  iniciativa  de  realizar  atividades  projetadas  com  situações  em  comum,  definindo 

uma nova configuração na dinâmica escolar, assinalada pelo diálogo. 

Devido a Matemática ter sido criada e desenvolvida em um outro contexto 

de  época  para  suprir  as  necessidades  de  então,  os  conteúdos  hoje  propostos  nas 

escolas  limitados  à  memorização  ou  meras  resoluções  de  questões  parecem 

estranhos  à  realidade  atual,  o  que  sugere  uma  falta  de  funcionalidade  quanto  às 

aplicações, gerando, assim, a falta de interesse por parte dos alunos.  

É o que leva D’Ambrósio a concluir que, do ponto de vista da motivação 

contextualizada, a matemática que se ensina nas escolas neste início do século XXI 

é morta. 

 
 
 
39 

Muitos  dirão:  mas  a  matemática  está  viva,  está  se  produzindo  mais 
matemática  nesses  últimos  20  anos  do  que  em  toda  a  história  da 
humanidade.  Sem dúvida.  Mas essa  produção  é produto  de  uma dinâmica 
interna  da  ciência  e  da  tecnologia  e  da  própria  matemática.  Naturalmente 
muito  intensa,  mas  não  como  fonte  primária  de  motivação.  Interessa  à 
criança,  ao  jovem  e  ao  aprendiz  em  geral  aquilo  que  tem  apelo  às  suas 
percepções materiais e intelectuais mais imediatas. (D’AMBROSIO, 1998, p. 
31) 

Os agentes da formação educacional devem considerar que a construção 

do  conhecimento  só  é  possível  se  estiver  relacionada  aos  interesses  do  sujeito  da 

ação de aprender. Ao selecionar os conteúdos de matemática a serem trabalhados 

em  sala  de  aula,  deve-se  pensar,  portanto,  no  sentido  deles,  na  sua  importância 

para a formação dos alunos e na possível aplicação dentro de suas necessidades. 

Cabe aos professores de Matemática, enquanto detentores e mediadores do 

conhecimento, construírem os seus currículos de uma maneira mais dinâmica, tendo 

como foco a aplicabilidade dessas teorias na vida cotidiana dos alunos de modo que 

esses aprendizes possam ao fim do processo alcançar os objetivos propostos pelos 

PCNEM (BRASIL, 1998):  

  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas 

que  permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma 

formação científica geral;  

  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 

utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e 

nas atividades cotidianas;  

  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 

utilizando  ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria 

que 

lhe  permita  expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da 

Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade;  

  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas, 

de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;  

  utilizar com  confiança procedimentos  de  resolução de  problemas para 

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;  

  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente em  situações matemáticas  e 

valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;  

  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre 

esses temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 

 
40 

  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

relacionando procedimentos associados às diferentes representações;  

  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança 

em  relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de 

atitudes de autonomia e cooperação. 

Contrapondo-se a esses  objetivos  propostos  pelo  ensino  da  Matemática, 

que  vão  do  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  à  capacidade  de  resolver 

problemas,  o  que  se  percebe  é  a  falta  de  interesse  e  de  preparo  dos  alunos  em 

alcançar essas finalidades. Por isso e para isso mostra-se necessário a utilização de 

novas  estratégias  que  façam  com  que  os  alunos  venham  a  se  interessar  por  essa 

disciplina. 

Nessa concepção interdisciplinar, o laboratório é um espaço que estimula 

a construção e a compreensão de conceitos matemáticos por meio da utilização de 

experimentos,  que  fazem  com  que  os  alunos  busquem  propriedades  e  soluções, 

aumentando  assim  sua  capacidade  de  apreender  e  aprender  conceitos  pela 

utilização concreta dos novos saberes. 

Para ensinar utilizando essa prática da interdisciplinaridade, é necessário 

que  os  professores  de  Matemática  junto  aos  professores  dos  laboratórios  de 

ciências da natureza selecionem um conteúdo e desenvolvam uma metodologia que 

possibilite  a  busca  de  relações  e  de  aplicações  entre  os  conteúdos  de  modo  a 

propiciar o conhecimento ao aluno. 

Segundo  Morin  (2000),  “É  necessário  dizer  que  não  é  a  quantidade  de 

informações  nem  a  sofisticação  em  Matemática  que  podem  dar  sozinhas  um 

conhecimento  pertinente,  é  mais  a  capacidade  de  colocar  o  conhecimento  no 

contexto.” 

Ressalte-se,  ainda,  que  essa  ferramenta  da  interdisciplinaridade  só 

auxiliará  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conhecimentos  matemáticos  se 

for bem pensada e bem aplicada pelos professores, propiciando, assim, a formação 

geral do aluno. Por meio da minha prática docente no ensino médio, pude observar 

que  esse  desinteresse  se  deve  a  um  prejuízo  de  ordem  intrínseca  aos  conteúdos 

matemáticos  trabalhados,  à  natureza  das  aulas  ministradas  ao  longo  da  nossa 

história e à formação básica dos alunos devido ao tratamento dado à Matemática ao 

longo de sua vida escolar, o que explica e justifica a aversão a ela sentida por eles. 

41 

Diante  dessa  realidade,  urge  que  os  professores  e  os  educadores  em 

geral procurem alternativas para complementar o conhecimento adquirido nas aulas, 

alternativas  que  façam  com  que  os  alunos  se  motivem  e  que  aumente  o  interesse 

destes pela disciplina de Matemática.  

D’AMBRÓSIO  (1998)  justifica  esse  desinteresse  com  uma  ilustração 

bastante esclarecedora e pertinente:  

[...]  qual  o  interesse,  do  ponto  de  vista  do  indivíduo  e  da  sociedade,  em 
chegar-se  aos  12  anos  sabendo  conjugar  corretamente  o  verbo  “sentar”? 
Talvez  eles  jamais  tenham  percebido  o  que  significa,  socialmente,  estar 
sentado.  E  o  que  importará  se  nessa  idade  eles  são  capazes  de  extrair  a 
raiz quadrada de 12.764? Ou de somar 5 / 39 + 7 / 65? Qual a relação disso 
com a satisfação e a ampliação de seu potencial como indivíduos e de seu 
exercício pleno de cidadania? (D’AMBRÓSIO, 1998, p. 62) 

Por  um  lado,  o  aluno  não  consegue  entender  essa  matemática  que  a 

escola  lhe  ensina  e,  por  isso,  é  reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que 

aprovado,  sente  dificuldades  em  utilizar  o  conhecimento  “adquirido”.  Em  síntese, 

pode-se  concluir  que  o  aprendiz  não  consegue  efetivamente  ter  acesso  ao  saber 

matemático de fundamental importância.  

O  professor,  por  outro  lado,  consciente  de  que  não  consegue  alcançar 

resultados  satisfatórios  junto  a  seus  alunos  e  tendo  dificuldades  de,  por  si  só, 

repensar satisfatoriamente seu fazer pedagógico procura novos elementos  - muitas 

vezes,  meras  receitas  de  como  ensinar  determinados  conteúdos  -  que,  acredita, 

possam melhorar este quadro.  

D’AMBRÓSIO em seu livro “Educação para uma sociedade em transição” 

(2011)  ressalta  que  o  papel  do  professor  é  o  de  transmitir  conhecimentos 

disciplinares (conteúdos), possibilitando ao aluno o alcance de seu potencial máximo 

de  aprendizagem.  Para  isso,  é  necessário  que  o  professor  utilize  metodologias 

disponíveis  no  momento  que  sejam  parte  do  contexto  espacial  e  temporal  dos 

aprendizes,  estimulando  e  facilitando  ações  que  satisfaçam  suas  necessidades 

individuais. 

D’AMBRÓSIO (2011) enfatiza que 

A  missão  do  educador  não  é  usar  sua  condição  para  professar  ou  ensinar 
uma disciplina, para fazer proselitismo, isto é, para converter o estudante à 
sua doutrina, ideia ou disciplina, mas sim usar as disciplinas para cumprir os 
objetivos maiores da educação. [...] O estudante deve ser, como indivíduo, o 

 
 
 
determinante do conhecimento que lhe é transmitido.  (D’AMBRÓSIO, 2011, 
p. 26) 

42 

A  partir  dessas  constatações,  vislumbra-se  a  interdisciplinaridade  como 

uma  ferramenta  facilitadora  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  da 

Matemática. 

MORIN  (2000),  um  dos  teóricos  dessa  abordagem  de  ensino,  entende 

que  a  segmentação  em  disciplinas  impossibilita  a  contextualização  dos  saberes  e 

que  só  um  pensamento  complexo  sobre  uma  realidade  também  complexa  pode 

fazer  avançar  a  reforma  do  pensamento  na  direção  da  contextualização,  da 

articulação e da interdisciplinarização do conhecimento produzido pela humanidade. 

Para ele: 

[...]  O  conhecimento  do  mundo  como  mundo  é  necessidade  ao  mesmo 
tempo  intelectual  e  vital.  É  o  problema  universal  de  todo  cidadão  do  novo 
milênio:  como  ter  acesso  às  informações  sobre  o  mundo  e  como  ter  a 
possibilidade  de  articulá-las  e  organizá-las?  Como  perceber  e  conceber  o 
Contexto, o Global (a relação todo/partes), o multidimensional, o Complexo? 
Para articular e organizar os conhecimentos e assim reconhecer e conhecer 
os  problemas  do  mundo,  é  necessária  a  reforma  do  pensamento. 
Entretanto, esta reforma é paradigmática e, não, programática: é a questão 
fundamental da educação, já que se refere à nossa aptidão para organizar o 
conhecimento. (MORIN, 2000, p. 35) 

Nesse sentido, a interdisciplinaridade será articuladora dos processos de 

ensino  e  de  aprendizagem  na  medida  em  que  se  produzir  como  atitude  (Fazenda, 

2013),  como  modo  de  pensar  (Morin,  2000),  como  pressuposto  na  organização 

curricular  (Japiassu,  1976),  como  fundamento  para  as  opções  metodológicas  do 

ensinar  (Gadotti,  2006),  ou  ainda  como  elemento  orientador  na  formação  dos 

profissionais da educação.  

Embora não haja consenso sobre a fragmentação do conhecimento como 

tendo sido, originalmente, proposta por Descartes, ela aparece no livro  Discurso do 

Método,  em  1637,  citando  que  para  se  resolver  uma  questão  complexa  deve-se 

decompô-la  em  partes  menores  a  fim  de  simplificar  o  problema.  A  união  da 

resolução das partes daria a resolução do todo.  

Sendo esta influência cartesiana ou não é fato que a especialização das 

Ciências  marcou  o  século  XIX,  com  a  industrialização  e  a  consequente  divisão  do 

trabalho,  e  acentuou-se  no  século  XX.  Essa  divisão  refletiu-se  no  ensino  escolar 

 
 
 
43 

disciplinar,  que  se  consolidou  primeiramente  no  século  XIX  nas  universidades 

modernas e, com os avanços das pesquisas científicas, difundiu-se no século XX.  

A  área  das  Ciências  da  Natureza,  que  tem  em  si  um  caráter  prático  e 

significativo  e  que  busca  entender  e  explicar  a  ocorrência  dos  fatos  cotidianos, 

sendo,  por  isso,  eminentemente  contextualizado  à  vida  dos  educandos  deve  ter 

também um ensino pautado na prática interdisciplinar a qual pretende formar alunos 

com  uma  visão  global  de mundo,  aptos  para  articular,  religar,  contextualizar,  situar-

se num contexto e, se possível, globalizar, reunir os conhecimentos adquiridos 

Hoje,  porém,  já  passados  alguns  anos  do  início  do  século  XXI,  a 

concepção  prática  de  ensino  vigente  em  muitas  escolas  ainda  difere  desse  cerne 

inicial. 

É  urgente  que os  atores  do processo  de ensino  revejam  suas  práticas  e 

as reestruturem não mais só para um conhecimento técnico-científico, mas também 

ara um aprendizado com caráter significativo e aplicável à vida cotidiana dos alunos 

fora da escola. 

As  Ciências,  já  em  essência,  estão  ligadas  ao  cotidiano  dos  estudantes 

através de suas representações ligadas a um contexto e a uma finalidade, portanto 

não cabe uma prática de ensino isolada como uma verdade totalizante em si mesma 

e  estanque,  mas  sim  como  foco  de  uma  multiplicidade  de  concepções  e  de 

modelizações possíveis da mesma situação que trata de representar para formalizar 

o conhecimento. 

Para  Morin  (2000,  p.  35),  “O  conhecimento  do  mundo  como  mundo  é 

necessidade ao mesmo tempo intelectual e vital” e deve situar tudo no contexto do 

mundo.  O  processo  de  ensino  escolar  correspondente  à  área  de  Ciências  da 

Natureza  deve  favorecer  uma  aprendizagem  integral,  pois  os  problemas  do  nosso 

tempo  que  se  nos  apresentam  cotidianamente  exigem  soluções  integrais.  Surge 

desse ponto a necessidade de uma visão mais ampla quanto à prática de ensino e a 

interdisciplinaridade, como desígnio primeiro, propõe-se a contribuir para esse fim. 

Ressalte-se  aqui  que  um  dos  desafios  do  ensino  das  Ciências  é 

exatamente  o  de  levar  os  conteúdos  ministrados  em  aula  até  a  realidade  do  aluno 

para que possa ser compreendida, então, como uma construção humana a partir de 

problemas  humanos.  Professores  se  angustiam  perante  a  frustração  dos  alunos  e, 

por conta disso, sentem a necessidade de mudar, mas quase sempre desconhecem 

como fazer.  

44 

Pensando  em  uma  formação  de  educação  básica,  propõe-se  que  o 

ensino  de  Ciências  articule  os  saberes  dos  conteúdos  disciplinares  a  saberes  que 

permitam  representar  modelos,  discutir  possibilidades,  avaliar  riscos  em  contextos 

envolvendo o conhecimento científico e tecnológico, tornando o aluno um ser capaz 

de tomar decisões orientadas por tais conhecimentos. A interdisciplinaridade escolar 

é um dos caminhos para o alcance dessa meta.  

Cada disciplina ou área de saber abrange um conjunto de conhecimentos 

que  não  se  restringem  a  tópicos  disciplinares  ou  a  competências  gerais  ou 

habilidades, mas constituem-se em sínteses de ambas as intenções formativas. Ao 

se  apresentarem  dessa  forma,  esses  temas  estruturadores  do  ensino  disciplinar  e 

seu aprendizado não mais se restringem, de fato, ao que tradicionalmente se atribui 

como  responsabilidade  de  uma  única  disciplina.  Incorporam  metas  educacionais 

comuns  às  várias  disciplinas  da  área  e  das  demais  e,  também  por  isso,  tais 

modificações de conteúdo implicam modificações em procedimentos e métodos, que 

já sinalizam na direção de uma nova atitude da escola e do professor. 

O ensino de Ciências não pode ser compreendido apenas na perspectiva 

das disciplinas científicas, que se estruturam sobre o fundamento da pesquisa e do 

desenvolvimento  científico,  mas  também  na  perspectiva  das  disciplinas  escolares, 

as quais se organizam para tornar possível a aprendizagem. Sob essa perspectiva, 

as  disciplinas  tanto  da  Física,  quanto  da  Química  ou  da  Biologia  passam  a  se 

relacionar  com  as  demais  disciplinas  para  tornar  possível  a  aprendizagem  de  um 

conhecimento mais amplo, global.  

MORIN (2000) vale-se de Marcel Mauss e de Pascal para defender esse 

princípio: 

O  todo  tem  qualidades  ou  propriedades  que  não  são  encontradas  nas 
partes, se estas estiverem isoladas umas das outras, e certas qualidades ou 
propriedades  das  partes  podem  ser  inibidas  pelas  restrições  provenientes 
do  todo.  Marcel  Mauss  dizia:  “É  preciso  recompor  o  todo.  ”  É  preciso 
efetivamente recompor o todo para conhecer as partes. Daí se tem a virtude 
cognitiva  do  princípio  de  Pascal,  no  qual  a  educação  do  futuro  deverá  se 
inspirar:  “sendo  todas  as  coisas  causadas  e  causadoras,  ajudadas  ou 
ajudantes, mediatas e imediatas, e sustentando-se todas por um elo natural 
e insensível que une as mais distantes e as mais diferentes, considero ser 
impossível conhecer as partes sem conhecer o todo, tampouco conhecer o 
todo sem conhecer particularmente as partes”. (MORIN, 2000, p. 37) 

Para  se  compor  uma  proposta  de  ensino  interdisciplinar  tanto  se  pode 

estabelecer  relações  entre  as  disciplinas  de  uma  mesma  área  quanto  de  áreas 

 
 
45 

diferentes, pois sempre haverá elementos de identidade e proximidade no interior de 

cada uma delas.  

Cabe  aos  agentes  desse  projeto  interdisciplinar  reconhecer,  antes  de 

tudo,  em  que  esses  conhecimentos  se  assemelham  e  se  interligam.  Importa 

igualmente que se estabeleçam as falsas semelhanças.  Em suma, é necessário que 

haja uma compreensão ampla do objeto do saber. É preciso inclusive conhecer em 

que os saberes convergem e divergem, se são reais ou aparentes, para determinar 

e  desenvolver  temáticas  e  métodos  comuns  e  a  partir  desse  ponto,  com  esse 

conhecimento, preparar o trabalho de cada disciplina e de seu conjunto.  

MORIN (2000) corrobora com essa ideia quando considera que: 

“existe  inadequação  cada  vez  mais  ampla,  profunda  e  grave  entre,  de  um 
lado,  os  saberes  desunidos,  divididos,  compartimentados  e,  de  outro,  as 
realidades  ou  problemas  cada  vez  mais  multidisciplinares,  transversais, 
multidimensionais, globais e planetários.” (MORIN, 2000, p. 36) 

Para  que  o  conhecimento  seja  pertinente,  segundo  ele,  é  necessário 

tornar  evidente  os  fatores  que  ele  descreve  como  sendo  “o  contexto,  o  global,  o 

multidimensional e o complexo.”  

A  interdisciplinaridade  serve  como  uma  reação  alternativa  à  abordagem 

disciplinar  normalizadora  dos  diversos  objetos  de  estudo.  A  interdisciplinaridade 

aparece  como  uma  possibilidade  de  superar  a  fragmentação  das  ciências  e  dos 

conhecimentos  produzidos  por  elas  e  onde  simultaneamente  se  exprime  a 

resistência sobre um saber parcelado. 

A possibilidade de unir os saberes das ciências não é uma tarefa simples, 

mas é necessária visto que elas permanecem agrupadas segundo certa comunidade 

de objetos, de pontos de vista e de métodos. 

Para Japiassu (1976, p. 187) “É evidente que poderíamos descrever essa 

unidade  mediante  qualquer  método:  através  da  ideia  de  “síntese  das  ciências”,  da 

ideia de “enciclopédia unificada das ciências” ou de “Movimento pela Unidades das 

Ciências.”  

A  interdisciplinaridade  visa  à  recuperação  da  unidade  humana  pela 

passagem  de  uma  subjetividade  para  uma  intersubjetividade  e,  assim  sendo, 

recupera  a  ideia  primeira  de  cultura  (formação  do  homem  total),  o  papel  da  escola 

(formação  do  homem  inserido  em  sua  realidade)  e  o  papel do  homem  (agente  das 

mudanças do mundo).  

 
 
46 

Partindo  do  pressuposto  apresentado  por  Japiassu  (1976)  de  que  a 

interdisciplinaridade se caracteriza pela intensidade das trocas entre os especialistas 

e  pelo  grau  de  integração  real  das  disciplinas  no  interior  de  um  mesmo  projeto  de 

pesquisa,  exige-se  que  as  disciplinas,  em  seu  processo  constante  e  desejável  de 

interpenetração, 

fecundem-se  cada  vez  mais  reciprocamente.  Para 

tanto,  é 

imprescindível  a  complementaridade  dos  métodos,  dos  conceitos,  das  estruturas  e 

dos  axiomas  sobre  os  quais  se  fundam  as  diversas  práticas  pedagógicas  das 

disciplinas científicas. 

Para D’Ambrósio (2011, p. 41), 

“A  ênfase  no  domínio  das  disciplinas  tem  sido  perniciosa  na  educação. 
Procura-se justificar os conteúdos de um programa com base na  lógica  de 
cada  disciplina  [...]  Compartimentar  em  disciplinas  conduziu  a  inúmeras 
distorções  no  pensar  atual.  Particularmente  grave  é  a  distorção  disciplinar 
nas ciências que são, naturalmente, integradas. 

As  abordagens  teóricas  apresentadas  pelos  vários  autores  vão  deixando 

claro que o pensamento e as práticas interdisciplinares, tanto nas ciências em geral 

quanto  na  educação,  não  põem  em  xeque  a  dimensão  disciplinar  do  conhecimento 

em  suas  etapas  de  investigação,  produção  e  socialização.  O  que  se  propõe  é  uma 

profunda revisão de pensamento, que deve caminhar no sentido da intensificação do 

diálogo, das trocas, da integração conceitual e metodológica nos diferentes campos 

do saber. 

Nas palavras de Japiassu, 

Podemos  dizer  que  nos  reconhecemos  diante  de  um  empreendimento 
interdisciplinar  todas  as  vezes  em  que  ele  conseguir 
incorporar  os 
resultados  de  várias  especialidades,  que  tomar  de  empréstimo  a  outras 
disciplinas  certos  instrumentos  e  técnicas  metodológicos,  fazendo  uso  dos 
esquemas conceituais e das análises que se encontram nos diversos ramos 
do saber, a fim de fazê-los integrarem e convergirem, depois de terem sido 
comparados  e  julgados.  Donde  podermos  dizer  que  o  papel  específico  da 
atividade  interdisciplinar  consiste,  primordialmente,  em  lançar  uma  ponte 
para  ligar  as  fronteiras  que  haviam  sido  estabelecidas  anteriormente  entre 
as disciplinas com o objetivo preciso de assegurar a cada uma seu caráter 
propriamente  positivo,  segundo  modos  particulares  e  com  resultados 
específicos. (1976, p. 75) 

A 

interdisciplinaridade  pressupõe  uma 

forma  de  produção  do 

conhecimento, porque ela implica trocas teóricas e metodológicas, geração de novos 

 
 
 
 
47 

conceitos  e  metodologias  e  graus  crescentes  de  intersubjetividade,  visando  a 

atender a natureza múltipla de fenômenos de maior complexidade.  

A  partir  das  considerações  feitas  cabe  ao  professor  moderno  tornar-se 

interdisciplinar,  compreender  que  um  entendimento  mais  profundo  de  sua  área  de 

formação não é suficiente para dar conta de todo o processo de ensino. Ele precisa 

apropriar-se  também  das  múltiplas  relações  conceituais  que  sua  área  de  formação 

estabelece  com  as  outras  ciências.  O  conhecimento  não  deixará  de  ser 

especialidade,  sobretudo  quando  profundo,  sistemático,  analítico,  meticulosamente 

reconstruído, todavia ao educador caberá o papel de reconstruí-lo dialeticamente na 

relação  com  seus  alunos  por  meio  de  métodos  e  processos  verdadeiramente 

produtivos. 

Segundo as palavras de Morin, 

“Não se trata de abandonar o conhecimento das partes pelo conhecimento 
das totalidades, nem da análise pela síntese; é preciso conjugá-las.” [...] “É 
preciso  conceber  a  unidade  do  múltiplo,  a  multiplicidade  do  uno.  A 
educação deverá ilustrar este princípio de unidade/diversidade em todas as 
esferas.” (MORIN, 2000, p. 55) 

Ainda  que  pretensiosamente,  este  trabalho  deduz  a  teoria  de  que  a 

interdisciplinaridade é a convergência de duas ou mais áreas do conhecimento, que 

contribui para o avanço das fronteiras da ciência e tecnologia, transferindo métodos 

de  uma  área  para    outra,  gerando  novos  conhecimentos  ou  disciplinas  e  fazendo 

surgir  um  novo  profissional  com  um  perfil  distinto  dos  existentes,  com  formação 

básica sólida e integradora.   

D’AMBRÓSIO em seu livro “Rumo à Nova Transdisciplinaridade: Sistemas 

Abertos de Conhecimento” (1993) aponta alguns obstáculos que impedem parcial ou 

completamente  o  trabalho  interdisciplinar.  Ao  mesmo  tempo,  porém,  D’Ambrósio 

destaca  alguns  princípios  necessários  para  que  um  trabalho  interdisciplinar  se 

concretize: 

  Princípios linguísticos: Diante da complexidade dos vocabulários[...] 
O  ideal  seria  elaborar  previamente  um  léxico  para  o  trabalho  em 
foco. 

  Princípios  psicológicos:  Do  ponto  de  vista  cognitivo,  é  muito 
importante  que  haja  um  conhecimento  mínimo  das  outras 
disciplinas,  assim  como  ter  informações  bem  precisas  sobre 
relações entre disciplinas. 

  Princípios  metodológicos:  busca  de  uma  axiomática  comum  às 

disciplinas. 

 
 
 
  Princípios transdisciplinares: o trabalho interdisciplinar visa atingir a 
uma  transdisciplinaridade,  isto  é,  descobrir  os  axiomas  comuns  às 
disciplinas e/ou às interdisciplinas em foco. (D’AMBRÒSIO, 1993, p. 
69-70) 

48 

Este projeto interdisciplinar da Matemática integrada aos Laboratórios das 

Ciências  da  Natureza (Física,  Biologia  e  Química) por ser uma  proposta  incipiente, 

sugere-se um preparo bastante aprofundado dos axiomas comuns às disciplinas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  CONCEITOS  MATEMÁTICOS  CONSTRUÍDOS  A  PARTIR  DE  EXPERIMENTOS 

NOS LCN 

49 

Neste  capítulo,  será  dada  uma  abordagem  dos  conteúdos  matemáticos 

ministrados  nas  aulas 

laboratoriais  de  Física,  Química  e  Biologia.  Serão 

apresentados  conceitos  teóricos  e fórmulas, utilizando  uma  linguagem  própria  para 

as aulas do ensino médio.  

A  bibliografia  fonte  desta  proposta  são  livros  didáticos  destinados  ao 

estudo da Matemática no 2.º ano do Ensino Médio. É necessário informar, também, 

que  foi  utilizado  o  programa  Graph,,  cujo  detalhamento  sobre  a  composição  e 

construção  dos  gráficos,  adquiridas  no  site  https://www.padowan.dk  ,  serão  dadas 

nos tópicos em sequência. 

3.1 Experimento 1: Relações trigonométricas e equilíbrio estático 

O equilíbrio estático que será abordado neste tópico tem a função de uma 

análise  das  condições  de  equilíbrio  de  um  ponto  material  que  nesse  processo 

utilizará  as  principais  relações  trigonométricas  de  forma  simples  e  aplicada  nas 

resoluções de seus problemas.  

Antes de iniciar as definições trigonométricas que serão trabalhadas, faz-

se necessário entender os elementos do triângulo retângulo de acordo com a figura 

a seguir: 

De  acordo  com  figura,  temos  um  triângulo  retângulo  que  é  um  polígono 

com  três  ângulos,  dois  ângulos  agudos  e  um  ângulo  reto  (90º).  O  lado  oposto  ao 

ângulo de 90º denomina-se Hipotenusa e os lados b e c, catetos. O lado b, oposto 

ao ângulo θ, como cateto oposto ao ângulo θ e c como cateto adjacente ao ângulo 

θ.  Definiremos  assim,  a  relação  do  seno  como  cateto  oposto  dividido  pela 

 
 
 
 
 
50 

hipotenusa:

  e  cosseno  como  cateto  adjacente  dividido  pela  hipotenusa: 

  . 

As  aplicações  das  relações  trigonométricas  serão  dadas  ao  sistema  de 

forças.  De  acordo  com  Ramalho,  Nicolau  e  Toledo  (1999),  um  sistema  de  forças

, de pontos de aplicação 

 , respectivamente. A soma vetorial de 

é  denominada  resultante  do  sistema de forças.  Determinar as projeções 

ortogonais de uma força 

, de acordo com a figura a seguir 

Seja θ o ângulo de 

com o eixo Ox. As projeções ortogonais de  em 

relação aos eixos Ox e Oy são calculadas utilizando o conceito de seno e cosseno. 

Realizando os cálculos, obteremos para a projeção da força no eixo y: 

E para projeção no eixo x: 

Um  ponto  material está  em  equilíbrio,  num dado  referencial,  quando  sua 

velocidade  vetorial  permanece  constante  com  o  tempo.  Assim,  se  a  velocidade 

bsenacosca12,,...,nFFF12,,...,nPPP12,,...,nFFFFFF.yyFsenFFFsencos.cosxxFFFF 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

vetorial  é  constante,  a  aceleração  vetorial  é  nula;  e,  do  princípio  fundamental  da 

Dinâmica (

), concluímos que a resultante do sistema de forças aplicadas a 

um  ponto  material  em  equilíbrio  deve  ser  constantemente  nula  (

).  Neste 

trabalho será abordado um equilíbrio estático com velocidade vetorial nula. 

O método abordado será o das projeções em que teremos um sistema de 

forças coplanares 

. Seja Oxy um sistema cartesiano situado no plano das 

forças. Sendo a resultante nula (

), decorre que suas projeções nos eixos Ox e 

Oy são nulas (

 e 

). Sendo 

 e 

as projeções de 

nos eixos Ox e Oy, respectivamente, resultando: 

. 

Se um ponto material sujeito à ação de um sistema de forças coplanares 

estiver  em  equilíbrio,  as  somas  algébricas  das  projeções  dessas  forças  sobre  dois 

eixos perpendiculares e pertencentes ao plano das forças são nulas. 

3.2  Experimento  2:  Progressão  Geométrica  e  Reprodução  assexuada  de 

fungos 

A  partir  do  crescimento  de  um  fungo,  é  possível  realizar  um  estudo 

hipotético  do  seu  crescimento  em  cadeia,  baseando-se  na  sequência  de  uma 

progressão geométrica. 

De acordo com Iezzi e Hazzan (1997), chama-se progressão geométrica 

(P.G.) uma sequência dada pela seguinte fórmula de recorrência: 

Em que a e q são números reais dados. Assim, uma P.G. é uma sequência em que 

cada termo, a partir do segundo, é o produto do anterior por uma constante q dada. 

.RFma0RF12,,...,nFFF0RF0xRF0yRF12,,...,xxxnFFF12,,...,yyynFFF12,,...,nFFF000xyRRRFFF11.,,2nnaaaaqnn 
 
 
 
 
 
Utilizando  a  fórmula  de  recorrência  pela  qual  se  define  uma  P.G.  e 

admitindo dados o primeiro termo (

), a razão (

) e o índice (n) de um termo 

desejado, temos: 

52 

Multiplicando essas n-1 igualdades, temos: 

Cancelando-se os termos, 

, teremos: 

Sendo esse o termo geral da P.G. 

O  representante  dos  fungos  que  será  abordado  neste  trabalho  serão  as 

leveduras  (ou  fermentos).  De  acordo  com Amabis  e  Martho  (2004),  os  fungos  são 

organismos eucarióticos, heterotróficos e unicelulares do Reino Fungi. As leveduras, 

Saccharomyces  cerevisae  meyen,  se  reproduzem  por  brotamento,  ou  gemulação. 

Os brotos (gêmulas) normalmente separam-se da célula original, mas eventualmente 

podem permanecer grudados, formando cadeias de células. 

Essas  cadeias  são  fungos  microscópicos  utilizados  na  preparação  de 

alimentos  e  bebidas  fermentados.  O  levedo  Saccharomyces  cerevisae  meyen, 

empregado  na  fabricação  de  pão  e  de  bebidas  alcoólicas,  fermenta  açúcares  para 

obter energia, liberando gás carbônico e álcool etílico. Na produção do pão, é o gás 

carbônico que interessa; as pequenas bolhas desse gás, eliminadas pelo levedo na 

massa, contribuem para tornar o pão leve e macio. 

A produção dos diferentes tipos de bebida alcoólica varia de acordo com o 

material  orgânico  fermentado,  o  tipo  de  levedura  utilizada  e  as  técnicas  de 

fabricação  empregados.  Por  exemplo,  na  produção  de  cerveja,  são  utilizados  os 

10a0q2132431..................nnaaqaaqaaqaaq12341234............nnnaaaaaaaaaq234.....naaaa11.nnaaq 
 
 
 
 
 
 
 
53 

fungos  Saccharomyces  cerevisae  meyen  ou  Saccharomyces  carlbergensis  para 

fermentar a cevada; na produção do vinho, o fungo responsável pela fermentação do 

suco  de  uva  é  o  Saccharomyces  ellipsoideus;  na  produção  do  saquê  utiliza-se 

inicialmente  o  fungo  Aspergillus  oryzal  e,  em  seguida,  a  levedura  Saccharomyces 

cerevisae  meyen  para  fermentar  o  arroz.  Depois  da  fermentação,  certas  bebidas 

passam  por  processos  de  destilação,  o  que  aumenta  sua  concentração  em  álcool. 

Exemplos  de  bebidas destiladas  são a  cachaça  e  o  rum  (produzidos  com  caldo de 

cana-de-açúcar  fermentado  por  fungos  diversos)  e  o  uísque  (obtidos  de  cereais 

fermentados pelo Saccharomyces cerevisae meyen). 

3.3 Experimento 3: Análise de gráficos de funções e solubilidade de sais 

Introduziremos  o  conceito  de  funções  para  análise  dos  gráficos  de 

concentração  de  solubilidade.  De  acordo  com  Iezzi e  Murakami (1993), dados  dois 

conjuntos A e B, contidos nos reais, não vazios, uma relação f de A em B recebe o 

nome de função definida em A com imagens em B se, e somente se, para todo 

existe um só 

tal que

. Ficando assim: 

F é função definida de A em B 

Considerando que toda função f de A em B é uma relação binária, então f 

tem um domínio e uma imagem.  

Chamamos  de  domínio  o  conjunto  D  dos  elementos 

para  os  quais 

existe

,  sendo  B  o  conjunto  do  contradomínio,  tal  que

.  Como,  pela 

definição de função, todo elemento de A tem essa propriedade, temos que o domínio 

é igual ao conjunto de partida, isto é, D=A. Chamamos de imagem o conjunto Im dos 

elementos

para  os  quais  existe 

tal  que 

;  portanto  a  imagem  é 

subconjunto do contradomínio. Isto é 

.  

Na representação cartesiana, podemos definir o domínio como o conjunto 

das  abscissas  dos  pontos  tais  que  as  retas  verticais  conduzidas  por  esses  pontos 

interceptam o gráfico de f, isto é, é o conjunto formado por todas as abscissas dos 

pontos do gráfico de f. Já a imagem como sendo o conjunto dos pontos tais que as 

retas horizontais conduzidas por esses pontos interceptam o gráfico de f, isto é, é o 

conjunto formado por todas as ordenadas dos pontos do gráfico de f.  

xAyB(,)xyf(,//(,))xAyBxyfxAyB(,)xyfyBxA(,)xyfImB 
 
 
54 

Para entender melhor a aplicação dos gráficos das funções no fenômeno 

de  saturação  química,  de  acordo  com  Feltre  (2003),  faz-se  necessário,  entender  a 

solução  e  suas  três  fases:  insaturada,  saturada  e  supersaturada.  Coeficiente  de 

solubilidade  é  a  quantidade  necessária  de  uma  substância  para  saturar  uma 

quantidade  padrão  de  solvente,  em  determinadas  condições  de  temperatura  e 

pressão.  

As  soluções  são  classificadas  como  não-saturadas  que  contêm  menos 

soluto do que o estabelecido pelo coeficiente de solubilidade. As saturadas atingiram 

o  coeficiente  de  solubilidade  e  supersaturadas  ultrapassaram  o  coeficiente  de 

solubilidade precipitando cristais de sais que chamamos de corpo de fundo. 

Curvas  de  solubilidade  são  os  gráficos  que  apresentam  a  variação  dos 

coeficientes  de  solubilidade  das  substâncias  em  função  da  temperatura.  Neste 

trabalho  será  apresentado  a  curva  de  solubilidade  do  NaCl  que  é  conhecido  como 

sal de cozinha que é de fácil acesso. 

O programa utilizado para se obter o gráfico da curva de solubilidade com 

pontos adquiridos no LCN será o Graph que pode ser baixado gratuitamente no site 

https://www.padowan.dk/bin/SetupGraph-4.4.2.exe.  O  Graph  é  um  programa 

desenvolvido  para  traçar  gráficos  de  funções  matemáticas  e  outras  curvas  de 

natureza similar em um sistema de coordenadas.  

No programa Graph será inserido uma linha de tendência, que é a função 

que melhor se ajusta a uma série de pontos. Uma linha de tendência é uma função 

que  ressalta  uma  tendência  (ou  propensão)  em  especial  de  uma  determinada 

sequência  de  pontos,  ou  seja,  é  uma  curva  de  um  tipo  matemático  específico  que 

define  particularmente  bem  aquela  sequência  de  pontos.  A  linha  de  tendência  é 

adicionada  na  forma  de  uma  função  comum.  Quando  a  linha  de  tendência  é 
adicionada, o coeficiente de correlação R2 é mostrado no  comentário. Quanto mais 
próximo R2 for de 1, mais próxima dos pontos a linha de tendência estará. 

3.4 Reflexões sobre os experimentos no LCN 

A  proposta  deste  trabalho  interdisciplinar  da  Matemática  no  âmbito  dos 

Laboratórios de Ciências para se realizar dependeu de muitos fatores, dentre eles o 

planejamento  das  aulas  com  um  estudo  prévio  com  um  diálogo  junto  aos 

professores  dos  laboratórios  e  um  preparo  das  atividades  experimentais  para 

 
 
55 

alcançar  o  objetivo  de  uma  execução  exitosa,  favorecendo  a  aprendizagem  dos 

alunos. 

As aulas nos laboratórios de Física, Biologia e Química permitiram testar 

e aplicar os conceitos matemáticos através da resolução de situações-problema do 

cotidiano,  permitindo  a  construção  de  conhecimentos  e  a  reflexão  sobre  diversos 

aspectos da rotina escolar. Essa possibilidade levou os estudantes a fazerem inter-

relações, 

favorecendo  a  capacidade  de  abstração  e  capacitando-os  a 

desenvolverem  as  competências,  as  atitudes  e  os  valores  necessários  a  um 

crescimento individual para a sua relação com o mundo real. 

No laboratório de Física, após a explanação do conteúdo matemático, os 

alunos se dispuseram, espontaneamente, a comprovar a teoria resolvendo o cálculo 

no  quadro  branco.  No  momento  em  que  se  deu  a  comprovação  da  teoria,  eles  se 

surpreenderam diante da real aplicação da Matemática.  

Para a experiência de equilíbrio Estático com o Goniômetro foi necessário 

ajustar o aparelho algumas vezes por causa da possibilidade de erros nas medidas 

e  orientar  a  posição  dos  alunos  para  uma  observação  mais  exata,  visto  que  o 

instrumento pode apresentar variações de medida conforme o ângulo. 

No 

laboratório  de  Biologia, 

foram 

testados  vários  corantes  para 

proporcionar  uma  melhor  identificação  do  processo  de  brotamento  dos  fungos. 

Foram modificadas algumas lamínulas junto aos alunos, alterando a temperatura, a 

quantidade  de  fermento  utilizado,  fazendo  assim  o  aluno  entender  e  participar  do 

processo  de  pesquisa.  Durante  a  execução  do  experimento,  os  alunos  ficaram 

instigados  diante  das  várias  possibilidades  no  preparo  da  lamínula,  sentindo-se 

como parte integrante do processo de construção do experimento. 

No  laboratório  de  Química,  foram  testadas  várias  possibilidades  de 

solução  para  produzir  o  gráfico  de  solubilidade.  Foram,  junto  com  o  professor  de 

Química, experimentados diferentes tipos de sais e diferentes tipos de massas para 

se  conseguir  os  resultados  próximos  do  esperado.  Os  alunos,  mais  uma  vez,  se 

admiraram com a função encontrada com o programa Graph e a função encontrada 

que, através desta, foi obtido um dado próximo ao feito ao experimento.  

As  reações  dos  alunos  diante  da  observação  da  concreta  aplicação  dos 

conteúdos  matemáticos  nos 

laboratórios 

refletem  a  efetiva  aplicação  da 

interdisciplinaridade  como  um  fator  preponderante  ao  ensino.  Os  alunos  se 

admiraram diante da possibilidade de conexão da Matemática com os LCN’S, sendo 

que  os  alunos  viram  os  processos  que  ali  estavam  sendo  construídos  como  algo 

pertinente não a uma matéria, mas sim a um conjunto de ideias. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 METODOLOGIA 

57 

Esta  pesquisa  foi  realizada  na  Escola  Pública  Estadual  Liceu  Domingos 

Brasileiro,  localizada  no  Planalto  Ayrton  Senna,  em  Fortaleza,  Ceará.  A  escola 

possui  06  laboratórios  sendo  que  para  esta  pesquisa  foram  utilizados  os  três  (03) 

laboratórios de Ciências da Natureza – o de Física, o de Biologia e o de Química.  

Este 

trabalho  desenvolveu-se  a  partir  de  uma  conversa  com  os 

professores  coordenadores  dos  laboratórios  de  Física,  Biologia  e  Química  em 

momentos  separados  para  avaliar  a  receptividade  deles  em  relação  à  proposta  de 

um trabalho interdisciplinar. A partir dessa receptividade, indagou-se destes a quais 

conteúdos  de  suas 

respectivas  áreas  poderiam  ser  aplicados  conceitos 

matemáticos. Após uma análise conjunta de algumas propostas, avaliando-se, entre 

outras  coisas,  a  viabilidade  da  aplicação  prática  tendo  em  vista  os  recursos 

disponíveis  nos  laboratórios,  foram  selecionadas  algumas  delas  –  uma  para  cada 

laboratório  –  para  serem  aplicadas  em  aulas-teste  com  grupos  de  alunos  em 

diferentes séries. A cada professor, então, foram sugeridos os saberes oriundos da 

disciplina  de  Matemática  perfeitamente  aplicáveis  a  uma  proposta  interdisciplinar 

nas práticas dos laboratórios.  

O  desafio  seguinte  foi  o  de  encontrar  meios  de  aplicar  o  conhecimento 

matemático dirigido a cada conteúdo específico das disciplinas em cada laboratório. 

Escolhidos os conteúdos, houve uma sequência de encontros para eleger 

os pontos a serem abordados nas respectivas disciplinas  e séries e para planejar a 

metodologia  a  ser  aplicada  tanto  nas  salas  de  aula  quanto  nos  laboratórios.  As 

reuniões duravam em média de uma (01) hora. 

Participaram  da  pesquisa  alunos  de  duas  turmas  do  2.º  ano  do  Ensino 

Médio  do  turno  da  tarde  de  uma  escola  pertencente  à  rede  pública  do  estado  do 

Ceará. 

Todas  as  práticas  foram  testadas  antecipadamente  com  os  professores 

dos laboratórios. Para cada disciplina (ou prática de laboratório) foi apresentado um 

itinerário das ações ocorridas durante as aulas. Em cada uma delas, foi apresentado 

um  roteiro  necessário  e  importante  para  o  desenvolvimento  da  aula  prática  e 

sugeridas  questões  referentes  à  disciplina  de  matemática  tudo  dentro  de  uma 

proposta interdisciplinar. 

 
58 

Registre-se ainda que antes das aulas foi aplicado um pré-teste para uma 

verificação  das  expectativas  dos  alunos  quanto  à  receptividade  às  aulas  de 

matemática  realizadas  de  forma  interdisciplinar  nos  laboratórios  de  ciências. 

Concluídas as aulas foi aplicado um pós-teste para extrair e avaliar como os alunos 

passaram  a  ver  o  processo  interdisciplinar  da  matemática  no  contexto  dos 

laboratórios de ciências em comparação com as aulas tradicionais. 

Na  prática  do 

laboratório  de  Física,  aplicou-se  o  conteúdo  de 

Trigonometria à experiência de Equilíbrio Estático. Na prática de Biologia, aplicou-se 

o conteúdo de Progressão Geométrica aplicado à reprodução por brotamento de um 

fungo. Na prática de Química, foram aplicados os conteúdos de Gráficos de Funções 

aplicados  ao  de  Solubilidade  de  Sais.  Os  roteiros  envolvendo  cada  disciplina  e  os 

materiais  necessários  para  a  realização  dessa  atividade  serão  dispostos  em 

capítulos subsequentes. 

Para o início da aula, sugere-se que o professor de matemática apresente 

o  conteúdo  proposto  e  sua  aplicabilidade  em  um  caso  específico  das  ciências  da 

natureza de modo a despertar nos alunos a curiosidade pelo assunto abordado e o 

interesse  pela  aprendizagem  do  conhecimento  matemático  dentro  de  suas 

respectivas práticas e para que os alunos possam perceber a concretude da teoria 

matemática.  

Após  a  explanação  do  conteúdo  teórico-matemático,  o  professor  de 

matemática,  com  algumas  interpelações  dos  professores-coordenadores  de  cada 

disciplina dos laboratórios de Ciências, executou a parte prática da aula.   

Espera-se  com  essa  prática  interdisciplinar  propiciar  ao  aluno  um 

reconhecimento da integração e articulação entre os saberes, com o objetivo maior 

de  favorecer  uma  aprendizagem  mais  ampla  e  universal,  e  consequentemente, 

formar cidadãos plenos. 

A  elaboração  dessa  prática  se  baseou  ainda  no  fato  de  que  o  Ensino 

Médio  hoje  deve  ter  também  por  princípio  a  preparação  dos  alunos  para  o  ENEM, 

por  ser  este  um  dos  objetivos  principais  da  Escola  onde  as  atividades  foram 

aplicadas. 

Para a aplicação das aulas, sugere-se a utilização de 02 períodos de 50 

minutos para cada disciplina. 

 
 
4.1 Descrição da aula prática em laboratório de física 

59 

Antes  de  realizar  a  aula  laboratorial,  foi  realizada  uma  explanação,  em 

sala de aula, sobre os conteúdos de relações trigonométricas (seno e cosseno) a fim 

de  que  os  alunos  recordassem  os  conteúdos  matemáticos  a  serem  aplicados  no 

experimento de Física. Após isso, os alunos se dirigiram ao Laboratório de Física e 

receberam  as  instruções,  por  meio  de  roteiro  de  aula,  de  como  seria  realizado  o 

experimento.  

A  aula  laboratorial  de  Física  tinha  como  objetivo  realizar  um  estudo 

vetorial  das  forças  aplicadas  em  um  ponto  que  apresenta  equilíbrio  estático.  Os 

materiais utilizados foram cinco (06) massas de 50 g, três suportes para as massas; 
uma  linha  No  10,  uma  balança  eletrônica,  uma  massa  de  valor  desconhecido,  um 

painel de Estática, duas polias simples e um Goniômetro. 

Um  painel  foi  montado  pelo  professor  de  Física,  de  acordo  com  o 

esquema apresentado na figura 01: 

Figura 1: Esquema de um painel de equilíbrio estático 

T1 

y 

α 

T2 

θ 

x 

T3 

m3 

m2 

m1 

 Fonte: o próprio autor 

Inicialmente,  foi demonstrado  como  se  realiza  o  experimento,  a  partir  de 

um  exemplo  com  massas  (m1,  m2  e  m3)  iguais  e  ângulos  entre  as  trações  dos  fios 

iguais. Foram verificadas as possíveis margens de erro como o centro do plano no 

painel estático e os instrumentos com falta de precisão. Também foi analisado pelos 

alunos, nesse experimento inicial, que os ângulos entre as trações mediam um valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maior ou menor que 120o para massas (m1, m2 e m3) iguais, mostrando, assim, as 

possibilidades de possíveis erros de uma atividade experimental prática. As figuras a 

seguir ilustram essa primeira etapa do experimento: 

60 

Figura 2: Painel de estática 

Fonte: o próprio autor 

Modificando  as  massas  e,  consequentemente,  os  ângulos  entre  as 

trações, foram estabelecidas as massas m1, no valor de 108 g, e m2, no valor de 158 

g,  foi  solicitado  aos  alunos  que  analisassem  os  ângulos  entre  os  fios,  conforme  a 

figura 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Observação do painel de equilíbrio estático 

61 

Fonte: o próprio autor 

Em  seguida,  os  alunos  fizeram  um  esquema  do  experimento  no  quadro 

branco,  com  os  valores  obtidos  na  visualização  e  na  pesagem  dos  dados  já 

conhecidos  (m1  e  m2).    Então,  os  alunos  começaram  a  decomposição  dos  vetores 

referentes às trações, utilizando as relações trigonométricas (seno e cosseno) e com 

o auxílio de uma calculadora científica, de acordo com a figura 4. 

Figura 4: Esquema do experimento no quadro 

Fonte: o próprio autor 

Após 15 minutos resolvendo as equações, foi obtido que m3 vale 149,32 

g,  por  meio  de  cálculos  matemáticos.  Depois,  foi  pedido  aos  alunos  pesarem  a 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
62 

massa  m3  desconhecida,  para  verificar  se  confere  com  o  valor  encontrado  na 

equação. 

Os alunos, por meio da balança, fizeram a pesagem de m3, equivalendo a 

148  g.  Nesse  momento,  um  dos  alunos  se  surpreendeu  com  o  valor  obtido  na 

balança, aproximado ao encontrado pela equação.  

Por fim, foi solicitado  aos  alunos  a  diferença  percentual entre  os  valores 

encontrados de m3, dos cálculos trigonométricos e os da balança. Então, foi pedido 

aos alunos que comentassem sobre a aplicação da Matemática, especialmente a da 

trigonometria, nesse experimento físico. 

Os  comentários  dos  alunos  demonstraram  que  ficaram  surpresos  com  a 

aproximação dos resultados e com o uso da  Matemática no experimento de Física. 

Eles afirmaram que não imaginavam o quanto a matemática pode contribuir para a 

resolução  de  problemas  da  Física  e  o  quanto  essa  forma  de  ensino  é  mais 

interessante,  pois  se  volta  para  a  aplicação  no  cotidiano  dos  conhecimentos 

adquiridos. 

4.2 Descrição da aula prática em laboratório de biologia 

Nesta  pratica,  estudamos  como  a  fissão  binária  origina  células  em 

progressão  geométrica,  relacionando,  assim,  os  conteúdos  de  Matemática  e  de 

Biologia. 

Em um primeiro momento, foi explanado  formalmente em sala de aula o 

conteúdo  de  Progressão  Geométrica  (PG)  com  definição,  demonstrações  e 

exemplos aplicados ao cotidiano dos alunos. 

Foi ensinada a definição de PG, como uma sequência numérica em que 

cada termo a partir do segundo é o produto do anterior por uma constante q dada. 

Feito isso, foi explicado para os alunos a fórmula de recorrência que define a PG.  

11.,,2nnaaaaqnn 
 
 
 
 
 
 
Utilizando a recorrência dada, foi demonstrado o termo geral da PG: 

63 

Após isso, foi demonstrada uma situação prática em relação à aplicação 

da  PG  a  um  processo  hipotético  de  brotamento  de  um  fungo,  que  se  reproduz  a 

cada 10 min. Em seguida, foi perguntado, após 2 h, quantos fungos foram gerados a 

partir daquele. 

Em  um  segundo  momento,  os  alunos  foram  levados  ao  laboratório  de 

biologia  em  que  procedimentos  experimentais  já  estavam  prontos  para  serem 

aplicados na prática de processo de brotamento de fungos conforme o planejamento 

feito junto ao professor-coordenador do laboratório.   

 Aos  alunos  foi  apresentado  o  conceito  de  fungos  e  suas  aplicações  no 

cotidiano,  como  também  o  processo  de  brotamento  através  da  fissão  binária, 

originando fungos em progressão geométrica. Em seguida foi montada a bancada e 

iniciou-se a montagem do experimento.  

Inicialmente, colocamos 10ml de água destilada no béquer com 0,1 g de 

açúcar e com 0,1g de fermento biológico. Após esta etapa, levamos o béquer para a 

estufa a 40ºC. 

O material produzido foi colocado no microscópio para análise. Coube ao 

professor  a  colocação  da  lamínula  no  microscópio  e  o  início  da  gravação  do 

processo  de  divisão  dos 

fungos.  Cada  aluno 

fez 

repetidas  observações 

alternadamente. 

11.nnaaq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Observação no microscópio do brotamento dos fungos 

64 

Fonte: o próprio autor 

Foi admirável a reação de surpresa dos alunos diante da constatação da 

divisão dos fungos. Interessante notar a curiosidade gerada nessa atividade, a qual 

fez  despertar  no  aluno  um  lado  investigativo,  tanto  em  relação  à  biologia,  quando 

modificamos  a  quantidade  de  fermento,  açúcar  ou  a  temperatura  da  solução 

utilizada,  quanto  em  relação  à  matemática,  no  que  se  refere  à  velocidade  de 

crescimento numérico teórico em relação ao brotamento dos fungos.  Percebemos, 

assim, o quanto a prática auxilia no processo de aprendizagem. 

Figura 6: Divisão/brotamento dos fungos 

Fonte: o próprio autor 

Com  o  término  da  atividade,  foi  apresentado  um  roteiro  da  prática 

(Apêndice E) com exercícios para verificar o aproveitamento da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
4.3 Descrição da aula prática em laboratório de química 

65 

Inicialmente,  explanamos  o  conteúdo  de  gráficos  de 

funções 

matemáticas, mostrando o crescimento e o decrescimento da função, o domínio e a 

imagem  dessa  função.  Foram  apresentados  exemplos  de  gráficos  a  título  de 

ilustração para serem lidos pelos alunos.  

Em  seguida,  foram  explicados  o  conteúdo  de  Concentração  de  Sais  e  a 

relação com a matemática. Foi exposto, neste momento, o gráfico da concentração 

de um sal, em que foi analisada a região que representa a supersaturação e a que 

representa a insaturação.  

Foram  explicados  os  procedimentos  para  a  criação  desse  gráfico  no 

Laboratório  de  Química.  A  aula  laboratorial  de  Química  tinha  como  objetivo 

representar graficamente por meio de função matemática a Solubilidade de um sal. 

Os materiais a serem utilizados são 4 béqueres de vidro, 1 micropipeta graduada, 1 

bastão  de  vidro,  1  tubo  de  ensaio,  1  termômetro,  1  manta  aquecedora,  pedras  de 

gelo, cloreto de sódio, água destilada, água, gelo e caneta marcadora. 

São  solicitados  aos  alunos  4  béqueres,  que  já  estão  numerados  por 

caneta. Pese 1,5g de NaCl e coloque no béquer 1. Em seguida, acrescente 10mL de 

água destilada e agite até dissolver os cristais. Coloque o béquer em um banho de 

gelo  até  aparecerem  os  primeiros  cristais  e  anote  a  temperatura  do  início  da 

cristalização. 

Depois  eles  pesam  3,0g  de  NaCl  e  colocam  no  béquer  2.  Logo  após  foi 

pedido aos alunos que acrescentassem 10ml de água destilada ao recipiente. Após 

essa  etapa,  eles  aquecem  a  solução  em  banho  maria  até  a  dissolução  do  sólido. 

Logo após, eles retiram o béquer e em seguida é pedido para verificar a medida da 

temperatura da solução por meio de termômetro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Medição da temperatura da solução em banho-maria 

66 

Fonte: o próprio autor 

Realize  o  procedimento  utilizando  3,6g  de  NaCl  no  béquer  4.  Os  alunos 

reuniram os dados na tabela 2. 

Tabela 2: Solubilidade de Sais 

Massa de NaCl dissolvida 
em 10mL de H2O 

Temperatura de 
dissolução (°C) 

Temperatura de formação 
dos cristais (°C) 

1,5 g - béquer 1 

3,0 g - béquer 2 

3,3 g - béquer 3 

3,6 g - béquer 4 

Fonte: o próprio autor 

- 

62 

? 

68 

16 

- 

- 

- 

Em seguida, é pedido aos alunos que façam um gráfico da Concentração 

(g/mL)  versus  Temperatura  (°C),  utilizando  o  programa  Graph,  disponibilizado  pelo 

professor.  Depois,  é  pedido  que  anotem  a  função  polinomial  originada  pelo 

programa.  Com  a  função  encontrada,  cada  aluno  deve  encontrar a  temperatura  de 

dissolução do NaCl, para uma massa de 3,3 g. Resolvendo a função quadrática para 

esta massa, os alunos obtiveram, após 20 minutos, a temperatura de 64,9612ºC e -

12,2689ºC.  Foi  explicado  aos  alunos  que  a  temperatura  estaria  entre  10º  e  80ºC, 

portanto a temperatura considerada seria 64,9612ºC. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Curva de solubilidade do NaCl 

67 

Fonte: o próprio autor 

Novamente, os alunos devem pesar 3,3g de NaCl e colocam no béquer 3. 

Logo  após  foi  pedido  aos  alunos  que  acrescentassem  10ml  de  água  destilada  ao 

recipiente.  Após  essa  etapa,  eles  aquecem  a  solução  em  banho  maria  até  a 

dissolução do sólido. Logo após, eles retiram o béquer e em seguida é pedido para 

verificar a medida da temperatura da solução por meio de termômetro. 

Depois,  foi  pedido  aos  alunos  para  verificarem  se  confere  com  o  valor 

encontrado  na  equação.  Feita  a  experiência,  os  alunos  relataram  que  a  aula  foi 

interessante,  pois  auxiliou  a  compreender  a  aplicação  da  matemática  em  um 

fenômeno químico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. ANÁLISE DOS DADOS DOS QUESTIONÁRIOS 

68 

Neste capitulo, serão apresentados os gráficos quantitativos do pré-teste 

e do pós-teste seguidos de suas respectivas análises qualitativas. 

O  pré-teste  foi  aplicado  a  um  grupo  composto  por  10(dez)  alunos  do  2º 

ano do ensino médio do turno da tarde que vieram para as aulas no contraturno. A 

pesquisa  consta  de  um  pré-teste  de  7  (sete)  perguntas,  sendo  6(seis)  objetivas  e 

1(uma)  subjetiva.  O  pré-teste,  que  se  encontra  nos  anexos,  foi  realizado  antes  da 

execução das aulas. As perguntas feitas referem-se aos conhecimentos e vivências 

dos  alunos  no  âmbito  da  escola.  O  objetivo  desses  questionários  é  analisar  as 

expectativas  dos  alunos,  quanto  às  aulas  de  Matemática,  e  o  resultado  das  aulas 

interdisciplinares  no  que  se  refere  ao  favorecimento  de  uma  maior  aceitação  das 

aulas e, consequentemente, um maior aprendizado. 

O gráfico 2 pretende avaliar qual finalidade do ensino da Matemática tem 

sido mais recorrente na vida escolar dos alunos. 

Gráfico 2: Objetivos da matemática 

10

7,5

5

2,5

0

5 

3 

1 

1 

Definir regras e
fórmulas

Ensinar a raciocinar

Ingressar na
universidade

Aplicar no cotidiano

Fonte: o próprio autor 

Analisando  os  dados,  temos  que  o  ensino  da  Matemática  pelo  professor 

durante as aulas tem como foco a exposição de conteúdos abstratos distanciados da 

prática e, consequentemente, restrito à sala de aula. Infere-se desse resultado que 

 
 
 
 
 
 
69 

prevalece  entre  os  alunos  a  ideia  de  que  o  estudo  da  Matemática  se  centraliza  no 

objetivo  de  desenvolver  a  habilidade  de  raciocínio  lógico  aplicado  à  solução  de 

questões.  

O  resultado  do  gráfico  reflete  que  50%  dos  alunos  compreendem  que  o 

ensino  da  Matemática  tem  como  finalidade  “ensinar  a  raciocinar”  e  30%  entendem 

que a finalidade é definir regras e fórmulas. Uma visão limitada das potencialidades 

de  aplicações  em  vários  campos  dos  saberes  científicos  conduz  a  conclusões  que 

levam a não exploração de um universo desconhecido pela grande maioria que seria 

propiciado  pelo  saber  matemático.  Universo  este  que  não  se  restringe  ao 

conhecimento de regras, fórmulas e resolução de questões. 

Esse índice revela a tendência de ensino vigente entre os professores de 

Matemática que se apoderam da técnica de resolver questões como uma ferramenta 

para  ser  usada  em  aulas  a  fim  de  tornar  a  matemática  mais  atrativa  para  o  aluno.  

Segundo  essa  lógica,  o  professor  proporcionaria  ao  aluno  a  construção  do  próprio 

conhecimento  com  resolução  de  problemas  supostamente  reais  que  levariam  o 

aluno  a  compreender  conceitos,  propriedades  e  aplicações.  Essa  ideia  é,  então, 

amplamente  absorvida  pelos  alunos  ainda  que  a  maioria  deles  não  vivenciem  tal 

aplicação. 

O  gráfico  3  pretende  conhecer  quais  as  expectativas  dos  alunos  quanto 

ao estudo da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: Expectativas para o estudo da matemática 

70 

10

7,5

5

2,5

0

7 

3 

0 

0 

Aprender as quatro
operações

Resolver equações

Solucionar questões
de raciocínio lógico

Tornar-se um cidadão
consciente e crítico

Fonte: o próprio autor 

Os  dados  obtidos  na  pergunta  acima  apontam  que  70%  dos  alunos  têm 

como  meta,  quanto  ao  estudo  da  Matemática,  a  possibilidade  de  resolução  de 

questões sendo agora questões mais específicas como as de raciocínio lógico. 30% 

veem  que  a  Matemática  como  o  sustentáculo  de  uma  estrutura  teórica  na  qual  os 

números, os cálculos servem para resolver equações. 

Esse  resultado  permite  concluir  que  as  expectativas  dos  alunos  em 

relação aos saberes da Matemática se dão somente no que se refere ao que eles já 

vivenciam  em  sala,  não  reconhecendo  a  matemática  como  uma  ferramenta  que  o 

possibilitaria tornar-se um cidadão crítico e consciente. 

O  gráfico  4  pretende  conhecer  a  utilização  do 

recurso  da 

interdisciplinaridade pelo professor de Matemática nos Laboratórios de Ciências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Utilização da interdisciplinaridade da matemática nos LCN’S 

71 

10

7,5

5

2,5

0

0 

Sim

10 

Não

Fonte: o próprio autor 

O dado do gráfico acima aponta para a totalidade da ausência de práticas 

interdisciplinares na escola em que a pesquisa foi feita. 

Para a Matemática, esse resultado de 100% constitui um erro aparente na 

execução  da  pergunta.  Para  este  trabalho,  porém,  esse  resultado,  longe  de  ser 

inócuo, vem confirmar e corroborar a ideia pré-concebida de que os professores de 

Matemática não relacionam os conteúdos vistos em sala com o cotidiano dos alunos 

dentro ou fora da escola.  

O  objetivo  dessa  pergunta  é,  partindo  da  confirmação  do  resultado 

previamente  conhecido,  apresentar  a  real  necessidade  de  uma  reformulação  das 

metodologias de ensino da Matemática através da proposta da interdisciplinaridade. 

O gráfico 5 tem como objetivo analisar a expectativa dos alunos quanto à 

contribuição  que  a  interdisciplinaridade  da  Matemática  pode  dar  para  que  esse 

conhecimento seja aplicável à sua vida escolar e cotidiana. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Expectativa dos alunos quanto à interdisciplinaridade da matemática 

nos LCN’S 

72 

10

7,5

5

2,5

0

6 

4 

0 

Nula

0 

Ínfima

Satisfatório

Suficiente

Fonte: o próprio autor 

O  gráfico  5  aponta  um  alto  índice  de  reconhecimento  da  importância  da 

interdisciplinaridade como um possível fator desencadeante de uma maior facilitação 

da aprendizagem das diversas ciências. Um maior percentual (60%) dos alunos está 

convencido de que esse recurso seria suficiente para suprir as dificuldades por eles 

encontradas no estudo da disciplina por ele escolhida como crítica. 

Essa pergunta tem como objetivo avaliar o grau de percepção dos alunos 

quanto  ao  papel  da  interdisciplinaridade  na  composição  de  uma  nova  metodologia 

de  ensino  que  venha  aumentar  o  interesse  dos  aprendizes  pelas  disciplinas 

estudadas.  

O  gráfico  6  pretende  identificar,  dentre  as  matérias  da  área  de  Ciências 

da Natureza, com qual disciplina os alunos têm dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: Disciplina tida como de maior índice de dificuldade 

73 

10

7,5

5

2,5

0

4 

2 

2 

2 

Matemática

Biologia

Química

Física

Fonte: o próprio autor 

O  gráfico  6  apresenta  uma  divisão  mais  significativa  na  distribuição  dos 

resultados  quanto  à  dificuldade  dos  alunos  no  que  se  refere  às  disciplinas  de 

Matemática,  Biologia,  Química  e  Física.    Desconsidere  aqui  as  subjetividades  dos 

alunos  quanto  ao  processo  de  aprendizagem,  visto  à  falta  de  dados  para  uma 

análise mais proveitosa e também não ser este o objetivo deste trabalho. 

Neste gráfico buscamos descobrir, comparativamente, com qual disciplina 

os  alunos  apresentam  mais  dificuldade  e,  diferentemente  do  esperado,  a  Biologia, 

que  não  requer  cálculo  e  que  está  intrinsecamente  imbricada  à  vida  dos  alunos, 

obteve  uma  significativa  maioria,  40%.  Curiosamente,  a  Matemática,  com  apenas 

20%  não  aparece  dentre  as  dificuldades  maiores  dos  alunos.  Física  e  Química 

aparecem igualmente com 20% cada. 

O  gráfico  7  pretende  analisar  que  recurso  poderia  fazer  os  alunos 

superarem as dificuldades encontradas no aprendizado da disciplina escolhida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7:  Recurso eleito para superação das dificuldades de aprendizagem 

74 

10

7,5

5

2,5

0

6 

3 

0 

0 

Aulas no laboratório de
ciências

Uso do laboratório de
informática

Aplicação dos saberes no
dia a dia

Uso de recursos
audiovisuais (filmes,
documentários)

Fonte: o próprio autor 

Neste  gráfico,  buscamos  reconhecer  nos  alunos  que  recursos  poderiam 

lhes  propiciar  um  interesse  pelas  aulas  de  Matemática  e,  consequentemente,  uma 

facilitação de sua aprendizagem. O que se verificou aqui foi a prevalência da busca 

por algo mais concreto ligado ao dia a dia deles. 

Analisando  mais  detalhadamente  os  dados,  vê-se  que  60%  dos  alunos 

entendem  que  as  “aulas  nos  laboratórios  de  ciências”  propiciariam  uma  maior 

disposição  para  a  apreensão  dos  conteúdos  trabalhados.  30%  reportaram-se  ao 

“uso  de  recursos  audiovisuais”  para  motivar  o  desejo  de  aprender  o  que  estiver 

sendo ensinado.  

Concluídas  as  análises  do  pré-teste,  o  passo  seguinte  é  analisar  os 

resultados do pós-teste obtidos através de gráficos.  

O pós-teste, que se encontra nos anexos, semelhantemente ao pré-teste, 

foi aplicado a um grupo de dez (10) alunos do 2º ano do ensino médio do turno da 

tarde. O questionário é composto por sete (07) perguntas que foram realizadas após 

a conclusão das três aulas de Matemática ocorridas interdisciplinarmente nos LCN’S 

e  tem  como  objetivo  avaliar  a  receptividade  dos  alunos  à  proposta  de  aulas 

interdisciplinares  comparativamente  às  aulas  tradicionais.  O  teor  das  questões 

 
 
 
75 

perpassa  por  temas  que  vão  do  nível  de  dificuldade  dos  conteúdos  desenvolvidos 

nas aulas desenvolvidas nos laboratórios à contribuição dada por essa prática. 

Comparativamente,  aos  dados  do  pré-teste,  a 

interdisciplinaridade 

ocorrida  com  o  professor  de  Matemática  junto  aos  Laboratórios  de  Ciências  foram 

determinantes para uma mudança na concepção dos alunos? A análise do pós-teste 

forneceu  elementos  relevantes  para  que  se  possa  chegar  à  resposta  da  pergunta 

quanto ao ensino interdisciplinar.  

O  gráfico  8  pretende  identificar  qual  a  importância  das  aulas  práticas  de 

laboratório para a construção do conhecimento científico. 

Gráfico 8: Importância das aulas práticas para a construção do 

conhecimento 

10 

0 

0 

0 

Muito importante

Pouco importante

Importante

Não é importante

10

7,5

5

2,5

0

Fonte: o próprio autor 

Nesse gráfico, pediu-se que os alunos avaliassem o grau de importância 

percebido por eles após experenciarem as três aulas de Matemática nos laboratórios 

de  Física,  de  Biologia  e  de  Química.  Os  estudantes  em  sua 

totalidade 

compreenderam  que  esse  recurso  permitiu  um  maior  aproveitamento  quanto  à 

construção do conhecimento proposto por essa prática interdisciplinar.  

A  despeito  desse  resultado  de  100%,  há  que  se  considerar  que  os 

aprendizes  do  ensino  médio  são  adolescentes,  os  quais,  segundo  uma  concepção 

 
 
 
 
76 

Piagetiana, estão em uma fase de construir teorias e refletir sobre seu pensamento, 

portanto estão ávidos por novas metodologias que venham a inseri-los no processo 

de construção do conhecimento a eles oferecido, retirando-os da passividade.  

O objetivo dessa pergunta consistia em avaliar o grau de reconhecimento 

da importância da proposta de interdisciplinaridade da Matemática nos LCN’S para a 

aquisição de novos saberes. 

O gráfico 9 tem a intenção de identificar com que frequência o professor 

de Matemática leva os alunos aos Laboratórios de Ciências da Natureza. 

Gráfico 9: Frequência da prática de professores de matemática nos LCN’S 

10

7,5

5

2,5

0

10 

0 

0 

0 

Muitas vezes

Algumas vezes

Raras vezes

Nunca

Fonte: o próprio autor 

Esse  gráfico  cujo  resultado  foi  de  100%  vem  ao  encontro  da  ideia  de 

confirmação  da  originalidade  deste  projeto  de  integração  dos  conhecimentos 

matemáticos  no  âmbito  dos  três  laboratórios  de  Ciências  da  Natureza  enquanto 

método de ensino interdisciplinar. 

O  objetivo  desse  gráfico  era  confirmar  a  ideia  de  que  os  professores  de 

Matemática,  em  sua  maioria,  não  compartilham  seus  saberes  nos  ambientes  de 

laboratório de Ciências. Ideia essa que foi um dos pontos causadores da concepção 

deste projeto. 

 
 
 
 
O gráfico 10 pretende reconhecer com que frequência o aluno percebe a 

aplicação da Matemática em seu cotidiano.  

77 

Gráfico 10: Percepção dos alunos quanto à aplicação da matemática no 

cotidiano 

6 

1 

0 

7

6

5

4

3

2

1

0

3 

Sempre

Quase sempre

Raramente

Nunca

Fonte: o próprio autor 

O resultado geral do gráfico acima mostra que  a maioria dos estudantes 

consegue  reconhecer  ou  até  mesmo  associar  a  Matemática  com  suas  atividades 

diárias. Os dados apontam que 60% dos alunos declaram “quase sempre” conseguir 

empregar  os  conhecimentos  matemáticos  em  seu  cotidiano.  Enquanto  30%  deles 

afirmam  “sempre”  aplicar  os  saberes  matemáticos  em  situações  do  dia  a  dia,  10% 

diz “raramente” fazer essa aplicação.  

É importante, porém, ressaltar que nem todos os conteúdos matemáticos 

são fáceis de serem percebidos e tampouco aplicados. O conhecimento matemático 

ensinado  na  escola,  geralmente,  privilegia  o  ensinamento  de  regras  e  fórmulas,  o 

que  costuma  dificultar  uma  possível  aplicabilidade  em  situações  do  cotidiano, 

passando  despercebida  uma  possível  relação  entre  esses  pontos.  Esse  fato, 

consequentemente, pode dirimir o interesse dos alunos pelas aulas de Matemática. 

 
 
 
 
O  gráfico  11  pretende  avaliar  qual  a 

importância  dos  conceitos 

matemáticos  para  a  compreensão  dos  fenômenos  de  ciências  demonstrados  nos 

experimentos da pesquisa. 

78 

Gráfico 11: Importância dos conceitos matemáticos para as ciências 

10

7,5

5

2,5

0

7 

3 

Muito importante

Importante

Pouco importante

Não é importante

0 

0 

Fonte: o próprio autor 

Baseando-se na leitura do gráfico 10, percebe-se que os alunos reputam 

como  significativa  a  contribuição  que  a  Matemática  proporciona  para  uma  maior 

compreensão das ciências. Detalhando melhor a leitura do gráfico acima, 70% dos 

entrevistados  apontam  como  “importante”  e  30%  como  “muito  importante”  a 

aplicação  dos  saberes  da  Matemática  enquanto  um  instrumento  facilitador  da 

aprendizagem das diferentes ciências da natureza. 

O objetivo da pergunta feita é avaliar a percepção dos estudantes quanto 

à  necessidade  de  compreensão  dos  conceitos  matemáticos  para  um  melhor 

entendimento  dos  conteúdos  de  Física,  Química  e  Biologia.  O  resultado  deste 

gráfico  -  ao  mesmo  tempo  que  complementa  o  resultado  do  gráfico  7  referente  à 

construção  do  conhecimento  -  confirma  a  necessidade  do  domínio  de  conceitos  e 

recursos matemáticos para a promoção do conhecimento das referidas ciências. 

 
 
 
 
O  gráfico  12  tem  a  intenção  de  reconhecer  o  nível  de  dificuldade  dos 

conteúdos das aulas de Matemática desenvolvidos nos Laboratórios de Ciências da 

Natureza. 

79 

Gráfico 12: Avaliação do nível de dificuldade dos conteúdos matemáticos nas 

aulas dos laboratórios 

10

7,5

5

2,5

0

7 

3 

0 

0 

Muito difícil

Difícil

Fácil

Muito fácil

Fonte: o próprio autor 

O gráfico 12 é um dos mais decisivos para a confirmação da validação do 

projeto de interdisciplinaridade entre a Matemática e os LCN’S, visto que, ao mesmo 

tempo que avalia o grau de dificuldade dos conteúdos empregados nos laboratórios, 

confirma a contribuição que a Matemática proporciona para uma maior compreensão 

das Ciências. 

Detalhando  os  dados  obtidos,  constata-se  que  70%  dos  alunos 

pesquisados  avaliaram  como  “fácil”  os  conteúdos  matemáticos  trabalhados  nas 

aulas, enquanto apenas 30% consideraram “difícil”.  

Esse é um dos dados que propicia uma comprovação de que a possível 

aplicabilidade dos conhecimentos matemáticos em algo concreto, pertinente à rotina 

dos estudantes, proporciona mais facilmente a apreensão dos saberes propostos. 

O  gráfico  13  pretende 

identificar  como  o  aluno  avalia  a  aula 

interdisciplinar  de  Matemática  realizada  nessa  experiência  nos  Laboratórios  de 

Ciências. 

 
 
 
Gráfico 13: Avaliação da qualidade das aulas de matemática nos LCN’S 

80 

10

7,5

5

2,5

0

6 

4 

Muito interessante

Interessante

Pouco importante

Não é importante

0 

0 

Fonte: o próprio autor 

Sobre  a  opinião  dos  entrevistados,  percebe-se  pelo  gráfico  acima  que 

houve  uma  vultosa  aceitação  da  metodologia  empregada  nas  aulas  de  Matemática 

efetuadas de modo interdisciplinar com os LCN’S. Esse resultado demonstra que o 

uso  dos  laboratórios  por  meio  de  experimentos  como  de  extrema  valia  para  o 

favorecimento da aprendizagem. 

No  gráfico  13,  60%  dos  alunos  afirmam  ser  “muito  interessante”  essa 

prática. 40% deles avaliam como “interessante”. É relevante ponderar que constava 

na escala critérios como “pouco importante” e “não é importante”.  

Esta  pesquisa  serviu  para  constatar  como  a  interdisciplinaridade  das 

aulas de Matemática é um instrumento eficaz - quando utilizado com planejamento, 

coerência e responsabilidade  – para atingir o objetivo de qualquer educador, que é 

auxiliar  o  aluno  na  construção  significativa  do  seu  conhecimento.  Enfim,  os  alunos 

demonstraram uma receptividade superior à esperada. 

O 

gráfico 

14 

propõe-se 

a 

identificar 

que 

contribuição 

a 

interdisciplinaridade  da  Matemática  com  os  Laboratórios  de  Ciências  da  Natureza 

pode dar quanto à compreensão da presença da Matemática no dia a dia. 

 
 
 
 
 
Gráfico 14: Contribuição da interdisciplinaridade para aplicação da matemática 

81 

10

7,5

5

2,5

0

no dia a dia 

8 

2 

Muito importante

Importante

Pouco importante

Não é importante

0 

0 

Fonte: o próprio autor 

O  gráfico  14  apresenta  um  resultado  bastante  significativo  quanto  à 

expectativa  dos  alunos  quanto  à  aplicação  da  Matemática  em  situações  do 

cotidiano. 

Muitos  professores,  não  percebendo  essa  necessidade  dos  alunos, 

acabam  perdendo  o  sentido  prático  da  Matemática  e  se 

fecham  para  o 

conhecimento  de  fora  da  sua  área.  Por  conta  dessa  postura,  ficam  restritos  a  um 

caráter  teórico  e  abstrato  da  Matemática  limitados,  portanto,  à  sala  de  aula  sem 

estabelecer vínculo com a prática no dia a dia. 

Os  dados  do  gráfico  14  registram  que  80%  dos  alunos  entrevistados 

apontam  como  “importante”  e  20%  como  “muito  importante”  que  se  faça  uso  dos 

conteúdos matemáticos em situações reais e práticas do cotidiano. 

O objetivo dessa última pergunta é analisar qual a percepção dos alunos 

quanto  à  funcionalidade  do  estudo  da  Matemática.  O  resultado  desse  gráfico 

confirma a necessidade vista pelos aprendizes quanto à aplicabilidade dos saberes 

matemáticos a situações do cotidiano. 

 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

82 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  discutir  três  diferentes  propostas  de 

aulas interdisciplinares que favorecessem o ensino da Matemática com as Ciências 

da  Natureza,  com  vista  ao  enfrentamento  da  grande  dificuldade  de  motivar  o 

interesse dos alunos pelos conhecimentos matemáticos.  

Na maioria das escolas, são ensinadas aos alunos fórmulas e estratégias 

de  resolução  de  problemas  sem  um  entendimento  de  situações  do  dia  a  dia  onde 

possam  ser  aplicadas.  Assim,  o  ensino  matemático 

torna-se 

repetitivo  e 

desinteressante, distanciando os alunos de uma aprendizagem significativa.  

Esta  pesquisa  buscou  tornar  o  ensino  de  Matemática  mais  próximo  do 

cotidiano  dos  estudantes,  com  ênfase  na  aplicação  dos  conhecimentos.  Propõe-se 

que  os  professores  empreguem  diferentes  metodologias  de  ensino  privilegiando  a 

contextualização e a interação dos saberes adquiridos.  

Partindo dessa finalidade, este trabalho propôs três diferentes roteiros de 

aulas  em  que  há  relação  dos  conteúdos  de  Matemática  com  os  de  Física,  de 

Biologia  e  de  Química  dentro  dos  laboratórios,  mostrando,  assim,  por  meio  da 

interdisciplinaridade, como os conhecimentos matemáticos podem ser usados como 

ferramenta no processo de ensino-aprendizagem das diferentes Ciências. 

O  principal  referencial 

teórico  deste  trabalho  foi  Japiassu  (1976), 

D’Ambrósio (1998) e Fazenda (2013). 

Quanto  à  elaboração  e  aplicação  das  aulas  é  importante  ressaltar  a 

aproximação  com  os  colegas  de  trabalho,  todas  as  conversas  informais  nos 

intervalos  das  aulas,  reuniões,  trocas  de  opiniões,  experiências  e  materiais  e 

também  o  crescimento  profissional  para  todos  os  professores  envolvidos  nesta 

prática. Houve tanto um enriquecimento de conteúdo quanto uma abertura a novas 

metodologias a serem aplicadas nas aulas.  

As  atividades  geraram  também  um  contato  mais  próximo  com  o  aluno. 

Ressalte-se,  ainda,  os  pedidos  dos  alunos  por  mais  aulas  de  matemática  nesse 

formato. 

Esta  proposta  se  difere  da  de  uma  aula  convencional  e  se  destaca 

porque, além de fugir da abordagem geralmente adotada, apresenta conhecimentos 

interdisciplinares  que  são  aplicáveis  à  vida  cotidiana  dos  alunos  dentro  e  fora  da 

escola. 

 
83 

O  ensino  de  Matemática  com  atividades 

interdisciplinares  e 

contextualizadas  mostrou-se  muito  eficiente  no  que  diz  respeito  a  despertar  o 

interesse  do  aluno  pela  aprendizagem  de  novos  conteúdos  e  pela  prática  de 

laboratórios. 

O objetivo principal encontrado neste projeto de interdisciplinaridade foi a 

possibilidade  de  integração  dos  conteúdos  das  disciplinas  de  Matemática  aos  de 

Física,  Química  e  Biologia,  buscando  uma  Educação  que  valorizasse  tanto  o 

aprendiz quanto o aprendizado.  

Devido  à observância de uma  aversão dos alunos  em  relação ao ensino 

da  Matemática,  devido,  muitas  vezes,  à  desvinculação  desses  conteúdos  da  vida 

dos  alunos,  objetivou-se  trabalhar  neste  projeto  uma  metodologia/estratégia  que 

favorecesse  a  aceitação  das  aulas  pelos  alunos  propiciando  uma  aplicabilidade 

direta  dos  conhecimentos  ministrados  com  o  intuito  de  favorecer  uma  melhor 

compreensão dos assuntos abordados.  

Este  projeto  possibilitou  uma  compreensão  maior  do  papel  da 

interdisciplinaridade  na  Educação.  Esta  ação 

interdisciplinar  resultou  numa 

modificação  das  concepções  de  ensino,  desestruturando  práticas  educativas 

anteriores  tanto  na  postura  dos  profissionais  envolvidos  quanto  na  aceitação  das 

aulas pelos estudantes.  

Interagir  constantemente  com  professores  de  outras  áreas  desde  a 

escolha dos conteúdos até a execução do projeto oportunizou momentos de reflexão 

e  de  avaliação  sobre  as  práticas  já  enraizadas  e  de  construção  de  situações  de 

aprendizagem com uma reconstrução de conceitos através do relacionamento entre 

as disciplinas. Para os alunos, as aulas foram surpreendentes, pois nos laboratórios 

puderam reconhecer a aplicabilidade prática dos conteúdos abordados. 

Este  trabalho  deixa  como  contribuição  uma  base  com  possíveis  roteiros 

para  a  estruturação  e  desenvolvimento  de  aulas  interdisciplinares  e  atividades 

relacionadas aos Laboratórios de Ciências da Natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

84 

AMABIS, José Mariano; MARTHO, Gilberto Rodrigues.  Biologia. 2ª ed. São Paulo: 
Moderna, 2004. 

BOYER,  C.  B.;  MERZBACH,  Cuta.  História  da  matemática.  São  Paulo:  Blucher, 
2013.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais. Brasília: MEC /SEF, 1998. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Formação  de  professores  do  ensino 
médio, etapa I - caderno III: o currículo do ensino médio, seu sujeito e o desafio da 
formação humana integral / Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica; 
[autores: Carlos Artexes Simões, Monica Ribeiro da Silva]. – Curitiba: UFPR/Setor de 
Educação, 2013. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.    Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas, 
SP: Papirus, 1996 – (Coleção Perspectivas em Educação Matemática) 

_____________.  Educação  para  uma  sociedade  em  transição.  Natal,  RN: 
EDURN, 2011. 

FARAGO,  Jorge  Luiz.  Do  ensino  da  história  da  matemática  a  sua 
contextualização  para  uma  aprendizagem  significativa.  São  Paulo:  Editora 
Moderna, 2003. 

FAZENDA, Ivani. Práticas interdisciplinares na escola. 2. Ed. São Paulo: Cortez, 
1993. 

___________. 
Efetividade ou ideologia. São Paulo: Edições Loyola, 2011. 

Integração  e 

interdisciplinaridade  no  ensino  brasileiro: 

___________. Didática e interdisciplinaridade. 17ª ed. São Paulo: Papirus, 2013.  

___________. O que é interdiciplinaridade? 2ª ed. São Paulo: Cortez, 2013. 

FELTRE, Ricardo. Química. 5ª ed. Rev. e ampl. São Paulo: Moderna, 2000.  

GADOTTI,  Edgar.  Interdisciplinaridade:  atitude  e  método.  São  Paulo:  Instituto 
Paulo Freire. Disponível: <www.paulofreire.org>. Acesso em: 26 dez. 2006.   

GASPERI, Wlasta N. H. de; PACHECO, Edilson Roberto. A história da matemática 
como  instrumento  para  a  interdisciplinaridade  na  educação  básica.  Rio  Claro: 
UNESP, 2008. 

GONÇALVES,  H.  J.  L.  A  educação  profissional  e  o  ensino  da  matemática: 
conjunturas  para  uma  abordagem 
interdisciplinar.  São  Paulo,  Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. No prelo., 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

IEZZI,  Gelson;  HAZZAN,  Samuel.  Fundamentos  de  matemática  elementar  4: 
conjuntos e funções. 6ª São Paulo: Atual, 1993.  

IEZZI,  Gelson;  MURAKAMI,  Carlos.  Fundamentos  de  matemática  elementar  1: 
conjuntos e funções. 7ª ed., São Paulo: Atual, 1993.  

JAPIASSU,  Hilton.  Interdisciplinaridade  e  patologia  do  saber.  Rio  de  Janeiro: 
Imago, 1976. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1990.  

MAIA,  Claudio  Machado;  MALLMANN,  Lígia  Margarete.  A  interdisciplinaridade  da 
pesquisa e da formação na área de desenvolvimento regional. Revista Brasileira de 
Planejamento e Desenvolvimento. Chapecó: UNOCHAPECÓ, 2012.  

MILANEZI,  Pollyanna  Lara.  A  participação  da  matemática  em  práticas 
pedagógicas interdisciplinares. Belo Horizonte: UFMG, 2006.  

MORIN,  Edgar.  Os  sete  saberes  necessários  à  educação  do  futuro.  São  Paulo: 
Cortez, 2011. 

POSSATO,  Maria  Carmen  Guimarães.  Interdisciplinaridade  na  construção  do 
texto: comunicação e expressão no curso de direito. São José do Rio Preto: UNIP, 
2010.  

RAMALHO  JÚNIOR,  Francisco;  FERRARO,  Nicolau;  SOARES,  Paulo  Antônio  de 
Toledo.  Os fundamentos da física. 7ª ed. Rev. e ampl. São Paulo: Moderna, 1999. 

interdisciplinaridade  como  metodologia  no 
REY,  Eliana  de  Alcântara.  A 
desenvolvimento  do  currículo  escolar.  Rio  de  Janeiro:  Universidade  Candido 
Mendes, 2012. 

SILVA,  Hélida  Freitas.  A  competência  interdisciplinar  do  superior  frente  a  uma 
proposta renovada. Muriaé: Faculdades Integradas de Jacarepaguá, 2007. 

WEIL,  Pierre;  D’AMBRÓSIO,  Ubiratan;  CREMA,  Roberto.  Rumo  à  nova 
transdisciplinaridade:  sistemas  abertos  de  conhecimento.  São  Paulo:  Summus, 
1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

86 

Título  da  Pesquisa:  Ensino  de  Matemática  nos  Laboratórios  de  Ciências  da 

Natureza: uma proposta interdisciplinar 

Nome do Orientador: Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia. 

Nome do Pesquisador  assistente: Roquelany Batista Maranhão 

1.  Natureza  da  pesquisa:  você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar  desta 

pesquisa  que  tem  como  finalidade  observar  a  contribuição  da  matemática  em 

aulas  laboratoriais  interdisciplinares  de  Ciências  da  Natureza.  A  pesquisa 

pretende  analisar  de  que  forma  os  conceitos  matemáticos  auxiliam  os  alunos  a 

compreenderem  os  fenômenos  da  física,  química  e  biologia  em  práticas 

laboratoriais. 

2.  Participantes da pesquisa: participarão da pesquisa 10 (dez) alunos do Ensino 

Médio, do 2º  ano,  que  deverão,  após os  experimentos  laboratoriais,  avaliar, por 

meio  de  questionário,  o  aprendizado  de  fenômenos  das  Ciências  da  Natureza 

com o auxílio de conceitos matemáticos. 

3.  Envolvimento  na  pesquisa:  ao  participar  deste  estudo,  você  permitirá  que  o 

pesquisador publique os resultados do questionário aplicado.   Você 

tem 

liberdade de se recusar a participar e  ainda se recusar a continuar participando 

em  qualquer  fase  da  pesquisa,  sem  qualquer  prejuízo.  Sempre  que  quiser,. 

poderá  pedir  mais  informações  sobre  a  pesquisa  através  do  e-mail  do 

pesquisador: roquelany@yahoo.com.br.   

4.  Sobre os questionários: os questionários constarão de 10 (dez) perguntas que 

avaliarão como ocorreu o aprendizado de experimentos de Ciências da Natureza 

pelos alunos, por meio dos conceitos matemáticos. 

5.  Riscos  e  desconforto:  a  participação  nesta  pesquisa  não  traz  complicações 

legais,  sem  nenhum  risco  ao  participante.  Os  procedimentos  adotados  nesta 

pesquisa  obedecem  aos  Critérios  da  Ética  em  Pesquisa  com  Seres  Humanos 

conforme  Resolução  no.  196/96  do  Conselho  Nacional  de  Saúde.  Nenhum  dos 

procedimentos usados oferece riscos à sua dignidade. 

6.  Confidencialidade: 

todas  as 

informações  coletadas  neste  estudo  são 

estritamente  confidenciais.  Somente  o  pesquisador  e  o  orientador 

terão 

conhecimento dos dados. 

 
 
 
87 

7.  Benefícios: ao participar desta pesquisa, você não terá nenhum benefício direto. 

Entretanto,  esperamos  que  este  estudo  traga  informações  importantes  sobre  a 

contribuição da matemática para as aulas laboratoriais de Ciências da Natureza, 

de forma que o conhecimento que será construído a partir desta pesquisa possa 

auxiliar os professores de Ciências da Natureza a tornar suas aulas laboratoriais 

mais  atrativas  em  escola  pública  estadual,  onde  pesquisador  se  compromete  a 

divulgar os resultados obtidos.  

8.  Pagamento:  Você  não  terá  nenhum  tipo  de  despesa  para  participar  desta 

pesquisa, bem como nada será pago por sua participação. 

Após  estes  esclarecimentos,  solicitamos  o  seu  consentimento  de  forma  livre  para 

participar desta pesquisa. 

Tendo  em  vista  os  itens  acima  apresentados,  eu,  de  forma  livre  e  esclarecida, 

manifesto  meu  consentimento  em  participar  da  pesquisa.  Declaro  que  recebi  cópia 

deste  termo  de  consentimento  e  autorizo  a  realização  da  pesquisa  e  a  divulgação 

dos dados obtidos neste estudo. 

___________________________ 
Nome do Participante da Pesquisa 

______________________________ 
Assinatura do Participante da Pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – PRÉ-TESTE 

88 

1)  Qual dessas finalidades do estudo da Matemática tem sido mais frequente em 

sua vida escolar?  

(     ) definir regras e fórmulas 

(     ) ensinar a raciocinar   

(     ) ingressar na universidade 

(     ) aplicar no cotidiano 

2)  Qual a sua expectativa inicial quanto ao estudo da Matemática? 

(     ) aprender as quatro operações 

(     ) resolver equações 

(     ) solucionar questões de raciocínio lógico 

(     ) tornar-se um cidadão consciente e crítico 

3)  O  professor  de  matemática  já  ministrou  uma  aula  interdisciplinar  de 

Matemática em um dos Laboratórios de Ciências? 

(     ) Sim 

(     ) Não 

4)  Quanto  de  contribuição  a 

interdisciplinaridade  pode  dar,  para  que  a 

Matemática se torne útil, aplicável à sua vida escolar e cotidiana? 

(     ) nula 

 (     ) ínfima   

(     ) satisfatório 

(     ) suficiente 

5)  Dentre  as  matérias  a  seguir,  identifique  uma  com  qual  você  tem  mais 

dificuldade? 

(     ) Matemática  

(     ) Biologia  

(     ) Química   

(     ) Física  

6)  Qual a sua maior dificuldade quanto à aprendizagem da disciplina citada por 

você na questão anterior? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

_____________________________________________________________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7)  Dentre as alternativas abaixo, escolha aquela(s) que poderia(m) lhe ajudar a 

superar sua(s) dificuldade(s) no aprendizado dessa disciplina. 

89 

(     ) aulas no laboratório de ciências  

(     ) uso do laboratório de informática 

(     ) aplicação dos saberes no dia a dia 

(     ) uso de recursos audiovisuais(filmes, documentários...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – PÓS-TESTE 

90 

1.  Qual  a  importância  das  aulas  práticas  de  laboratório  para  a  construção  do 

conhecimento científico?  

(     ) muito importante (     ) pouco importante 

(     ) importante  

(     ) não é importante 

2.  Com  que  frequência  seu  professor  de  matemática  leva  sua  turma  para  os 

Laboratórios de Ciências da Natureza? 

(     ) muitas vezes 

(     ) algumas vezes 

(     ) raras vezes 

(     ) nunca 

3.  Com que frequência você percebe a aplicação da matemática no seu dia a dia? 

(     ) sempre 

(     ) quase sempre  

(     ) raramente 

(     )nunca 

4.  Qual  a  importância  dos  conceitos  matemáticos  para  a  compreensão  dos 

fenômenos de Ciências demonstrados nos experimentos da pesquisa? 

(     ) muito importante  

(     ) importante 

(     ) pouco importante 

(     ) não é importante 

5.  Qual  o  nível  de  dificuldade  dos  conteúdos  das  aulas  de  Matemática 

desenvolvidos nos laboratórios de Ciências? 

(     ) muito difícil 

(     ) difícil 

(     ) fácil 

(     ) muito fácil 

6.  Como  você  avalia  a  aula  interdisciplinar  de  matemática  realizada  nessa 

experiência de laboratório? 

(     ) muito interessante 

(     ) interessante 

(     ) pouco importante 

(     ) não é importante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Que contribuição a interdisciplinaridade da Matemática com os laboratórios de 

ciências pode dar quanto à compreensão da presença da matemática  no dia a 

91 

dia? 

(     ) muito importante 

(     ) pouco importante 

(     ) importante 

(     ) não é importante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – ROTEIRO DA PRÁTICA DE FÍSICA 

92 

Tema: Estática de um ponto 

Objetivo: 

  Realizar um estudo vetorial das forças aplicadas em um ponto que apresenta 

equilíbrio estático. 

Material Utilizado: 

  Seis(06) massas de 50 g; 

  Três suportes para as massas; 

  Linha N°10; 

  Uma balança eletrônica. 

  Uma massa de valor desconhecido; 

  Um Painel de Estática; 

  Duas polias simples; 

  Goniômetro. 

Procedimento: 

1-  Montar  o  painel  de  estática  de  acordo 
com  o  esquema  apresentado  na  figura 
01. 

Figura 01 

2-  Com  a  balança,  medir  as  massas  m1  e 

m2 juntamente com seus suportes. 

3-  Após  a montagem  e  com  o  sistema em 
equilíbrio,  medir  com  o  goniômetro  os 
ângulos α e θ. 

4-  Preencher  as  tabelas  com  os  valores 

medidos. 

m1 

T1 

y 

T2 

α 

θ 

x 

T3 

m1 

T1 

Α 

sen α 

cos α 

m3 

m2 

m2 

T2 

θ 

sen θ 

cos θ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

5-  Obter o valor da projeção de T1 na direção y. 

6-  Obter o valor da projeção de T2 na direção y. 

7-  Pela condição de equilíbrio do ponto, obter o valor de T3 que corresponde a 

massa m3. 

8-  Medir a massa m3 com a balança e calcular o erro percentual da medida. 

Comentários sobre os resultados: 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ANEXO B – ROTEIRO DA PRÁTICA DE BIOLOGIA 

Título: Observação da reprodução em leveduras de cerveja 

1 – Fundamentação teórica 

Saccharomyces  cerevisiae  é  um  organismo  eucariota  unicelular  que 

pertence ao reino dos Fungos. É a levedura utilizada na produção do pão e também 

da cerveja, além de ser usada para a produção de etanol.  

Ela  é  utilizada  como  base  para  muitas  indústrias,  como  a  de  panificação  e  de 

bebidas.  Esse  fungo  é  utilizado  como  fermento  biológico,  por  liberar  dióxido  de 

carbono, por exemplo, na massa de pão, fazendo-a crescer. 

No  caso  das  bebidas  alcoólicas  produzidas  pelo  processo  de  fermentação,  a 

Saccharomyces  cerevisae  converte  o  açúcar  em  álcool  etílico  e  também  pode 

contribuir  na  formação  de  constituintes  secundários  responsáveis  pelo  sabor  -  é  o 

caso da cerveja, rum e uísque. 

2 – Objetivos 

  Compreender processos  biológicos  realizados  a nível celular e  utilizados  em 

escala industrial; 

  Observar o mecanismo de reprodução por brotamento; 

  Formular questionamentos; 

  Relacionar teoria à prática 

3 – Material e procedimento utilizado 

  Fermento biológico; 

Aqueceu-se  10  ml  de  água  destilada  a  40°  C  na 

  Béquer 

  Pipeta de Pasteur; 

  Lâmina e lamínula; 

  Microscópio; 

  Açúcar; 

estufa,  em  seguida,  acrescentou-se  uma  colher  de 

chá  de  açúcar,  uma  gota  de  corante  e  uma  pitada 

de fermento biológico. 

Adicionou-se uma gota da mistura em uma lâmina e 

sobrepôs-se  uma  lamínula  a  qual,  foi  levada  ao 

  Corante fenilalanina rosa; 

microscópio  e  focalizada  nas  lentes  de  10x  e  40x 

  Estufa. 

respectivamente para as devidas observações. 

 
 
 
 
95 

4 – Quais foram suas observações? (Tente desenhar) 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

5 – Existe alguma relação entre a aula prática e o conteúdo estudado? Justifique. 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

6 – Existe alguma relação entre a aula prática e outras disciplinas? Justifique. 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

7 – Que conclusões pode-se tirar desta aula? 

________________________________________________________________ 

________________________________________________________________ 

8 – Bibliografia 

1.  RAW,  Isaias.  A  biologia  e  o  homem.  São  Paulo:  Editora  da  Universidade  de 

São Paulo, 2001. 

2.  Pelczar Jr, MJ, Chan, ECS e Krieg, NR. Microbiologia, vol. II, 2a edição. São 

Paulo: Makron Books, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

ANEXO C – ROTEIRO DA PRÁTICA DE QUÍMICA 

Curva Prática de Solubilidade de um sal 

A  solubilidade  é  caracterizada  como  a  quantidade  máxima  de  um  soluto 

que  pode  ser  dissolvida  em  um  determinado  volume  de  solvente.  Pode  ser 

classificada  como  saturada  (quantidade  de  soluto  igual  à  de  solvente),  insaturada 

(quantidade de soluto inferior a de  solvente) e supersaturada (quantidade de soluto 

superior a de solvente). 

Equipamentos: 

  4 Béqueres de vidro 

  Micropipeta graduada 

  Bastão de vidro 

  Termômetro 

  Manta aquecedora para o banho maria 

  1 Béquer de plástico para o banho de gelo 

Reagentes 

  Cloreto de sódio – NaCl 

  Água de destilada 

  Água + Gelo 

  Caneta marcadora 

Introdução 

No processo de dissolução de um determinado sal em água os íons que 

formam  o  cristal  (ou  agrupamento  iônico)  vão  regularmente  se  liberando  do 

aglomerado e sendo envolvidos pelas moléculas de água. Esse processo chamado 

de  solvatação  é  responsável  pela  mobilidade  dos  íons  na  solução,  além  de 

dificultarem a precipitação do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

Porém,  essa  dissolução  apresenta  um  limite,  ou  seja,  para  cada  sal  há 

uma  quantidade  máxima  de  sal  que  pode  ser  dissolvida  a  uma  dada  temperatura. 

Essa  quantidade  máxima  de  sal  que  pode  ser  dissolvida  em  uma  determinada 

quantidade  de  água  a  uma  dada  temperatura  é  chamada  de coeficiente  de 

solubilidade. 

Procedimento Experimental 

1.  Enumere 4 béqueres com a caneta marcadora. 

2.  Importante: As  vidrarias  devem  estar  secas  para  evitar  que  o  sal  grude  nas 

paredes das mesmas. 

3.  Pese 3,0g de NaCl e coloque no béquer 1. Em seguida, acrescente 10mL de 

água destilada. 

4.  Aqueça,  cuidadosamente,  em  banho  maria  até  que  todo  sólido  dissolva. 

Coloque  o  termômetro  no  béquer  e  anote  a  temperatura  de  dissolução  dos 

cristais. 

5.  Repita  o  procedimento  utilizando  3,3g  e  3,6g  de  NaCl  nos  béquers  2  e  3, 

respectivamente. 

6.  Pese 1,5g de NaCl e coloque no béquer 4. Em seguida, acrescente 10mL de 

água  destilada  e  agite  até  dissolver  os  cristais.  Coloque  o  béquer  em  um 

banho de gelo até aparecerem os primeiros cristais e anote a temperatura do 

início da cristalização. 

Pós-Laboratório 

1.  Reúna seus dados na tabela abaixo: 

Massa de NaCl dissolvida 
em 10mL de H2O 

Temperatura de 
dissolução (°C) 

Temperatura de formação 
dos cristais (°C) 

3,0 g - béquer 1 

3,3 g - béquer 2 

3,6 g - béquer 3 

1,5 g - béquer 4 

- 

- 

- 

2.  Faça um gráfico da Concentração (g/mL) versus Temperatura (°C). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

3.  Utilizando  a  função  encontrada  pelo  programa  Graph,  disponibilizado  pelo 

professor, compare com os dados obtidos no béquer 2 

4. 

Identifique  as  soluções  que  apresentam  caráter  de  saturação,  insaturação  e 

supersaturação. 

5.  Quais  fatores  podem  ter  afetado  os  valores  determinados  de  solubilidade  e 

como preveni-los experimentalmente? 

Referências Bibliográficas 

ATKINS,  Peter.  Princípios  de  Química:  Questionando  a  vida  moderna  e  o  meio 

ambiente, 2011. 

CRUZ, Roque; GALHARO, Emílio. Experimentos de química - em microescala, com 

materiais de baixo custo e do cotidiano. Editora Livraria da Física, 2009. 

 
 
 
