UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS - REGIONAL CATALÃO
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA

MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL EM MATEMÁTICA

JOSÉ FÁBIO XAVIER

ANÁLISE DA FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM
SEUS COEFICIENTES, VIA GEOGEBRA

CATALÃO - GO, 2016

JOSÉ FÁBIO XAVIER

ANÁLISE DA FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM
SEUS COEFICIENTES, VIA GEOGEBRA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Unidade Acadêmica Especial de Matemática
e Tecnologia da Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão, como parte dos requisitos
para a obtenção do título de Mestre Matemática.

Orientador:
PAULO ROBERTO BERGAMASCHI

CATALÃO - GO

2016

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Xavier, José Fábio
      ANÁLISE DA FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM SEUS
COEFICIENTES, VIA GEOGEBRA [manuscrito]  / José Fábio Xavier.
- 2016.
      0 64 f. 

      Orientador: Prof. Dr. Paulo Roberto Bergamaschi.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade
Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, Catalão,
Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT -
profissional), Catalão, 2016.
     Bibliografia.

      1. Educação Básica. 2. Função Quadrática. 3. Geogebra. I.
Bergamaschi, Paulo Roberto, orient. II. Título.

CDU 51

  
JOSÉ FÁBIO XAVIER, Licenciado em Matemática pela Universidade Estadual de Goiás - UEG,

especialista em Matemática, é também Bacharel e Mestre em Administração pela Fundação

Pedro Leopoldo. Professor a 18 anos e cruzeirense apaixonado.

Aos meus familiares, especialmente à minha mãe Maria

Neibe (minha super-heroína), à minha irmã Luana e ao

meu sobrinho Ítalo , que sempre me deram força, coragem

e constante apoio para seguir em busca de meus objetivos,

e aos meus ﬁlhos de santo, que sempre esteviveram ao meu

lado me incentivando.

Agradecimentos

A Deus, causa primaria de tudo. À Osum, senhora de minha vida. À Airá, a justiça que

nunca me desampara. Ao senhor Tiriri Lonan, por sempre me mostrar onde pisar.

À minha mãe, Maria Neibe Xavier de Souza, pelo amor incondicional e pela paciência.

Por ter feito o possível e o impossível para me oferecer a oportunidade de estudar, acredi-

tando e respeitando as minhas decisões e nunca deixando que as diﬁculdades acabassem

com os meus sonhos. Serei imensamente grato;

À minha irmã Luana, que mesmo inconscientemente me incentivou, sendo além de

irmã, amiga, a correr atrás dos meus objetivos. Agradeço de coração;

Ao meu sobrinho Ítalo, que me fez entender que conseguimos amar alguém mais que

tudo nesse mundo. Minha vida não teria sentido se você não existisse;

Ao meu orientador, Prof. Paulo Roberto Bergamaschi, o Paulinho, pelo empenho, pa-

ciência e credibilidade. Obrigado por tudo;

À CAPES pela ajuda ﬁnanceira, que muito contribui para o desenvolvimento da pes-

quisa no país.

À todos os meus familiares, tios, tias e primos que torceram e acreditaram na conclu-

são deste curso. Fico muito grato;

Ao meu companheiro de viagem Davi, que com o passar do tempo tornou-se amigo e

aﬁlhado. Sou um grande fã de sua inteligência.

Claudinha e Gil vocês serão sempre inesquecíveis. Amo-os muito.

Aos amigos da turma pelas agradáveis lembranças que serão eternamente guardadas

no meu coração. Muito obrigado.

“Acredito que todos nascemos para sermos super-herois, mas

muita gente ainda insiste em ﬁcar com a kriptonita no bolso.

Meus pais, meus super-herois favoritos, me ensinaram o que

era a kriptonita e como lidar com ela, não deixando-a tão

perto a ponto de roubar energia e nem tão longe a ponto de

eu esquecê-la.”

Leila Navarro

RESUMO

XAVIER, J. F. ANÁLISE DA FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM SEUS COEFICIENTES,

VIA GEOGEBRA. 2016. 62 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado em Matemática) –

Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, Universidade Federal de Goiás -

Regional Catalão, Catalão - GO.

O Ensino Médio é a fase ﬁnal dos jovens na Educação Básica, e nesta idade os mesmos es-

tão passando por transformações em suas vidas que serão enormes. Vivem numa sociedade

altamente tecnológica e estudam numa escola com formato do século passado. Neste tra-

balho o foco foi em, ao abordar o tema de Funções Quadráticas, visto na primeira série do

Ensino Médio, usar a tecnologia como elemento motivador do processo de ensino/aprendi-

zagem. Durante a leitura do texto, é possível notar a Educação como processo contínuo e

formativo. Passa-se pela História da equação do segundo grau, e seus métodos de resolução.

É abordado o contexto do uso das tecnologias como recurso computacional para o ensino

de funções. Descreve-se e demonstra-se os teoremas e proposições referentes à parábola,

que é o gráﬁco da função quadrática. A abordagem ocorre também dentro do GeoGebra,

um ambiente de Geometria Dinâmica. É possível veriﬁcar e analisar alguns aspectos que

constituem o gráﬁco da função quadrática já aplicadas ao uso do software. Conclui-se entre

outras coisas, que o software por si só não resolve todos os problemas, mas faz com que a

aproximação das verdades torne-se mais “visualizáveis”, contudo reforça-se a necessidade

das demonstrações para conﬁrmação das expectativas geradas.

Palavras-chaves: Educação Básica, Função quadrática, GeoGebra.

ABSTRACT

XAVIER, J. F. ANÁLISE DA FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM SEUS COEFICIENTES,

VIA GEOGEBRA. 2016. 62 f. Master Thesis in Mathematics – Unidade Acadêmica Especial de

Matemática e Tecnologia, Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão, Catalão - GO.

The high school is the ﬁnal phase of young people in basic education, and at this age are

going through the same changes in their lives that will be huge. They live in a highly tech-

nological society and study in a school in the last century format. In this work the focus was

on when addressing the issue of Quadratic Functions, seen in the ﬁrst year of high school, to

use technology as a motivating element of the teaching and learning process. In the lecture

of this text, it is possible to see education as continuous and formative process. Pass by the

history of the quadratic equation, and its resolution methods. It addressed the context of

the use of technologies such as computational resource for teaching functions. It describes

and demonstrates the theorems and proposals concerning the parabola, which is the graph

of the quadratic function. In the last chapter the approach occurs within the dynamic geo-

metry environment, GeoGebra. In this chapter you can check the analysis of all the points

that make up the quadratic function graphic already applied to the use of the software. It

was concluded among other things, the software itself will not solve all problems, but it ma-

kes the approach of the truths become more "viewable", however, it reinforces the need for

conﬁrmation of statements from expectations.

Keywords: High School, Quadratic Function, GeoGebra.

LISTA DE FIGURAS

SUMÁRIO

1

2

3

3.1

3.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

HISTÓRICO DA EQUAÇÃO DE SEGUNDO GRAU . . . . . . . . . . . . . . . 21

Determinando as raízes da equação de segundo grau . . . . . . . . . . . . 22

Função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2.1

Forma canônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4

5

6

6.1

6.1.1

6.1.2

6.1.3

6.1.4

6.2

6.3

7

8

UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . 25

PARÁBOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

EXPLORANDO O GEOGEBRA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES QUADRÁ-

TICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Analisando os pontos notáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Raízes da função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Estudo do sinal do discriminante (∆)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Ponto de intersecção da função com o eixo das coordenadas . . . . . . . . 43

Vértice da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Análise do crescimento e decrescimento da função quadrática . . . . . . . 46
Estudo do deslocamento do vértice da função quadrática f (x) = ax2 +
bx + c de acordo com a variação de seus coeﬁcientes . . . . . . . . . . . . . 52

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

15

Capítulo 1

Introdução

Com o advento do uso das novas tecnologias no contexto educacional problemas ma-

temáticos que antes apresentavam soluções bem difíceis passam a ter soluções rápidas e

diretas, com uma facilidade tal que qualquer criança apenas manipulando corretamente o

uso dos comandos pode conhecer as soluções com uma rapidez surpreendente. Isso, con-

tudo, não pode ser, em nenhum momento, fato para garantir que a criança domina aqueles

conceitos matemáticos propostos.

Giraldo, Caetano e Matos (2013, p. 15) aﬁrmam que o "uso das novas tecnologias para

o ensino da matemática tem alterado, nos últimos tempos seu foco", deixam de analisar

somente os efeitos benéﬁcos para a aprendizagem e passam para uma análise de como usar

as tecnologias para que os efeitos benéﬁcos sejam potencializados. Deve-se pensar que ao

concluir uma etapa de estudos o objeto de pesquisa tenha uma relação direta com o trabalho

e as expectativas propostas pelo pesquisador.

Um dos tópicos que devem ser estudados no ensino básico, são as funções polino-

miais, das quais este trabalho dará um foco nas funções quadráticas, em suas raízes, seus

gráﬁcos e também na importância dos coeﬁcientes que compõem a equação na sua forma

mais completa.

Surge daí a pergunta que se busca resolver neste trabalho: como usar o GeoGebra

para trabalhar o tópico de Função Quadrática com ênfase na análise de seus coeﬁcientes?

Assim o objetivo deste trabalho é fazer uma análise da função quadrática, num pri-

meiro momento de maneira analítica e em um segundo momento usando o software Geo-

Gebra para visualizar os gráﬁcos desta função.

O foco deste trabalho foi pensado no sentido de organizar ao máximo as propostas

do programa oferecido em Rede, a melhoria da Educação Básica, e neste caso especíﬁco, a

matemática. Para isso o trabalho foi estruturado da seguinte maneira:

i. No primeiro capítulo a Introdução, mostra a justiﬁcativa, a pergunta norteadora e a

16

Capítulo 1. Introdução

estrutura do trabalho;

ii. No segundo capítulo o tema abordado é a Educação para inserir o contexto educacio-

nal vigente e mostrar as principais deﬁnições referentes ao tema com foco no ensino

médio;

iii. O terceiro capítulo contém o histórico da equação do segundo grau, suas raízes, a

transposição para as funções do segundo grau e sua caracterização.

iv. O capítulo quatro discorre acerca da utilização e importância do uso das tecnologias

para o ensino de matemática.

v. O capítulo cinco mostra a parábola, sua construção, suas propriedades e suas propo-

sições.

vi. O sexto capítulo contém todos os tópicos a serem abordados sobre função Quadrática

e como o fazer usando o software GeoGebra.

vii. E ainda tem as considerações ﬁnais.

17

Capítulo 2

Educação

A educação sempre fez e vai fazer parte da vida do ser humano. Um termo de signi-

ﬁcação ampla, mas que tem como função ﬁm, ser um processo constante de formação do

educando. Neste sentido :

A educação se revela como fator de transformação social, também, em seu
caráter intrínseco da apropriação do saber historicamente acumulado, na
medida em que, através dela, a classe revolucionária se apodera da ciência,
da tecnologia, da ﬁlosoﬁa, da arte, enﬁm, de todas as conquistas culturais
realizadas pela humanidade em seu desenvolvimento histórico, que hoje
estão nas mãos da minoria dominante. Esse saber, ao ser apropriado pela
classe dominada, serve como elemento de sua aﬁrmação e emancipação
cultural na luta pela desarticulação do poder capitalista e pela organização
de uma nova ordem social (PARO, 1998, p. 105).

Percebe-se pelo posicionamento deste autor que a educação possibilita ao homem a

oportunidade da socialização, da transformação e da libertação. Através da convivência so-

cial dentro do ambiente escolar em que todos têm a possibilidade de interação, promovendo

um processo de endoculturação. Promove a transformação da maneira de pensar e agir em

decorrência da acumulação de informações e conhecimentos, o que acaba por possibilitar

a emancipação do ser de suas amarras sociais.

A atual organização da educação escolar está amparada na Lei de Diretrizes e Bases da

Educação Nacional –LDB- (Lei 9394/96, p.3), conforme seu artigo 4° "é dever do Estado com

educação escolar pública e será efetivado mediante a garantia de: educação básica obrigató-

ria e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, organizada da seguinte forma:

pré-escola; ensino fundamental e ensino médio".

Analisando especiﬁcamente o ensino médio, veriﬁca-se na Lei de Diretrizes e Bases da

Educação Nacional (Lei 9394/96, p.9) em seu artigo 35 que este nível tem como ﬁnalidade

"o aprimoramento do educando como ser humano, sua formação ética, desenvolvimento

de sua autonomia intelectual e de seu pensamento crítico, além de sua preparação para o

mundo do trabalho e o desenvolvimento de competências para continuar seu aprendizado".

18

Capítulo 2. Educação

Veriﬁca-se que o legislador buscou dar a este nível da educação uma dupla função:

preparar o educando para a continuidade dos estudos bem como a sua qualiﬁcação para o

mundo do trabalho. Esta dualidade tem sido constantemente motivo de discussão da co-

munidade acadêmica. Neste sentido,

É esta dupla função: preparar para continuidade de estudos e ao mesmo
tempo para o mundo do trabalho, que lhe confere ambiguidade, uma vez
que esta não é apenas uma função pedagógica, mas política, determinada
pelas mudanças nas bases materiais de produção, a partir do que se deﬁne
a cada época, uma relação peculiar entre trabalho e educação. (KUENZER,
1997, p. 9).

Neste sentido, Leite (2014, p.67) faz uma análise social do ensino médio na atuali-

dade, esclarecendo que apesar das mudanças na legislação e nomenclatura e dos avanços na

oferta de vagas, a estrutura central desse ensino permanece ancorada sobre uma profunda

divisão entre a educação que se oferta às camadas abastadas e aos mais pobres. Nota-se

assim que existe um problema grave no Ensino Médio, ele é pouco atraente ao jovem. O

número de evasões é elevado e elas não são causadas pela falta de escolas na proximidade

da residência e nem pela necessidade de trabalho, mas simplesmente pelo desinteresse.

Já os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) propõe para o Ensino Médio, a forma-

ção geral em oposição à formação especíﬁca; o desenvolvimento de capacidade de pesqui-

sar, buscar informações, analisá-las e selecioná-las; a capacidade de aprender, criar, formu-

lar, ao invés do simples exercício de memorização. As novas proposições do governo federal

para o ensino médio buscam alternativas com objetivo de elevar o índice de conclusão do

ensino médio regular para o patamar de países mais desenvolvidos.

Nota-se que uma das principais dúvidas da educação moderna é aquela que gira em

torno da permanência dos alunos do ciclo médio nos bancos escolares. Atraídos pelo nú-

mero de possibilidades e pela velocidade da sociedade, a escola lhes parece monótona.

No entanto, muito do que lhes parece fora de propósito nessa fase, as experiências, os

relacionamentos, conhecimentos, somente mais tarde irá adquirir sentido para os mesmos.

Muitas vezes acaba por não fazer-lhes nenhum sentido, por esse e diversos outros motivos,

que os dicentes, acabam abandonando a escola.

De acordo com Ferreira (2011, p. 02), "são diversas e variadas as causas da evasão

escolar ou infrequência do aluno. Estas são formadas por um conjunto de atores: o aluno

(desinteressado, indisciplinado, com problemas de saúde ou gravidez); a escola (autoritá-

ria, professores despreparados, desatualizada); pais (não acompanhamento dos ﬁlhos, não

exercício do pátrio poder); social (horário de trabalho incompatível com horários de estu-

dos, violência entre alunos, etc.)".

Todo esse clima de desinteresse dos adolescentes pela vida escolar tem gerado muitas

meditações da sociedade sobre as possíveis possibilidades de fazer com que o ensino médio

19

venha ter signiﬁcado para os jovens.

Nessa busca, o desaﬁo dos sistemas de ensino nos últimos anos resulta em conseguir

organizar um programa curricular que consiga formar os jovens para continuar os estudos

no ensino superior e , ao mesmo tempo, prepará-los para o mercado de trabalho. Sendo

assim, ampliar os investimentos, melhorar o ﬂuxo escolar, mudar a organização e o currículo

são alguns dos desaﬁos que o ensino médio deve enfrentar para mudar o atual cenário de

exclusão que persiste, de forma a garantir o direito à conclusão da educação básica para

todos os brasileiros.

21

Capítulo 3

Histórico da equação de segundo grau

A matemática sempre está presente na história do ser humano e essa foi se desenvol-

vendo à medida que o homem necessitava dela. Neste contexto, a matemática deve ser vista

como uma construção do ser humano ao longo de seu caminho pela história, não podendo

jamais ser pensada como um conhecimento pronto e acabado. Com isso a abordagem por

meio da História da Matemática é importante para contribuir na motivação dos alunos a

observarem o modo como se deu a evolução das ideias matemáticas e procurar reproduzir

nas aulas como ocorrem as passagens dessa evolução. E, nesse processo de evolução surgiu

o interesse pelas equações de segundo grau que, segundo Bosquilha, Corrêa e Viveiro, (2003,

p 106) data de cerca de 2000 a.C.

Boyer (2003, p.124) mostra que antigamente as soluções das equações do segundo

grau eram tratadas como problemas do produto e da soma, "a solução de uma equação

quadrática com três termos (...) tinha sido tratada eﬁcientemente pelos babilônios em al-

guns dos mais antigos textos e problemas, que remontam ao segundo milênio a.C".

Ainda segundo Boyer (2003, p.126), até recentemente não se sabia resolver uma equa-

ção do segundo grau na sua forma completa, conforme é possível veriﬁcar em uma série
de textos, x2 + px + q = 0, p, q > 0, pois isso implicaria em pelo menos uma raiz negativa.

Com isso, só se conheciam as soluções para três tipos de equações quadráticas, todas elas

encontradas em textos babilônios antigos, de uns 4000 anos atrás . São elas:

x2 + px = q

x2 = px + q

x2 + p = px.

Na obra de Boyer, observa-se a utilização das letras p e q, contudo neste trabalho sempre

que se for falar de coeﬁcientes para uma equação, ou função quadrática serão utilizadas as

letras a, b e c para os coeﬁcientes.

22

Capítulo 3. Histórico da equação de segundo grau

A técnica de completar quadrados era a forma utilizada pelos indianos para resol-

ver essas equações. Essa forma de resolução foi apresentada pelo matemático árabe Al-

Khowarizmi, no século IX, em que se descartavam raízes negativas por não serem adequadas

e se aceitavam raízes irracionais (MELO e SILVA, 2011, p.46).

Na China, a resolução das equações de segundo grau era conseguida com o uso do

método fan-fan introduzido por Zhu Shijie, no século XIII.

Esse método foi redescoberto no século XIX, pelos ingleses William George
Horner e Theophilus Holdred e o italiano Paolo Rufﬁni. O método fan-fan
ﬁcou conhecido na Europa como método de Horner, mas já havia sido an-
tecipado por Isaac Newton em 1669 (MELO e SILVA, 2011, p.79).

É interessante ressaltar que foi o matemático hindu Bhaskara (1114 - 1185 d.C.) que

encontrou a resolução da equação do 2º grau relacionando apenas aos coeﬁcientes da mesma,

sem recorrer a ﬁguras geométricas ou reduções de termos. Somente no século XVI, quando

o matemático François Viète começou a usar letras simbolizando coeﬁcientes e incógnitas,

a fórmula de Bhaskara adquiriu o formato que é conhecido hoje (MELO e SILVA, 2011, p.48).

3.1 Determinando as raízes da equação de segundo grau

Existem nas literaturas pesquisadas, como : Lima (2012), Machado (1987), Silva (2013),

entre outros, muitas maneiras para encontrar as raízes das equações de segundo grau. Neste

texto será usada a técnica que consiste em completar os quadrados. Todos os resultados que

são demonstrados ao longo deste trabalho usam o Corpo dos Reais. Segue abaixo a demons-

tração: Considere a equação

ax2 + bx + c = 0.

Multiplique todos os termos de [3.1.0.1] por 4a, assim:

4a2x2 + 4abx + 4ac = 0.

(3.1.0.1)

(3.1.0.2)

Agora some b2 aos dois termos de [3.1.0.2] para que se tenha um produto notável no pri-

meiro termo

(2ax)2 + 4abx + b2 + 4ac = b2.

(3.1.0.3)

Fatorando e somando −4ac em ambos os membros de [3.1.0.3] resulta em

(2ax + b)2 = b2 − 4ac.

(3.1.0.4)

Resolvendo a equação [3.1.0.4] obtém-se:

2ax + b = ±(cid:112)

b2 − 4ac.

(3.1.0.5)

3.2. Função quadrática

Somando-se −b em ambos os membros de [3.1.0.5], e dividindo por 2a, tem-se

−b ±

x =

(cid:112)

b2 − 4ac
2a

E assim determina-se as raízes da equação [3.1.0.1].

3.2 Função quadrática

23

(3.1.0.6)

Lima (2012, p.135), aﬁrma que "uma função f : (cid:82) → (cid:82) chama-se quadrática quando

existem números reais a, b, c, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ (cid:82)".

Seja a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c. Diz-se que um número α é raiz da equa-
ção ax2 + bx + c = 0 se f (α) = 0. Como a função se anula em x = α, diz-se também que α é

um dos zeros da função f (x).

A primeira observação que se faz é: os coeﬁcientes a,b e c da função quadrática f

ﬁcam inteiramente determinados pelos valores que essa função assume, e esta observação

permite que se identiﬁque uma função quadrática com um trinômio do segundo grau. A

partir de agora a função do segundo grau será identiﬁcada com o trinômio do segundo grau

associada a ela e permite falar da função

f (x) = ax2 + bx + c

(3.2.0.1)

sempre que não houver perigo de confudí-la com o número real f (x), que é o valor por ela

assumido no ponto x.

3.2.1 Forma canônica

Segundo Silva (2013, p.30), outra maneira de expressar uma função quadrática é a

sua forma canônica, e baseia-se numa técnica conhecida como "completar quadrados". Tal

técnica tem por ﬁm criar um quadrado perfeito, fazendo os devidos ajustes na expressão da
função. Seja, f como na eq. [3.1.0.1]. Como a (cid:54)= 0, é possivel colocá-lo em evidência:

Assim, basta que se complete os quadrados:

f (x) = a(x2 +

bx
a

+

c
a

).

f (x) = a(x2 +

bx
a

+

b2
4a2

−

b2
4a2

+

c
a

)

f (x) = a(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a

.

Chamando m = −

b
2a

e k =

4ac − b2
4a

, obtém-se a relação

f (x) = a(x − m)2 + k.

24

Capítulo 3. Histórico da equação de segundo grau

A expressão acima é chamada forma canônica de f (x). Ainda seguindo o que diz Silva

(2013, p.143), "para o aluno, pode parecer complicado e até mesmo inútil num primeiro

momento representar uma função quadrática na sua forma canônica". Porém, com uma

observação mais detalhada da mesma, vê-se que ela fornece o valor mínimo (no caso de
a > 0) ou máximo (no caso de a < 0) de f (x) e o valor de x para o qual um desses dois casos
ocorre. De fato, supondo, sem perda de generalidade, a > 0, como o termo entre parênte-

ses está elevado ao quadrado, ele será mínimo quando o binômio for igual a zero, ou seja:
x − m = 0 ⇔ x = m = −

.

b
2a

Consequentemente, o valor mínimo da função, que aparece explicitado na expressão

canônica de f (x), é k =

4ac − b2
4a

.

Na expressão matemática acima, o termo dentro do radicando recebe uma denomi-

nação especial. Representado pela letra grega ∆, tal termo chama-se discriminante:

∆ = b2 − 4ac.

Este nome naturalmente não é dado à toa. Dependendo da natureza do discriminante, é

possível concluir se uma equação de 2º grau possui ou não raízes reais. E, possuindo, saber

se são duas raízes distintas ou não. De fato, há três casos possíveis:

1° Caso: ∆ < 0

Neste caso, a equação não possui raízes reais, já que no corpo dos reais não existe raiz

quadrada de número negativo. Por exemplo, sendo f (x) = x2 + 10, tem-se:
(cid:112)

(cid:112)

(cid:195)
−0 ±

x =

(cid:33)

02 − 4.1.10
2.1

⇒ x = ±

−40
2

.

Logo, não existe x real tal que f (x) = 0.

2° Caso ∆ = 0

Quando o discriminante se anula tem-se apenas uma raiz da equação (ou duas raízes

iguais), a saber:

então

3° Caso ∆ > 0

∆ = 0 ⇒ x =

(cid:112)

−b ±
2a

x1 =

−b
2a

e

x2 =

0

−b
2a

.

Enﬁm, o caso em que, sendo ∆ positivo temos duas raízes reais distintas:

∆ > 0 ⇒ x =

(cid:112)

∆

.

−b ±
2a

25

Capítulo 4

Utilização das tecnologias no ensino da
matemática

O mundo mudou. O mundo atual é altamente acelerado, tecnológico, digital e inter-

conectado, vive-se numa aldeia global. O acesso à informação é imediato tornando-se um

bem de grande valor e exercendo enorme inﬂuência na sociedade mundial.

Os atuais discentes do Ensino Médio nasceram e cresceram nesse ambiente digital.

São jovens que conseguem realizar variadas tarefas simultaneamente, que querem demons-

trar o seu ponto de vista, estão constantemente conectados, bem informados, críticos. Neste

sentido, assevera-se que:

Os avanços tecnológicos estão sendo utilizados praticamente por todos os
ramos do conhecimento. As descobertas são extremamente rápidas e estão
a nossa disposição com uma velocidade nunca antes imaginada. A inter-
net, os canais de televisão a cabo e aberta, os recursos de multimídia, estão
presentes e disponíveis na sociedade. Estamos sempre a um passo de qual-
quer novidade. Em contrapartida, a realidade mundial faz com que nossos
alunos estejam cada vez mais informados, atualizados e participantes deste
mundo globalizado (KALINKE, 1999, p. 15).

Por isso, as escolas têm enfrentado diﬁculdades em lidar com esta nova classe de jo-

vens. São comuns as reclamações de que o ambiente escolar não está em conformidade com

esta nova geração. Percebe-se claramente que a concepção de nosso sistema educacional foi

planejada para um determinado tipo de aluno que atualmente não se encontra nos bancos

escolares.

Esclarecem Marques e Caetano (2002, p. 138) que "o uso da informática nas escolas

é uma forma de torná-las atuais, permitindo ao aluno desenvolver habilidades com leitura,

pesquisa, comunicação, trabalho, além, de possibilitar o conhecimento de novas realidades

por meio da internet". O professor que adota as novas tecnologias perde o posto de dono do

saber, mas ganha um novo e importante posto, o de mediador da aprendizagem.

26

Capítulo 4. Utilização das tecnologias no ensino da matemática

Diante desta nova realidade mundial, a educação não pode ﬁcar à margem desta nova

conﬁguração social. Faz-se necessário, então, que o ambiente escolar esteja em conformi-

dade com esta nova exigência, ou seja, a utilização das tecnologias integradas ao projeto

pedagógico da escola.

A inclusão das tecnologias no dia-a-dia dentro da sala de aula torna-se assim, uma

necessidade para adequação da mesma ao modelo de alunos que estão ingressando nestes

estabelecimentos. Sobre esta dicotomia, comenta-se que:

No dia a dia escolar alguns alunos mostram comportamentos hiperativos e
intermitentes, preocupando pais e professores. Querem estar no controle
daquilo que se envolve e não paciência para ouvir um professor explicar um
mundo que ele já conhece com suas próprias convicções. É como se o aluno
fosse digital e a escola analógica (FONSECA e ALQUÉRES, 2009, p.178).

Veriﬁca-se assim, conforme esses autores, que existe uma lacuna entre o atual modelo

de escola existente e a clientela que está chegando à mesma. Faz-se necessário, desta forma,

que o ambiente educacional reveja seu projeto pedagógico de maneira a atender esta nova

exigência social.

Constantemente ouvem-se docentes ressaltando a importância da utilização das tec-

nologias no desenvolvimento de suas atividades em sala de aula, fazendo associação deste

termo ao uso de computadores com os discentes.

Deve-se notar, porém, que o termo “tecnologias educacionais” é muito mais amplo

que a simples utilização de computadores. Veriﬁca-se que a informática no campo educa-

cional é uma preciosa ferramenta para superação de problemas relativo à aprendizagem.

Neste sentido, tem-se que:

O conceito de tecnologia educacional pode ser enunciado como o conjunto
de procedimentos (técnicas) que visam “facilitar” os processos de ensino
e aprendizagem com a utilização de meios (instrumentais, simbólicos ou
organizadores) e suas consequentes transformações culturais (REIS, 2010,
p.78).

Percebe-se assim que existe um equívoco ao dizer que tecnologias educacionais é a

utilização do computador na sala de aula. Conforme esclarecimento, desse autor trata-se de

algo muito mais amplo. Trata-se de um conjunto de ferramentas, técnicas, instrumentos,

que usados corretamente, possibilitam melhores resultados no processo ensino aprendiza-

gem.

Quando a análise parte para o campo especíﬁco do ensino da matemática, percebe-se

que a sintonia entre didática e tecnologia é mais acentuada.

Ao longo da evolução da humanidade, Matemática e tecnologia se desenvol-
veram em íntima associação, numa relação que poderíamos dizer simbió-

27

tica. A tecnologia entendida como convergência do saber (ciência) e do fa-
zer (técnica), e a matemática são intrínsecas à busca solidária do sobreviver
e de transcender. A geração do conhecimento matemático não pode, por-
tanto, ser dissociada da tecnologia disponível (D’AMBRÓSIO, 1993, p.94).

Um software educacional para o ensino da matemática , como ferramenta pedagó-

gica, auxilia o docente em suas atividades didáticas, uma vez que a matemática lida sempre

com a abstração. Conforme Machado (1987, p.145) "a diﬁculdade do ensino desta disciplina

pode estar no fato de que a ciência é tida como o ambiente das abstrações que enfoca os

aspectos formais e se afasta da realidade".

Já para Gravina e Santarosa (1998, p.154) o conceito de software educacional é mais

complexo, envolvendo variadas ações que utilizadas em conjunto proporcionam aos discen-

tes variadas formas de percepção do conhecimento da matemática:

No contexto da matemática, a aprendizagem nesta perspectiva depende de
ações que caracterizam o “fazer matemática”; experimentar, interpretar, vi-
sualizar, induzir, conjecturar, abstrair, generalizar e enﬁm demonstrar. É o
aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente a uma apresenta-
ção formal do conhecimento(GRAVINA e SANTAROSA, 1998, p.156).

29

Capítulo 5

Parábola

Quando é utilizado um recurso computacional para a manipulação de gráﬁcos, em

detrimento do uso de lápis e papel, permite-se que o aluno analise um número maior de

relações existentes entre a lei de formação de uma função e sua representação gráﬁca.

Toda função quadrática é representada graﬁcamente por uma parábola. O que segue,

neste capítulo, foi desenvolvido tendo como base o trabalho de Silva (2013).

Deﬁnição 1. Sejam d uma reta e F um ponto não pertencente a esta reta. A parábola P de

foco F e diretriz d é o conjunto dos pontos Q que equidistam de d e F .

Figura 5.1 – Parábola de foco F e diretriz d

30

Capítulo 5. Parábola

Deﬁnição 2. A reta r que passa pelo foco F e é perpendicular à diretriz d é chamada de reta

focal e também conhecida como eixo focal da parábola P .

Considere A = r ∩ d . Como pela Deﬁnição 1, um ponto qualquer Q pertence à pará-

bola se, e somente se, equidista da diretriz d e do foco F , conclui-se que o ponto médio V

do segmento AF pertence à parábola. Este ponto V é o único ponto do eixo r que pertence

à parábola e é denominado de vértice da parábola, como exibido na ﬁgura 5.1.

A Proposição 3, a seguir, apresenta uma característica da parábola, que é útil ao se

traçar o seu gráﬁco.

Proposição 3. Toda parábola é simétrica em relação ao seu eixo focal.

Demonstração. Considere uma parábola cujo foco é o ponto F , o eixo focal é a reta r e d é a

diretriz. Seja A um ponto qualquer dessa parábola. Marque seu simétrico D em relação ao

eixo focal r . Considerando C como a interseção do eixo r com o segmento AD, tem-se que
C é ponto médio de AD, ou seja AD = DC . Além disso, os ângulos (cid:129)AC F e (cid:129)DC F são retos e
C F é lado comum considerando os triângulos (cid:52)AC F e (cid:52)DC F , como pode ser observado na
Figura 5.2. Pelo caso L AL, conclui-se que os triângulos (cid:52)AC F e (cid:52)DC F são congruentes.

Figura 5.2 – Simetria da parábola em relação ao eixo focal. Adaptada de Silva (2013, p. 26)

Assim sendo, os lados AF e DF são congruentes, pois são hipotenusas dos triângulos

(cid:52)AC F e (cid:52)DC F , respectivamente ou seja,

AF ≡ DF .

Mais ainda, como A e D são simétricos, ao se considerar os pontos A

(5.0.0.1)

(cid:48)

(cid:48)

e D

,como os

respectivos pés das perpendiculares baixadas dos pontos A e D na diretriz d , tem-se que

31

A A

(cid:48)

(cid:48)

D

D é um retângulo. E com isso, os lados

A A(cid:48)eDD (cid:48).

(5.0.0.2)

são conguentes.

Uma vez que A é um ponto da parábola, tem-se AF = A A(cid:48). Assim, usando [5.0.0.1],
chega-se que DF = A A(cid:48). Disso juntamente com [5.0.0.2], pode-se observar que DF = DD (cid:48), o
que implica que D é um ponto da parábola. Ou seja, o simétrico de um ponto qualquer da

parábola é também ponto da parábola, concluindo-se assim a demonstração.

É possível então determinar a equação da parábola a partir de sua deﬁnição. Para isso,

faz-se coincidir o vértice V da parábola com a origem do plano cartesiano xy e coincidir

ainda a reta focal r com o eixo y. Feito isso, tem-se que a diretriz d será paralela ao eixo
Ox e que o foco da parábola é o ponto F = (0, p). Seja A = (x, y) um ponto qualquer da
(cid:48) = (x, −p),
(cid:48)
).

como exibido na Figura 5.3. Assim, a distância do ponto A até a diretriz d é dada por d (A, A

parábola, de modo que projetando-o sobre a reta diretriz d obtém-se o ponto A

Logo,

Figura 5.3 – Parábola cujo vértice coincide com a origem do sistema cartesiano x y e cujo eixo focal coincide

com o eixo O y, de modo que o foco F tem ordenada positiva.

32

Capítulo 5. Parábola

d (A, F ) = d (A, A

(cid:48)

)

(cid:112)

(x − 0)2 + (y − p)2 = (cid:112)

(x − x)2 + (y − (−p))2

(cid:112)

x2 + y 2 − 2p y + p 2 = (cid:112)

(y + p)2

x2 + y 2 − 2p y + p 2 = (y + p)2

x2 − 2p y = 2p y

E conclui-se que:

x2 = 4p y.

A expressão acima mostra, de maneira explícita, uma função quadrática. Substituindo-

se y por f (x), veriﬁca-se que

f (x) =

x2
4p

.

Ao girar em 90

◦

, no sentido horário, a parábola da ﬁgura acima, em torno da origem

do sistema cartesiano, obtém-se a situação exibida na Figura 5.3 e refazendo os cálculos,

obtém-se novamente a expressão da função quadrática, só que em função de y (e não de x).

Figura 5.4 – . Parábola cujo vértice coincide com a origem do sistema cartesiano x y e cujo eixo focal coincide

com o eixo Ox, de modo que o foco F tem abscissa positiva.

d (A, F ) = d (A, A

(cid:48)

)

(cid:112)

(x − p)2 + (y − 0)2 = (cid:112)

(x − (−p))2 + (y − y)2

x2 − 2px + p 2 + y 2 = (x + p)2

x2 − 2px + p 2 + y 2 = x2 + 2px + p 2.

33

Segue-se que:

Agora, chamando x = f (y) vê-se que

y 2 = −4px.

f (y) = −

y 2
4p

.

Na verdade, girando a parábola (e consequentemente a reta diretriz), em torno da

origem do sistema cartesiano, em qualquer ângulo múltiplo de um ângulo reto e refazendo

os cálculos, obter-se-á a expressão de uma função quadrática, ora em função de x, ora em

função de y.

Considerando o fato da função quadrática possuir como gráﬁco a parábola, a Pro-

posição 3 pode ser deduzida apartir do fato que que um número xn é raiz da equação de
segundo grau se f (xn) = 0.

Considere o fato de:

f (x1) = f (x2) ⇔ a

(cid:181)

x1 +

b
2a

(cid:182)2

+

⇔ x1 +

b
2a

4ac − b2
4a
(cid:181)

= ±

x2 +

(cid:181)

= a

x2 +

(cid:182)2

+

b
2a

4ac − b2
4a

(cid:182)

.

b
2a

b
2a

Com isto, x1 = x2 ou x1 e x2 certamente são equidistantes de −

. Para todos os efei-

tos, neste texto, x1 e x2 serão chamadas de raízes reais da função quadrática. Outra maneira
de ver este resultado é escrever

x1 + x2 = −

b
a

.

A realizar a soma das raízes de f (x) tem-se que −

geral, que f (x1) = f (x2) ⇒ x1 = x2 ou x1 + x2 = s.

b
a

é a , pode-se dizer, de um modo

O vértice V de uma parábola, mostra o ponto de máximo ou mínimo de uma função
quadrática. Quando obtém-se o valor máximo da função é possivel observar que a > 0 e
em contrapartida o valor mínimo ocorrerá quando a < 0. Para este vértice V , daqui para

frente, será chamado de yv a coordenada de y e naturalmente será considerado como xv a
coordenada de x. Como a parábola é simétrica em relação ao seu eixo focal, pode-se aﬁrmar

que a coordenada xv é a média aritmética de suas raízes:

xv =

x1 + x2
2

.

34

Capítulo 5. Parábola

A relação acima ainda é verdade mesmo que as raízes da função quadrática sejam

imaginárias. Reescrevendo-a com os coeﬁcientes de f (x), tem-se:

xv = −

b
2a

.

Para maior clareza, f (x) será expressado na sua forma canônica. Para todas elas

considera-se um ponto P cujas coordenadas são P = (x, f (x)).

Na sequência apresentam-se algumas proposições que identiﬁcam o gráﬁco de uma

função quadrática, desde a sua forma mais simples até a completa, como sendo uma pará-

bola. Em todas as demonstrações, um ponto genérico do gráﬁco de f será representado por
A = (x, f (x)) e a distância dele até a diretriz d da parábola será dada por d (A, A

) em que o

(cid:48)

ponto A

(cid:48)

é o pé da perpendicular baixada de A até a diretriz d .

Proposição 4. Seja f (x) = x2. O gráﬁco de f (x) é a parábola cujo foco é o ponto F =

cuja diretriz é a reta horizontal d : y = −

1
4

.

(cid:181)
0,

(cid:182)

1
4

e

Figura 5.5 – Parábola f (x) = x2

Demonstração. Utilizando a Deﬁnição 1 tem-se:

(cid:115)

d (A, F ) =

(x − 0)2 +

(cid:181)

x2 −

(cid:182)2

1
4

(cid:115)

=

x2 + x4 −

x2
2

+

1
16

=

(cid:115)

=

x4 +

(cid:115)
(cid:181)

x2
2

+

1
16

=

x2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4

x2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4

.

35

Por outro lado

(cid:115)

d (A, A

(cid:48)

) =

(x − x2)2 +

(cid:115)

(cid:181)

(cid:181)

x2 −

(cid:181)
−

1
4

(cid:182)(cid:182)2

=

x2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4

x2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4

.

E assim, d (A, F ) = d (A, A

(cid:48)

) como é possível demonstrar

Proposição 5. Seja f (x) = ax2, a (cid:54)= 0. O gráﬁco de f (x) é a parábola cujo foco é o ponto
F =

e diretriz d : y = −

(cid:181)
0,

(cid:182)

.

1
4a

1
4a

Demonstração. procedendo da mesma forma como fez-se na Proposição 4, tem-se:

Figura 5.6 – Parábola f (x) = ax2, com a > 0

(cid:115)

d (A, F ) =

(x − 0)2 +

(cid:181)

ax2 −

1
4a

(cid:115)

(cid:182)2

=

x2 + a2x4 − 2ax2 1
4a

+

1
(4a)2

=

(cid:115)

=

a2x4 +

(cid:115)

(cid:181)

x2
2

+

1
16a2

=

ax2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4a

ax2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4a

(cid:115)

d (A, A

(cid:48)

) =

(x − x2)2 +

(cid:181)

ax2 −

(cid:181)
−

1
4a

(cid:182)(cid:182)2

=

(cid:115)

(cid:181)

ax2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4a

ax2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

.

1
4a

Logo, d (A, F ) = d (A, A

(cid:48)

), de modo que se conclui que o gráﬁco de f (x) é a parábola de

foco F = (cid:161)0, 1
4a

(cid:162) e diretriz d : y = −

1
4a

.

36

Capítulo 5. Parábola

Na Proposição 5, se a > 0, a concavidade da parábola está voltada para cima como

exibido na Figura 5.6 . Se, ao contrário, a < 0, a mesma está voltada para baixo.

Proposição 6. Para todo m ∈ (cid:82), o gráﬁco de f (x) = a(x − m)2 é uma parábola cujo foco é o
1
ponto F =
4a

e a diretriz é a reta d : y = −

(cid:181)
m,

1
4

(cid:182)

.

Figura 5.7 – Gráﬁco de f (x) = a(x − m)2, com a > 0 e m qualquer.

Demonstração. Calculando as distâncias:

(cid:115)

d (A, F ) =

(x − m)2 +

(cid:181)

a(x − m)2 −

(cid:115)

(cid:182)2

=

1
4a

(x − m)2 + a2(x − m)4 − 2a(x − m)2 1
4a

+

1
(4a)2

=

(cid:115)

=

a2(x − m)4 + (x − m)2 −

(x − m)2
2

+

1
16a2

(cid:115)

=

a2(x − m)4 +

(x − m)2
2

+

1
16a2

=

(cid:115)

(cid:181)

=

a(x − m)2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4a

a(x − m)2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

.

1
4a

Por outro lado:

(cid:115)

d (A, A

(cid:48)

) =

(x − x)2 +

(cid:181)

a(x − m)2 −

(cid:182)(cid:182)2

=

(cid:181)

−

1
4a

(cid:115)

(cid:181)

a(x − m)2 +

(cid:182)2

1
4a

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

a(x − m)2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

.

1
4a

Já que d (A, F ) = d (A, A
(cid:182)
e diretriz d : y = −

.

1
4a

(cid:181)
m,

1
4

(cid:48)

) conclui-se que o gráﬁco de f (x) é a parábola de foco F =

Observa-se que ocorre uma translação horizontal do gráﬁco de f (x) = ax2 de forma

que o eixo focal, que era a reta x = 0 passa a ser a reta x = m, como exibido na Figura 5.7.

Proposição 7. Dados a, m, k ∈ (cid:82) o gráﬁco da função quadrática f (x) = a(x − m)2 + k é a
parábola cujo foco é o ponto F =

e a diretriz é a reta d : y = k −

(cid:181)
m, k +

(cid:182)

.

1
4a

1
4

37

Figura 5.8 – Gráﬁco de f (x) = a(x − m)2 + k, com a > 0 e m > 0.

Demonstração. Calculando as distâncias, tem-se:

(cid:115)

d (A, F ) =

(x − m)2 +

(cid:181)

a(x − m)2 + k −

(cid:181)

k +

1
4a

(cid:182)(cid:182)2

=

(cid:115)

=

(x − m)2 + a2(x − m)4 − 2a(x − m)2 1
4a

+

1
(4a)2

=

(cid:115)

=

a2(x − m)4 + (x − m)2 −

(x − m)2
2

+

1
16a2

(cid:115)

=

a2(x − m)4 +

(x − m)2
2

+

1
16a2

=

(cid:115)

(cid:181)

=

a(x − m)2 +

(cid:182)2

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

1
4a

a(x − m)2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

.

1
4a

Por outro lado:

(cid:115)

d (A, A

(cid:48)

) =

(x − x)2 +

(cid:181)

a(x − m)2 + k −

(cid:115)

(cid:181)

(cid:181)
k −

1
4a

(cid:182)(cid:182)2

=

a(x − m)2 +

(cid:182)2

1
4a

=

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

a(x − m)2 +

(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)
(cid:175)

.

1
4a

38

Capítulo 5. Parábola

Portanto, d (A, F ) = d (A, A

1
4
. Observa-se que ocorre uma translação vertical do gráﬁco de f (x) =
e diretriz d : y = k −
a(x − m)2 + k, ou seja, o gráﬁco desloca-se pelo eixo focal |k| unidades, como exibido na

) e, assim, o gráﬁco de f (x) é a parábola de focoF =

m, k +

1
4a

(cid:48)

(cid:181)

(cid:182)

Figura 5.8.

39

Capítulo 6

Explorando o GeoGebra para o ensino
de funções quadráticas

A seguir serão apresentados os passos necessários para a representação gráﬁca, de

uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, usando o GeoGebra.

i Insira os coeﬁcientes a, b e c no controle deslizante. Escolha o intervalo desejado, para

a função, em particular o intervalo escolhido foi (-5, 5).

ii Inserir no campo de entrada a função f (x) = ax2 + bx + c.

Para o exemplo da Figura 6.1, os coeﬁcientes foram tomados com valor a = 1, b = 3 e c = −4
assim obtém-se a função f (x) = x2 + 3x − 4.

6.1 Analisando os pontos notáveis

Nesta seção, analisar-se-á alguns pontos, chamados notáveis, em uma função do se-
gundo grau, os quais são: suas raízes, estudo do sinal do discriminante (∆), o ponto de en-

contro da função quadrática com o eixo, o crescimento e decrescimento da função, o vértice

da parábola, e por consequência seu ponto de máximo ou mínimo e ainda estudar-se-á o

deslocamento do vértice da função, de acordo com a variação de seus coeﬁcientes.

6.1.1 Raízes da função quadrática

No ensino médio, aprende-se a resolver as equações do segundo grau por três méto-

dos diferentes: método do discriminante, completando os quadrados ou as relações de Gi-

rard. No entanto, é unanime entre os educandos a utilização do método do discriminante, o

qual os mesmos o denominam erroneamente como o Método de Bhaskara.

40

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

Figura 6.1 – Gráﬁco da função f (x) = x2 + 3x − 4

As raízes da função f (x) = ax2 + bx + c com a (cid:54)= 0 são as soluções da equação do

segundo grau ax2 + bx + c = 0, as quais, como visto no Capítulo 3, da seguinte forma:

−b ±

x =

(cid:112)

b2 − 4ac
2a

.

Para resolver a equação ax2 + bx + c = 0 , utilizando o GeoGebra, basta inserir no

campo de entrada os seguintes comandos:

R = ((−b +(b ∧2−4ac)∧(1/2))/(2a), 0) e S = ((−b −(b ∧2−4ac)∧(1/2))/(2a), 0) e assim

obtém-se as raízes R e S da função f (x) = ax2 + bx + c.

Na Figura 6.2, ilusta-se o procedimento descrito acima, utilizando a função f (x) =

0, 2x2 + 1, 6x − 1, 4.

6.1.2 Estudo do sinal do discriminante (∆)

Como já foi dito, denomina-se discriminante (∆), o resultado da expressão b2 − 4ac ,

sendo a, b, c os coeﬁcientes reais de uma equação polinomial do segundo grau.

A quantidade de raízes reais de uma função quadrática depende do valor obtido para
o discriminante (∆), os quais serão analisados nos itens I, II e III. Neste trabalho não tem-se

o intuito de demonstrar estas situações, uma vez que segundo observações os alunos não

6.1. Analisando os pontos notáveis

41

Figura 6.2 – Gráﬁco da função f (x) = 0, 2x2 + 1, 6x − 1, 4

tem tantas diﬁculdades neste aspecto, apenas trará-se uma breve revisão com o intuito de

relembrar.

I. Discriminante positivo (∆ > 0) Sempre que uma função do segundo grau possuir dis-
∆ produz dois

criminante positivo, a mesma terá duas raízes reais distintas, pois ±

(cid:112)

valores reais distintos . Este fato pode ser observado no gráﬁco que é apresentado na

Figura 6.3.

A Figura 6.3 apresenta as duas raízes reais da função f (x) = 0, 2x2 + 1, 6x − 1, 4.

II. Discriminante negativo (∆ < 0) Quando este fato acontece, a função não possuirá raí-
∆ com ∆ < 0, não possui valor real, con-

zes no conjunto dos números reais. De fato

(cid:112)

forme pode-se observar geometricamente na Figura 6.4.

Neste caso utiliza-se a função f (x) = 2, 4x2 + 4, 8x + 2, 8 e assim obtém-se:

∆ = b2 − 4ac

∆ = 4, 82 − 4(2, 4)(2, 8)

∆ = −3, 84

e portanto ∆ < 0 . Logo a função f (x) = 2, 4x2+4, 8x+2, 8 não possui raiz real, conforme

observado na Figura 6.4.

42

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

Figura 6.3 – Observação das raízes em relação ao discriminante positivo ∆ > 0

Figura 6.4 – Observação das raízes em relação ao discriminante negativo ∆ < 0

III. Discriminante nulo (∆ = 0) Quando o discriminante é nulo, o valor de

(cid:112)

∆ é nulo e a

função polinomial do segundo grau tem duas raízes reais idênticas, assim representa-

das:

6.1. Analisando os pontos notáveis

43

−b
2a

R = S =
, ou seja, seu próprio vértice. Este fato pode ser observado geometrica-
mente na Figura 6.5, no caso exempliﬁcado em que a função é f (x) = 2, 4x2+4, 8x+2, 4.

Figura 6.5 – Observação das raízes em relação ao discriminante nulo ∆ = 0)

6.1.3 Ponto de intersecção da função com o eixo das coordenadas

Nesta seção, serão apresentadas as características especíﬁcas das intercecções com

os eixos das abscissas e o eixo das ordenadas

I. Pontos de intersecção com o eixo das abcissas.

Podem ou não existir. Pode-se veriﬁcar estes resultados através das Figuras 6.3, 6.4 e

6.5.

II. Ponto de intersecção com o eixo das ordenadas

Sabe-se que o domínio da função quadrática é o conjunto dos números reais e, por-

tanto seu gráﬁco no plano cartesiano obrigatoriamente interceptará o eixo das orde-
nadas no ponto em que x = 0 . Desta forma, o ponto de intersecção da função qua-

drática com o eixo 0y, de uma forma geral, será (0, f (0)) . Efetuando os cálculos tem-
se: f (0) = a02 + b0 + c ⇒ f (0) = c.

Desta forma, o ponto de interseção com o eixo O y é o ponto C = (0, c). Para veriﬁcar
este fato, será utilizado o GeoGebra e considerar-se-á a função f (x) = 0, 5x2−2, 9x +1, 4

44

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

. No GeoGebra insira a função f (x) = 0, 5x2 −2, 9x +1, 4 no campo de entrada e atribua

ao ponto C o ponto (0, f (0)).

Na Figura 6.6 apresentar-se-á o gráﬁco de f (x) = 0, 5x2 − 2, 9x + 1, 4 e o ponto C de

intersecção com o eixo das ordenadas.

Figura 6.6 – Gráﬁco de função polinomial do segundo grau destacando o ponto onde a função toca o eixo das

ordenadas

6.1. Analisando os pontos notáveis

45

6.1.4 Vértice da parábola

O vértice de uma parábola é o ponto exato que a função muda seu comportamento,

deixando de ser crescente e passando a ser decrescente ou deixando de ser decrescente e

passando a ser crescente. Este ponto é descrito da forma

V = (xv , yv ) =

(cid:181) −b
2a

,

−∆

(cid:182)

4a

.

Para construir o gráﬁco contendo estas informações no GeoGebra conforme a Figura

6.7, serão seguidos os seguintes passos:

Figura 6.7 – Gráﬁco de função polinomial do segundo grau destacando seu vértice

• Inserir a função quadrática desejada. Para este exemplo, considerar-se-á a função

f (x) = 0, 5x2 − 2, 9x + 1, 4.

• Inserir no campo de entrada o ponto C = (0, f (0)).

• Inserir no campo de entrada do GeoGebra o ponto V = ((−b)/(2a), f ((−b)/(2a).

• Outro modo seria apenas inserir o comando no campo de entrada V = ((−b)/(2a), (−∆)/(4a)).

A partir da análise gráﬁca da Figura 6.7 veriﬁca-se as seguintes propriedades

i. Todo gráﬁco de uma função polinomial do segundo grau é uma parábola.

46

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

ii. A função polinomial do segundo grau toca o eixo das ordenadas exatamente no ponto

C = (0, f (0)).

iii. Se a > 0 , obtém-se uma parábola com concavidade voltada para cima; se a < 0 a

concavidade será voltada para baixo.

iv. Se a concavidade for voltada para cima, tem-se um ponto mínimo absoluto exata-

mente no vértice; se a concavidade for voltada para baixo, temos um máximo absoluto

no vértice.

Com a análise gráﬁca, todas estas propriedades para o caso a > 0 ﬁcam veriﬁcadas.

Fica a cargo do leitor a veriﬁcação para o caso a < 0.

6.2 Análise do crescimento e decrescimento da função qua-

drática

Nesta seção, será analisado o crescimento ou decrescimento das funções polinomiais

de segundo grau.

De acordo com Flemming (2001, p.57), uma função é crescente se para todo d < x,
f (d ) < f (x) ou para todo d > x, f (d ) > f (x) e decrescente se para todo d < x, f (d ) > f (x) ou
para todo d > x, f (d ) < f (x).

Como dito anteriormente, a função quadrática tem como gráﬁco uma parábola, e

para sua caracterização, é fundamental determinar os intervalos em que a função seja cres-

cente ou decrescente. Para isto, deve-se analisar os casos em que o coeﬁciente a seja positivo

ou negativo.

I. Considere f (x) = ax2 + bx + c , com a > 0.

Sejam x1 e x2 dois pontos quaisquer, tais que x1 < x2 < xv . Logo,

x1 < −b
x2 < −b

2a

2a

⇒ x1 + x2 <

(cid:181) −b
2a

(cid:182)

+

(cid:182)

(cid:181) −b
2a

=

−b
a

.

(cid:40)

−b
a

.

Portanto x1 + x2 <

Multiplicando esta última desigualdade por a > 0, obtém-se a(x1 + x2) < −b.

Multiplicando esta por (x1 − x2) < 0, tem-se:

a(x1 + x2)(x1 − x2) > −b(x1 − x2)

a(x2
1

− x2

2) > −b(x1 − x2)

6.2. Análise do crescimento e decrescimento da função quadrática

47

ax2
1

− ax2
2

> −bx1 + bx2 ⇔ ax2
1

+ bx1 > ax2
2

+ bx2.

Somando c a ambos os lados da última desigualdade, chega-se em:

ax2
1

+ bx1 + c > ax2
2

+ bx2 + c ,ou seja, f (x1) > f (x2).

Assim, a função é decrescente no intervalo ] − ∞, xv ].

Sejam agora x3 e x4 dois pontos quaisquer, tais que xv < x3 < x4. Logo,

(cid:40)

x3 > −b
x4 > −b

2a

2a

⇒ x3 + x4 >

(cid:181) −b
2a

(cid:182)

+

(cid:182)

(cid:181) −b
2a

=

−b
a

.

Procedendo de maneira análoga ao caso anterior, obtém-se f (x3) < f (x4).

Assim, a função é decrescente no intervalo [xv , ∞[.

Ao trabalhar com o GeoGebra, de acordo com a Figura 6.8, adotar-se-ão as seguintes
nomenclaturas f (x1) = f1, f (x2) = f2, f (x3) = f3, f (x4) = f4.

Figura 6.8 – Crescimento ou decrescimento da parábola, quando a > 0

Pode-se perceber, via Figura 6.8 que o gráﬁco tem a concavidade voltada para cimae,

desta forma, o vértice da parábola é o ponto mínimo da função.

II. Considere f (x) = ax2 + bx + c , com a < 0. Sejam x1 e x2 dois pontos quaisquer, tais

que x1 < x2 < xv . Logo,
(cid:40)

x1 < −b
x2 < −b

2a

2a

⇒ x1 + x2 <

(cid:181) −b
2a

(cid:182)

+

(cid:182)

(cid:181) −b
2a

=

−b
a

.

48

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

Portanto x1 + x2 <

−b
a

.

Multiplicando esta última desigualdade por a < 0, obtém-se a(x1 + x2) > −b.

Multiplicando esta por (x1 − x2) < 0, tem-se:

a(x1 + x2)(x1 − x2) < −b(x1 − x2)

a(x2
1

− x2

2) < −b(x1 − x2)

ax2
1

− ax2
2

< bx1 + bx2 ⇔ ax2
1

+ bx1 < ax2
2

+ bx2.

Somando c a ambos os lados da última desigualdade, chega-se em:

ax2
1

+ bx1 + c < ax2
2

+ bx2 + c ou seja, f (x1) < f (x2).

Assim, a função é crescente no intervalo ] − ∞, xv ]

Procedendo de maneira análoga com x3 e x4 dois pontos quaisquer, tais que xv < x3 <
x4, obtém-se

f (x3) < f (x4).

Assim, a função é decrescente no intervalo [xv , ∞[. Ao trabalhar com o GeoGebra, de
acordo com a Figura 6.9, adotar-se-á as seguintes nomenclaturas f (x1) = f1, f (x2) =
f2, f (x3) = f3, f (x4) = f4.

Concluí-se que para a < 0, a função quadrática descreve um gráﬁco que contém o

vértice com a concavidade voltada para baixo. Observa-se ainda que para este caso o

vértice é o ponto de máximo da função.

Para uma melhor visualização geométrica destes resultados, far-se-á o uso do GeoGe-

bra, utilizando os seguintes passos:

i. Inserir os seletores a, b, c e d .

ii. Construir a função f (x) = ax2 + bx + c.

iii. Marcar seu vértice (xv , yv ).

iv. Para que o programa possa distinguir e dizer quando uma função é crescente e quando

ela é decrescente, deve-se inserir os comandos compatíveis. Para isto no campo de
entrada, insere-se os seguintes comandos: f (x) = ax2 + bx + c ; xv = (−b)/(2a); yv =
(−(b2 −4ac))/(4a); crescente = Se[(d > xv )∧( f (d ) > yv ), (d , f (d ))]; crescente1 = Se[(d ≤
xv ) ∧ ( f (d ) ≤ yv ), (d , f (d ))]; decrescente = Se[(d < xv ) ∧ ( f (d ) > yv ), (d , f (d ))]; decres-
cente1 = Se[(d > xv ) ∧ ( f (d ) < yv ), (d , f (d ))].

6.2. Análise do crescimento e decrescimento da função quadrática

49

Figura 6.9 – Crescimento ou decrescimento da parábola, quando a < 0

v. Habilitar o rastro do vértice e utilizando o botão direito do mouse, formatar as cores

dos pontos, de forma que para estes exemplos serão usadas as cores vermelha, para

crescente e crescente1, e a cor azul para decrescente e decrescente1.

Para uma melhor análise gráﬁca, varia-se o seletor d para valores menores que xv = −5
, para o exemplo particular da função f (x) = −0, 5x2 + 5x − 0, 6 ; obtendo resultados da
forma f (d ) > yv = −13, 1 ; tal fato esta apresentado na Figura 6.10.

Para facilitar o entendimento, o programa escreveu decrescente neste intervalo, de

acordo como o comando i v.

Concluí-se assim que a função f (x) = −0, 5x2 + 5x − 0, 6 é decrescente para todo x < −5.

Com a analise geométrica da Figura 6.11, pode-se concluir que a função f (x) = −0, 5x2+

5x − 0, 6 é crescente para todo x > −5.

Varia-se o seletor para valores negativos, obtendo a função f (x) = −1, 2x2 + 5x − 2 .

Faz-se variações no seletor d , para valores maiores que 2,08, e obtém-se a representação

gráﬁca, que está apresentada na Figura 6.12.

Já na Figura 6.13, faz-se as variações no seletor d , para valores menores que 2, 08 para
a mesma função f (x) = −1, 2x2 + 5x − 2. Geometricamente, pode-se observar nas Figuras
6.12 e 6.13, que para este exemplo em particular dado, para todo d > xv = 2, 08 a função é
decrescente, para todo d < xv = 2, 08, a função é decrescente.

50

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

Figura 6.10 – Estudo do decrescimento de uma função polinomial do segundo grau com concavidade para

cima

Figura 6.11 – Estudo do crescimento de uma função polinomial do segundo grau com concavidade para cima

Usa-se nesta seção o seletor d que está representando para todo x ∈ (cid:82). A substituição

se fez necessária, uma vez que no aplicativo não se coloca seletor x . Tal procedimento deve

6.2. Análise do crescimento e decrescimento da função quadrática

51

Figura 6.12 – Estudo do decrescimento de uma função polinomial do segundo grau com concavidade para

baixo

Figura 6.13 – Estudo do crescimento de uma função polinomial do segundo grau com concavidade para baixo

ser analisado pelo leitor com cuidado.

A grande vantagem do uso do GeoGebra nesta seção foi proporcionar facilidade ao

52

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

estudo do crescimento ou decrescimento das funções polinomiais do segundo grau. Pode-se

observar dos exemplos anteriores que trabalho tornou-se bem simples, pois apenas varia-se

os seletores e o próprio software informa o comportamento da função.

6.3 Estudo do deslocamento do vértice da função quadrática
f (x) = ax 2 + bx + c de acordo com a variação de seus coe-

ﬁcientes

Nesta seção, analisou-se o comportamento do vértice de uma parábola, levando em

consideração a variação de cada coeﬁciente. Ou seja, veriﬁcou-se como o vértice da pará-

bola se deslocava conforme a variação de cada um de seus coeﬁcientes.

Para a realização de tal análise, seguiu-se os seguintes passos, utilizando o GeoGebra,

conforme Figura 6.14.

Figura 6.14 – Gráﬁco de uma função polinomial do segundo grau destacando o seu vértice

i. Construiu-se o gráﬁco de uma função polinomial do segundo grau.

ii. Destacou-se o vértice da parábola, inserindo no campo de entrada o comando V =

(xv , yv ) = (

−b
2a ,

−∆
4a )

iii. Habilitou-se o rastro do vértice.

6.3. Estudo do deslocamento do vértice da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c de acordo com a variação de
seus coeﬁcientes

53

Para veriﬁcar o que ocorreu com o vértice (consequentemente ao seu gráﬁco), esta

seção foi dividida em três partes I, II, III. Em cada parte, ﬁxou-se dois dos coeﬁcientes,

variou o outro e veriﬁcou-se os resultados. fez-se um estudo algébrico e um estudo

gráﬁco usando o GeoGebra sobre o deslocamento de alguns pontos especíﬁcos.

I. Variação do coeﬁciente c

Nesta seção, os coeﬁcientes a e b foram ﬁxados e o coeﬁciente c sofreu variações. Após

realizada variações com o coeﬁciente c , fez-se um estudo gráﬁco de acordo com a

Figura 6.15, e posteriormente ﬁnalizou-se com uma analise dos resultados através de

um estudo analítico.

A Figura 6.15, representa como se deslocou o vértice da função do tipo f (x) = 0, 8x2 +
x + c à medida que o coeﬁciente c variou. O vértice se deslocou-se paralelamente

Figura 6.15 – Posições do vértice quando ﬁxamos os coeﬁcientes a e b e variamos o coeﬁciente c

ao eixo das ordenadas, conforme indica o rastro do vértice (em vermelho). Quando

aumentou-se os valores do seletor c, aumentou-se o valor do yv , transladando o grá-
ﬁco no sentido positivo do eixo. Quando diminuiu-se os valores do seletor c diminuiu-

se o valor do yv , transladando assim o gráﬁco no sentido negativo do eixo.

Sejam a função f (x) = ax2 + bx + c e k ∈ (cid:82). Então, se variar o coeﬁciente c em k unida-
des tem-se , f1(x) = ax2 + bx + c1 com c1 = c + k . Sabe-se que a função f tem vértice
−∆
no ponto V = (xv , yv ) = (
4a ). Logo pode-se observar que f1 tem a mesma abcissa

−b
2a ,

54

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

xv1 do vértice V , pois ela não depende do coeﬁciente c. Porém, sua ordenada é:

=

yv1

−b2 + 4ac1
4a

=

−b2 + 4a(c + k)
4a

=

−b2 + 4ac
4a

+

4ak
4a

=

−b2 + 4ac
4a

+ k.

= yv +k. Deste modo observa-se que o vértice V da função f sofre um deslo-
Logo, yv1
camento de |k| unidades na direção vertical, pois V1(xv , yv + k) . Observando também
que a parábola sofre um movimento vertical quando o coeﬁciente c é variado, este
movimento pode ser para cima ou para baixo, ou seja, se k > 0 a parábola se desloca
para cima, e se k < 0 se deslocará para baixo. O deslocamento do vértice se dará ao
longo da reta x = −b

2a , e todas as demais características da parábola se mantém.

II. Variação do coeﬁciente b

Nesta seção, os coeﬁcientes a e c foram ﬁxados e o coeﬁciente b sofrerá variações.

Após realizada variações com o coeﬁciente b, fez-se um estudo gráﬁco de acordo com

a Figura 6.16, e posteriormente ﬁnalizou-se com uma analise dos resultados através

de um estudo analítico.

A Figura 6.16, representa a variação da posição do vértice V em que se considerou a
função y = 0, 8x2 + bx + 1, 6. Pode-se observar geometricamente, que o vértice se des-

Figura 6.16 – Posições do vértice quando ﬁxamos os coeﬁcientes a e c e variamos o coeﬁciente b

loca sobre uma função auxiliar de equação g (x) = −0, 8x2 + 1, 6 , como é apresentado

na Figura 6.17. Resultado: Variando o coeﬁciente b e mantendo a e c ﬁxos em uma

6.3. Estudo do deslocamento do vértice da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c de acordo com a variação de
seus coeﬁcientes

55

Figura 6.17 – Posições do vértice quando ﬁxamos os coeﬁcientes a e c e variamos o coeﬁciente b

função quadrática, o vértice desta função se desloca sobre uma função auxiliar seme-

lhante à função original, porém com a concavidade invertida.No GeoGebra, tal função
foi denominada g (x) e é do tipo g (x) = −ax2 + c.

Sejam a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c e k ∈ (cid:82) . Ao variar o coeﬁciente b em k
unidades tem-se f1(x) = ax2 + b1x + c , com b1 = b + k.

A veriﬁcação da não variação do coeﬁciente c, conﬁrmou-se que as duas funções f (x)

e f1(x), interceptam o eixo das ordenadas no ponto B (0, c) .
(cid:180)
. Determinando a abscissa

Sabe-se que a função f tem vértice no ponto V =

(cid:179) −b
2a ,

−∆
4a

xv1 do vértice V1 de f1(x) , tem-se:

=

xv1

−b1
2a

=

−b − k
2a

=

−b
2a

−

k
2a

= xv −

k
2a

A ordenada de V1 é

=

yv1

−b2
+ 4ac
1
4a

=

−(b + k)2 + 4ac
4a

=

−b2 − 2bk − k 2 + 4ac
4a

ou seja,

=

yv1

Assim tem-se o vértice V1 =

(cid:179)

xv − k

−(b2 − 4ac)
4a

+

−2bk − k 2
4a
2a , yv − k2+2bk

4a

(cid:180)

= yv −

k 2 + 2bk
4a

para f1(x).

Pode-se observar que tanto a abscissa quanto a ordenada depende do valor de k. Con-

siderando a e c constantes e k como uma variação de b, k é um parâmetro para xv1 e

56

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

yv1, ou seja, estão em função de k.

(cid:40)

i )

i i )

xv1
yv1

xv − k
=
2a
= yv − k2+2bk

4a

Eliminando o parâmetro k obtém-se yv1 em função de xv1. Então, isolando k na equa-
ção i ) tem-se:

2axv1

= 2axv − k ⇒ k = 2axv − 2axv1

= 2a

−b
2a

− 2axv1

Substituindo o valor k na equação i i ) , obtém-se:

yv1

=

−(b2 − 4ac)
4a

−

(cid:163)(−b − 2axv1)2 + 2b(−b − 2axv1)(cid:164)
4a

=

=

−b2 + 4ac − b2 − 4abxv1
4a

− 4a2x2
v1

+ 2b2 + 4abxv1

.

4ac − 4a2x2
v1

4a

= −ax2
v1

+ c

Portanto, a função auxiliar que descreve o movimento do vértice da parábola, quando
variado o coeﬁciente b é ﬁxado os coeﬁcientes a e c será fv (x) = −ax2
v1

+ c.

III. Variação do coeﬁciente a e mantendo b e c ﬁxos

Utilizando o GeoGebra, construiu-se os rastros do vértice V , obtidos com a variação
da co foeﬁciente a na função tipo y = ax2 − 3, 2x + 1, 6; à medida que variou-se o co-

eﬁciente a. A Figura 6.18, representa o deslocamento obtido da posição do vértice V .

Veriﬁcou-se via análise gráﬁca da Figura 6.18, que o vértice se deslocou sobre a reta au-
xiliar de equação g (x) = −1, 6x + 1, 6 como está apresentado na Figura 6.19. Concluiu-

se que variando o coeﬁciente a e mantendo b e c ﬁxos em uma função quadrática
y = ax2 + bx + c, o vértice da parábola descrita por esta função desloca-se sobre uma
reta, de equação g (x) =

+ c.

bx
2

Sejam a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c e k ∈ (cid:82) − {a}. Ao variar o coeﬁciente a
em k unidades tem-se f1(x) = a1x2 + bx + c, com a1 = a + k.
(cid:180)

Sabe-se que a função f tem vértice no ponto V =

. Determinando a abscissa

(cid:179) −b
2a ,

−∆
4a

xv1 do vértice v1 de f1(x), tem-se:

=

xv1

−b
2a1

=

−b
2(a + k)

=

−b
2a + 2k

.

A ordenada de v1 é

=

yv1

−(b2 − 4a1c)
4a1

=

−b2 + 4(a + k)c
4(a + k)

=

−b2 + 4ac + 4kc
4a + 4k

6.3. Estudo do deslocamento do vértice da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c de acordo com a variação de
seus coeﬁcientes

57

Figura 6.18 – Posições do vértice quando ﬁxamos os coeﬁcientes b e c e variamos o coeﬁciente a

Figura 6.19 – Gráﬁco da função polinomial do segundo grau e da reta auxiliar onde se desloca o vértice quando

variamos os coeﬁcientes b e c e variamos o coeﬁciente a

58

Capítulo 6. Explorando o GeoGebra para o ensino de funções quadráticas

Assim tem-se o vértice V1 =

(cid:181) −b
2a + 2k

,

−b2 + 4ac + 4kc
4a + 4k

(cid:182)

para f1(x).

Pode-se observar que tanto a abscissa quanto a ordenada depende do valor de k. Con-

siderando a, b e c constantes e k como uma variação de b, k é um parâmetro para xv1
e yv1, ou seja, estão em função de k.






i )

xv1

i i )

yv1

=

=

−b
2a + 2k

−b2 + 4ac + 4kc
4a + 4k

Eliminando o parâmetro k obtém-se yv1 em função de xv1. Isolando k na equação i ),
tem-se:

2axv1

+ 2kxv1

= −b ⇒ k =

Substituindo na equação i i ) , obtém-se:

−b − 2axv1
2xv1

.

−b2 + 4ac + 4

=

yv1

4a + 4

(cid:182)

c

=

(cid:181) −b − 2axv1
2xv1
(cid:181) −b − 2axv1
2xv1

(cid:182)

−b2 + 4ac +

(cid:182)

c

(cid:181) −4b − 8axv1
2xv1
(cid:181) −4b − 8axv1
2xv1

(cid:182)

4a +

=

−2b2xv1

− 4bc − 8ac xv1

+ 8ac xv1
2xv1
− 4b − 8axv1
2xv1

8axv1

=

− 4bc

−2b2xv1
−4b

=

bxv1
2

+ c

Portanto, fv (x) =

bxv1
2

+ c.

Pode-se observar que fv (x) é uma função polinomial do primeiro grau, cujo gráﬁco
é uma reta que intersecta o eixo 0y no ponto (0, c) . Logo, ao variar o coeﬁciente da

função f (x) em k unidades, o vértice se desloca sobre uma reta.

59

Capítulo 7

Considerações Finais

Ao concluir este estudo foi possível veriﬁcar que o assunto de funções quadráticas é

muito extenso, e que com o uso de novas metodologias o processo de ensino e aprendizagem

pode se tonar mais eﬁcaz. Mais ainda, com este estudo tornou-se claro que a inserção de

um software matemático, como o GeoGebra, pode-se conﬁgurar como um ótimo recurso

didático para as aulas de matemática.

Neste contexto, ao utilizar geometria dinâmica, o professor propicia aos seus alunos

resultados muito mais satisfatórios, o qual não obteria sem o uso das ferramentas computa-

cionais disponíveis. Portanto, o uso de novas tecnologias e ferramentas voltadas para a edu-

cação não é meramente um “luxo”, pois além de exigir uma melhor qualidade do professor

para o domínio correto da tecnologia, de forma a aproveitar ao máximo suas potencialida-

des, também pode favorecer o aprendizado dos alunos.

Além disto, veriﬁcou-se que o uso do software GeoGebra pode facilitar ao aluno ou

ao usuário o aprendizado dos conteúdos matemáticos, em particular, com a aplicação dos

recursos do aplicativo torna-se possível comprovar algumas propriedades das funções qua-

dráticas através de gráﬁcos. O uso do software GeoGebra, pode possibilitar ao aluno, uma

melhor visão das demonstrações geométricas de conceitos algébricos e desta forma pode

possibilitar um melhor entendimento das funções polinomiais como um todo, tais como:

uma construção gráﬁca com maior rigor e facilidade, a visualização das raízes reais de uma

função, a análise dos vértices da parábola e dos pontos de máximo e mínimo, dentre outros.

Um trabalho eﬁciente, utilizando recursos do GeoGebra, pode garantir aprendizagem

signiﬁcativa dos conteúdos matemáticos, contudo o software sozinho não é capaz de garan-

tir as respostas ao aluno, uma vez que os conceitos algébrico/analíticos mostram-se sempre

necessários para fundamentar as conclusões.

Não é apenas ver o gráﬁco produzido e crer que é assim que funciona. É preciso, além

do uso do software, um conhecimento amplo sobre o assunto e é isso que esse trabalho

buscou mostrar.

60

Capítulo 7. Considerações Finais

Quanto ao uso dos coeﬁcientes nas funções quadráticas, pode-se observar como in-

ﬂuenciam no comportamento do gráﬁco, e é óbvio, que sem o auxílio de um software, estas

visualizações tornar-se-iam muito difíceis de serem alcançadas.

A partir deste estudo é possível abrir a mente para uma série de novas possibilidades,

de outras perspectivas, e de novos estudos a serem feitos.

61

Capítulo 8

Referências

AZEVEDO, Ricardo Santos de. Resolução de Problemas no ensino de Função Aﬁm. Disserta-

ção de mestrado. Rio de Janeiro; IMPA, 2013.

BRASIL.Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei número

9394, 20 de dezembro de 1996. Brasília: MEC, 1996

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros

Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.

BOSQUILHA, A.; CORRÊA, M.; VIVEIRO, T. Minimanual Compacto de Matemática: Ensino

Médio – Teoria e Prática. 2. ed. São Paulo, SP: Rideel, 2003.

BOYER, C. B. História da Matemática 2. ed. São Paulo: Editora Edgar Blücher LTDA., 2003.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer. 2.ed.São

Paulo: Editora Ática, 1993.

FERREIRA, Luiz Antonio Miguel.Evasão Escolar. Disponível em: http://www.abmp.org.br

/textos/159.htm. Acesso em 13/05/2016.

FONSECA, Artur Filho e ALQUERÉS Hubert. Um novo olhar.Revista Educação. Editora Seg-

mento. Ano 12 – nº 143, 2009.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários para a prática educativa. Rio de

Janeiro: Paz e Terra, 1998.

GIRALDO, V.; CAETANO, P,; MATTOS, F.. Recursos computacionais no ensino de Matemática.

1ª. Ed. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2013.

GRAVINA, Maria Alice; SANTAROSA, Lucila Maria Costi.A Aprendizagem da Matemática em

Ambientes Informatizados. Informática na Educação: Teoria e Prática, vol. 1, n. 1. Porto

Alegre: UFRGS – Curso de Pós-Graduação em Informática na Educação, 1998.

KALINKE, Marco Aurélio. Para não ser um professor do século passado. Curitiba: Gráﬁca

Expoente, 1999.

62

Capítulo 8. Referências

KUENZER, Acácia. Ensino Médio e Proﬁssional: as políticas do Estado neoliberal. São Paulo:

Cortez, 1997.

LEITE. Ana Carolina dos Santos Martins. Ensino Médio Integrado? A questão da dualidade

histórica no ensino secundário. Revista Saberes em Perspectiva. Vol. 4, n. 9, 2014. Presente

in: http://www.saberesemperspectiva.com.br/index.php/saberesemperspectiva/article/ vi-

ew/102. Acesso 20/06/2016.

LIMA, E. L. et al. Temas e Problemas Elementares. 12. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira

de Matemática, 2012. (Coleção do Professor de Matemática)

LIMA, E. L. et al.A Matemática do Ensino Médio. 9. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira

de Matemática, 2012. Volume 1. (Coleção do Professor de Matemática)

LIMA E. L. et al.Meu professor de Matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de

Matemática, 2012. (Coleção do Professor de Matemática)

MACHADO, Nilson José. Matemática e Realidade. São Paulo: Cortez, 1987.

MARQUES, Adriana Cavalcanti; CAETANO, Josineide da Silva. Utilização da informática na

escola. In: Novas Tecnologias na Educação: reﬂexões sobre a prática. Luiz Paulo Mercado

(Org.). Maceió: EDUFAL, 2002.

MELO, A. L. C. D. & SILVA, G. S. C., Utilização do Software GeoGebra como ferramenta au-

xiliar ao estudo das funções quadráticas no ensino fundamental e médio. GT5 - Educação,

Comunicação e Tecnologias. SE: Instituto Federal de Sergipe, 2011.

PARO, Vitor H. Gestão democrática da escola pública. Ática, 2002

REIS, Ernesto Macedo. Ensino de Ciências com Tecnologias – Seer UFGRS –2010, p. 4 e 5

SILVA, R. A; Funções Quadráticas e suas Aplicações no Ensino Médio. Dissertação de Mestrado

- IMPA. RJ. 2013

SOUZA, R, M; O uso do geogebra no ensino da função quadrática. Dissertação de Mestrado

Santarém, 2014.

