UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO JO ˜AO DEL REI
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL

VALDEMIR MARTINS FILHO

METODOLOGIAS ATIVAS E UMA POSSIBILIDADE DE USO NO ENSINO
M ´EDIO

S ˜AO JO ˜AO DEL REI

2021

VALDEMIR MARTINS FILHO

METODOLOGIAS ATIVAS E UMA POSSIBILIDADE DE USO NO ENSINO M ´EDIO

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresen-

tado ao programa de Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional – Universidade

Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei, como parte dos

requisitos para a obtenc¸ ˜ao do grau de mestre em
Matem´atica. ´Area de concentrac¸ ˜ao: Ensino de

Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Francinildo Nobre

Ferreira

S ˜AO JO ˜AO DEL REI

2021

VALDEMIR MARTINS FILHO

METODOLOGIAS ATIVAS E UMA POSSIBILIDADE DE USO NO ENSINO M ´EDIO

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional – Universidade Fe-

deral de S˜ao Jo˜ao Del Rei, como parte dos re-

quisitos para a obtenc¸ ˜ao do grau de mestre em

Matem´atica.

Aprovado em 13 de agosto de 2021.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira - UFSJ

Orientador

Profa. Dra. Viviane Pardini Val´erio - UFSJ

Membro Interno

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche - UFJF

Membro Externo

Dedico este trabalho ao meu cunhado Jos´e (in memorian) pelo admir´avel carinho `a minha

irm˜a S´ılvia, sua presenc¸a sempre ser´a cultivada no corac¸ ˜ao de nossa fam´ılia.

AGRADECIMENTOS

A Deus por me conceder o dom da vida e me sustentar nos momentos de diﬁculdade.

A minha fam´ılia, pelo apoio incondicional.

Aos professores pelos ensinamentos e empenho.

Aos colegas de turma pela convivˆencia e companheirismo, tornando nossos encontros leves e

divertidos e as diﬁculdades mais brandas.

Aos coordenadores e demais colaboradores pelo aﬁnco trabalho.

Ao professor Dr. Francinildo Nobre Ferreira pelo dedicado e paciente aprendizado.

RESUMO

Tendo em vista os diversos problemas enfrentados no ensino de matem´atica e suas consequˆencias,

surge a necessidade pela busca de atualizac¸ ˜ao, inovac¸ ˜ao e estudo de procedimentos voltados

para ferramentas de ensino. Neste cen´ario, investigac¸ ˜oes relacionadas `as outras pr´aticas pe-

dag´ogicas tˆem conceituado metodologias ativas como uma proposta possivelmente vi´avel na

busca por melhorias no aprendizado. Neste sentido, este estudo objetiva discutir a importˆancia

de metodologias ativas, reﬂetir a necessidade de atualizac¸ ˜ao e complementac¸ ˜ao das pr´aticas

atuais, descrever os benef´ıcios derivados de pr´aticas ativas, identiﬁcar quais fatores atrelados

aos m´etodos contribuem no processo, realizar estudo de ac¸ ˜oes que est˜ao sendo abordadas e

por ﬁm propor possibilidades de execuc¸ ˜ao no ensino m´edio, em especial na disciplina de ma-

tem´atica, mais especiﬁcamente no ensino de func¸ ˜oes. Foi realizada uma pesquisa bibliogr´aﬁca

de car´ater investigativo com o intuito de veriﬁcar os poss´ıveis benef´ıcios dessas metodologias

ativas. Os resultados apontam que a implementac¸ ˜ao de pr´aticas ativas no processo de ensino e

aprendizagem, contribuem positivamente na formac¸ ˜ao social e proﬁssional do discente, aumenta

a representatividade da escola enquanto espac¸o de formac¸ ˜ao, eleva os n´ıveis de consolidac¸ ˜ao dos

conte´udos al´em de promover melhores condic¸ ˜oes de trabalho. E deste modo, podem proporcionar

a melhores resultados no processo de aprendizagem, assim como promover maior satisfac¸ ˜ao aos

envolvidos no meio educacional.

Palavras-chave: Metodologias Ativas. Ensino. Matem´atica. Ensino m´edio.

ABSTRACT

In view of the serious problems faced in the teaching of mathematics and its consequences, there

is a need for the search for updating, innovation and the study of procedures aimed at teaching

tools. In this scenario, investigations related to new pedagogical practices have conceptualized

active methodologies as a viable proposal in the search for better results. Therefore, this study

aims to discuss the importance of active methodologies. Therefore, it is essential to discuss

the need to update and complement current practices, describe the beneﬁts derived from active

practices, identify which factors linked to the methods contribute to the process, carry out a study

of actions that are being addressed and ﬁnally propose possibilities for implementation in the

high school, especially in the subject of mathematics. Thus, a bibliographic research was used as

a method of collecting information, using materials developed by scholars in the area. From the

analysis of the studies carried out, it appears that the implementation of active practices in the

teaching and learning process, contributes positively to the social and professional training of the

student, increases the representativeness of the school as a space for training, raises the levels

of consolidation of content and promote better working conditions. Such results impose the

observation that the adoption of active methodologies can favor the achievement of better results,

as well as promoting greater satisfaction for those involved in the educational environment.

Keywords: Active Methodologies. Teaching. Math. High school

Sum ´ario

Sum ´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

9

Introduc¸ ˜ao .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIAS ATIVAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
METODOLOGIAS – UM BREVE HIST ´ORICO . . . . . . . . . . . . . . 14

METODOLOGIAS ATIVAS E SUAS POSSIBILIDADES . . . . . . . . . 16

ALGUNS TIPOS DE METODOLOGIAS ATIVAS . . . . . . . . . . . . 18

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS - ABP . . . . . . . . . 18

METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . 20

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS . . . . . . . . . . . . . . 21

SALA DE AULA INVERTIDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

PEER INSTRUCTION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.5.1

SEQU ˆENCIA DID ´ATICA DO PEER INSTRUCTION . . . . . . . . . . . . .

26

3.6

3.7

3.8

4

ESTUDO DE CASO/M ´ETODO DO CASO . . . . . . . . . . . . . . . . 28

GAMIFICAC¸ ˜AO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

DESIGN THINKING . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

METODOLOGIAS ATIVAS POTENCIALIZADAS PELA

TECNOLOGIA - UMA PARCERIA DE SUCESSO . . . . . . . . . . . 36

4.1

A NECESSIDADE DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO CON-

TEMPOR ˆANEO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

PORQUE AS TECNOLOGIAS DEVEM SER INCLU´IDAS NA

APRENDIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
APLICAC¸ ˜OES DAS METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DE MA-

TEM ´ATICA .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

APLICANDO O PEER INSTRUCTION NOS CONCEITOS FUNDA-
MENTAIS DE FUNC¸ ˜OES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A SALA DE AULA INVERTIDA NO AUX´ILIO DA CONSOLIDAC¸ ˜AO DE
CONCEITOS ALG ´EBRICOS E GR ´AFICOS DE FUNC¸ ˜OES . . . . . . 49

INCLUINDO GAMIFICAC¸ ˜AO AO PEER INSTRUCTION . . . . . . . . 74

CONCLUS ˜AO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

4.2

5

5.1

5.2

5.3

6

REFER ˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

8

1 Introduc¸ ˜ao

O processo de ensino e aprendizagem ´e submetido `a ac¸ ˜ao de diversas vari´aveis durante o

seu desenvolvimento e certamente as pr´aticas metodol´ogicas adotadas pelo professor possuem

cunho crucial em tal tarefa. Neste contexto as metodologias ativas podem colaborar de modo

positivo para a evoluc¸ ˜ao da educac¸ ˜ao, pois, uma aprendizagem signiﬁcativa deve possibilitar

autonomia ao educando, desenvolvendo competˆencias necess´arias na sociedade atual. Equilibrar

as responsabilidades demandando maior protagonismo ao aluno ´e um dos principais objetivos

das metodologias ativas.

De forma geral as metodologias ativas visam desenvolver nos estudantes uma postura partici-

pativa, construindo o pensamento cr´ıtico e contribuindo para a sua formac¸ ˜ao pessoal e proﬁssional.

Sabemos que a escola possui papel primordial na formac¸ ˜ao de nossos jovens e prepar´a-los para

o conv´ıvio e desaﬁos sociais ´e fundamental. Assim, esta obra aborda como as metodologias

ativas podem contribuir para o desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem quando

exploradas, por exemplo, no ensino m´edio.

Diante das diversas quest˜oes que norteiam as discuss˜oes no meio educacional, h´a o baixo

rendimento escolar dos discentes, o que provoca cada vez mais o aumento das defasagens

incumbidas no processo educacional. Os modelos tradicionais de ensino praticados por v´arias

d´ecadas atendem as necessidades atuais de modo parcial, contribuindo para o distanciamento

entre estudantes e aprendizado. O avanc¸o das tecnologias digitais de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao

(TICs) modiﬁcou a forma de conduc¸ ˜ao de v´arios procedimentos praticados pela humanidade e

a educac¸ ˜ao faz parte destas mudanc¸as. Por´em, a grande maioria das escolas se encontra longe

deste panorama, sejam nas pr´aticas pedag´ogicas adotadas quanto na estrutura f´ısica.

O objetivo das metodologias ativas destina-se em ampliar a consolidac¸ ˜ao da aprendizagem e

o desenvolvimento do estudante. Este fator se d´a por consequˆencia `a postura exercida pelo aluno

durante tais pr´aticas ativas, sendo ele o principal respons´avel pelo seu desenvolvimento, assim

torna-se clara a importˆancia da discuss˜ao acerca do tema. Dentre os objetivos espec´ıﬁcos deste

trabalho, se encontra descrever os benef´ıcios alcanc¸ados mediante adoc¸ ˜ao de tais metodologias,

apontando ainda a necessidade de atualizac¸ ˜ao e busca por complementac¸ ˜ao de conhecimentos

t´ecnicos e espec´ıﬁcos. Tamb´em comp˜oe os objetivos levantar informac¸ ˜oes relacionadas `a forma

como as metodologias ativas podem melhorar o rendimento de estudantes, em especial no ensino

de matem´atica conexos ao ensino m´edio. O outro objetivo espec´ıﬁco visa apresentar resultados

atrav´es de pesquisa bibliogr´aﬁca e por ´ultimo propor algumas aplicac¸ ˜oes de tais metodologias

9

ativas em conte´udos do curr´ıculo do ensino m´edio.

O que motivou a escolha deste tema foi a existˆencia de graves defasagens no processo

de ensino de matem´atica, revelando a necessidade de renovac¸ ˜ao das pr´aticas metodol´ogicas,

apresentando conceitos, deﬁnic¸ ˜oes, ferramentas e possibilidades de aplicac¸ ˜ao e consequente

an´alise, para proﬁssionais e instituic¸ ˜oes interessadas em buscar inovac¸ ˜ao em suas pr´aticas com

base em resultados alcanc¸ados por colegas de proﬁss˜ao e materiais desenvolvidos por estudiosos

da ´area. Outro fator importante que complementou a motivac¸ ˜ao pela escolha do tema foi a pr´opria

experiˆencia vivenciada pelo autor, que atua como professor a cerca de 8 anos, per´ıodo esse que

tamb´em represente o tempo de formac¸ ˜ao em licenciatura plena, experenciando por diversas

vezes situac¸ ˜oes em que se exigia maior diversidade de pr´aticas pedag´ogicas. Neste contexto, o

autor destaca o sentimento de incapacidade devido `a falta de atualizac¸ ˜ao e complementac¸ ˜ao em

formac¸ ˜ao continuada.

Foi realizada uma pesquisa bibliogr´aﬁca de car´ater Explorat´orio, onde procurou-se destacar

os benef´ıcios da aplicac¸ ˜ao de metodologias ativas por meio de abordagem baseada tanto em

resultados obtidos em outras obras de mesmo cunho, quanto em materiais acadˆemicos desen-

volvidos por autores da ´area, possibilitando relacionar os principais conceitos de metodologias

ativas com pr´aticas tradicionais.

O presente trabalho estrutura-se em cinco sec¸ ˜oes, apresentando-se na segunda os conceitos

fundamentais, alguns fatos relacionados `a hist´oria e surgimento de tais pr´aticas seguida de breve

discuss˜ao sobre algumas possibilidades e importˆancia do tema. Na terceira sec¸ ˜ao ´e realizado um

estudo te´orico descrevendo e conceituando algumas metodologias ativas e suas abordagens. A

quarta, caracteriza a importˆancia da adoc¸ ˜ao de pr´aticas atuais baseada nos avanc¸os das tecnologias

digitais e no perﬁl das gerac¸ ˜oes hodiernas. Por ﬁm, a sec¸ ˜ao cinco aborda propostas de aplicac¸ ˜oes

das metodologias ativas Peer Instruction, sala de aula invertida e gamiﬁcac¸ ˜ao no ensino de

func¸ ˜oes, conte´udo este que ´e trabalhado no ensino m´edio.

10

2 METODOLOGIAS ATIVAS

As Metodologias Ativas s˜ao um conjunto de t´ecnicas nas quais o processo de ensino aprendi-

zagem sofre fortes modiﬁcac¸ ˜oes quando comparados aos m´etodos tradicionais. Elas tˆem como

caracter´ısticas primordiais posicionar o aluno no centro das ac¸ ˜oes. Como bem asseguram Godoi

e Guedes (2019), pode-se dizer que Metodologia Ativa ´e aquela na qual o aluno est´a direta-

mente envolvido com o seu aprendizado, assumindo o protagonismo do processo, tornando-se o

respons´avel direto pelo desenvolvimento de suas competˆencias necess´arias ao conv´ıvio social

e desempenho acadˆemico. Neste sentido, suas aplicac¸ ˜oes se fazem de suma importˆancia, pois

possibilitam a ocorrˆencia de aulas mais atrativas e construtivas por ambas as partes envolvidas,

melhorando a qualidade do ensino. Diante dessas considerac¸ ˜oes tais pr´aticas educativas contri-

buem imensamente nas atividades escolares permitindo maior desenvolvimento de habilidades

e competˆencias por parte dos discentes e melhor satisfac¸ ˜ao pessoal e proﬁssional por parte do

professor.

As metodologias ativas prop˜oem um aprendizado de modo autˆonomo, ofertando ao aluno

pr´aticas interativas apontado a importˆancia da colaborac¸ ˜ao. De acordo com Camargo e Daros

(2018), pode-se dizer que as Metodologias Ativas constituem um processo que capacita o aluno

a ser o agente principal na construc¸ ˜ao de diversas qualiﬁcac¸ ˜oes, fazendo uso de t´ecnicas que

permitem a ele se relacionar positivamente com o meio social de forma produtiva e signiﬁcativa,

ampliando substancialmente suas valˆencias.

Conforme exposto acima ´e interessante ressaltar que a utilizac¸ ˜ao de metodologias ativas

contribui positivamente para o processo educacional inﬂuenciando tanto nas pr´aticas dirigidas

ao docente quanto nas atividades executadas pelo discente. A utilizac¸ ˜ao de tais metodologias

promovem o desenvolvimento de valˆencias de maneira ampla e efetiva, agindo profundamente na

consolidac¸ ˜ao dos conte´udos trabalhados. A ﬁgura a seguir se refere a pirˆamide de aprendizagem

de Edgar Dale abordada por Camargo e Daros:

11

Figura 1 – Pirˆamide de aprendizagem de Edgar Dale

Fonte: Camargo e Daros (2018)

Na imagem ´e poss´ıvel veriﬁcar o percentual de retenc¸ ˜ao dos conte´udos de acordo com o tipo

de atividade desenvolvida. Atividades voltadas ao aprendizado ativo elevam a consolidac¸ ˜ao do

processo.

Conforme veriﬁcado, pode-se dizer que metodologias ativas s˜ao aquelas que tˆem por objetivo

possibilitar a formac¸ ˜ao dos discentes de maneira mais s´olida, propiciando que eles contraiam

o protagonismo das ac¸ ˜oes de acordo com suas possibilidades. Portanto, tais metodologias tem

como papel dominante elevar os n´ıveis de interesse por parte do corpo discente. Assim, o objetivo

delas ´e conectar o aluno a aprendizagem signiﬁcativa propondo atividades contextualizadas,

evidenciando situac¸ ˜oes pr´aticas e at´e mesmo desaﬁando o educando a construir sua evoluc¸ ˜ao.

Contudo, podemos aﬁrmar que o emprego de tais pr´aticas metodol´ogicas n˜ao apenas contribui

para a formac¸ ˜ao social do estudante, mas tamb´em o direciona a alcanc¸ar elevados graus de

compreens˜ao dos diferentes saberes (MACHADO, 2017)

O foco central das metodologias ativas contempla o desenvolvimento do estudante e a

evoluc¸ ˜ao de seus n´ıveis de aprendizagens. Para tanto, o professor necessita se atentar `a execuc¸ ˜ao

de suas pr´aticas, conforme mencionado por Godoi e Guedes (2019, p. 54) “na atualidade n˜ao h´a

mais espac¸o para dar aulas e sim fazer aulas, numa dial´etica constante, na qual o papel docente

envolva mais perguntas e problemas do que apresentac¸ ˜ao de respostas”.

Conforme explicado acima, pr´aticas metodol´ogicas que visam instigar o aluno produzem

melhores resultados, pois a construc¸ ˜ao do conhecimento processa-se em tempos distintos pelos

estudantes. Segundo Bacich e Moran (2018, p. 2), “As pesquisas atuais da neurociˆencia compro-

12

vam que o processo de aprendizagem ´e ´unico e diferente em cada ser humano, e que cada pessoa

aprende o que ´e mais relevante e o que faz sentido para si, o que gera conex˜oes cognitivas e

emocionais”. Portanto, al´em de abordar relac¸ ˜oes colaborativas, pode-se concluir que os m´etodos

ativos ao mesmo tempo incentivam o progresso individualizado.

A aprendizagem ´e ativa e signiﬁcativa quando avanc¸amos em espiral, de n´ıveis
mais simples para mais complexos de conhecimento e competˆencia em todas
as dimens˜oes da vida. Esses avanc¸os realizam-se por diversas trilhas com
movimentos, tempos e desenhos diferentes, que se integram como mosaicos
dinˆamicos, com diversas ˆenfases, cores e s´ınteses, frutos das interac¸ ˜oes pessoais,
sociais e culturais em que estamos inseridos. (BACICH; MORAN, 2018, p. 2).

Conforme citado acima, o autor deixa claro que cada indiv´ıduo possui caracter´ısticas pr´oprias

relacionadas `a sua aprendizagem. A construc¸ ˜ao do conhecimento e o desenvolvimento individual

do aluno devem ser respeitadas, pois somente assim, a consolidac¸ ˜ao do processo acontece de

forma natural, o que acarreta melhores resultados. O conhecimento ´e constru´ıdo por etapas,

entretanto, n˜ao as queimar de modo a inibir os pr´oximos passos do educando se torna mais um

ponto chave nesse complexo campo que envolve a aprendizagem.

Por ﬁm, pode–se concluir que as metodologias ativas colaboram de maneira altamente

positiva na pr´atica educativa, principalmente quando nos voltamos aos benef´ıcios ofertados aos

alunos, pois, como aﬁrmam Bacich e Moran (2018, p. 4),“as metodologias ativas d˜ao ˆenfase ao

papel protagonista do aluno, ao seu envolvimento direto, participativo e reﬂexivo em todas as

etapas do processo, experimentando, desenhando, criando, com orientac¸ ˜ao do professor”. Logo,

se torna indiscut´ıvel as vantagens proporcionadas por tais pr´aticas e o quanto as aplicac¸ ˜oes delas

cooperam com a formac¸ ˜ao de estudantes mais conscientes e preparados para o conv´ıvio em

sociedade.

13

2.1 METODOLOGIAS – UM BREVE HIST ´ORICO

A inovac¸ ˜ao sempre se fez presente no desenvolvimento da humanidade e n˜ao ´e diferente

no que tange aos processos educativos. Pode-se ainda aﬁrmar que o termo utilizado como

metodologias ativas para deﬁnir a execuc¸ ˜ao de pr´aticas educativas que proponham aprendizagens

mais signiﬁcativas aos alunos n˜ao ´e recente. Por´em, existem relatos de que essas pr´aticas foram

empreendidas pelo ﬁl´osofo grego S´ocrates (469-399 a.C), onde seus discentes eram levados

a questionamentos sobre o que julgavam saber, como nos aﬁrma Cortelazzo et al. (2018, p.

92),“basicamente ele n˜ao ensinava diretamente, mas indiretamente por meio de perguntas. As

perguntas direcionavam seus alunos (disc´ıpulos) a um itiner´ario formativo”. Conforme exposto,

na realizac¸ ˜ao de tais pr´aticas, ﬁca evidente a ac¸ ˜ao ativa do aluno, pois ele ´e estimulado a reﬂetir

sobre seus conhecimentos, obtendo assim maior clareza do que julga conhecer. Pode-se veriﬁcar,

ent˜ao, que essas pr´axis educativas, existem a s´eculos e que n˜ao s˜ao uma novidade.

As concepc¸ ˜oes sobre metodologias ativas vˆem sendo discutidas desde o s´eculo passado. De

acordo com Camargo e Daros (2018), um dos principais nomes que apoiavam a utilizac¸ ˜ao delas ´e

Jonh Dewey, que na d´ecada de 1930 defendia a mudanc¸a dos paradigmas educacionais da ´epoca,

por modelos nos quais o aprendizado e desenvolvimento do processo tomassem como referˆencia

as condic¸ ˜oes do discente. Neste contexto, observa-se que a pr´atica das metodologias ativas vem

sendo discutidas h´a muito tempo. O mais preocupante, contudo, ´e a lentid˜ao na qual se encontra

esse processo de mudanc¸a e adoc¸ ˜ao dessas condutas, pois ´e visto em grande parte das escolas a

ampla utilizac¸ ˜ao do modelo tradicional de ensino.

John Dewey pertenceu a um grupo de estudiosos que defendiam uma educac¸ ˜ao com maior

grau de liberdade ao estudante. O te´orico apoiava uma aprendizagem baseada na ac¸ ˜ao, no ato de

construir os conhecimentos executando as atividades (learning by doing), onde o aluno ´e quem

deve tomar as iniciativas no processo e assim descobrir os melhores caminhos para a evoluc¸ ˜ao

dele (BACICH; MORAN, 2018). Portanto, para a obtenc¸ ˜ao do ˆexito na busca de melhores

desempenhos relacionados `a pr´atica educativa, se encontram atitudes autˆonomas que visam a

ac¸ ˜ao por parte do discente.

As ideias e conceitos defendidos por Dewey ganharam forc¸a no Brasil na d´ecada de 1930

houve um movimento denominado Escola Nova, o qual compactuava com as idealizac¸ ˜oes de

uma educac¸ ˜ao mais signiﬁcativa para o estudante. Todavia, o modelo tradicional amplamente

empregado na ´epoca acabou ofuscando o movimento, que perdeu forc¸a e n˜ao avanc¸ou. Al´em

disso, acontecimentos pol´ıticos no s´eculo passado contribu´ıram fortemente para o atraso de tais

14

pensamentos no Brasil (GODOI; GUEDES, 2019). Mediante o exposto, pode-se levantar algumas

indagac¸ ˜oes relacionadas `a qual seria o destino da educac¸ ˜ao brasileira caso o movimento da Escola

Nova tivesse n˜ao somente sobrevivido, mas tamb´em se expandido. Esses questionamentos jamais

poder˜ao ser respondidos, mas ´e ineg´avel a ocorrˆencia de um enorme atraso na educac¸ ˜ao brasileira.

Nos ´ultimos anos, pode-se perceber que houve um relevante crescimento de estudos relaci-

onados `as metodologias ativas. Mattar (2017) defende esse crescimento e mostra a acentuada

expans˜ao do termo “metodologias ativas”em pesquisas realizadas no Google Acadˆemico nos

´ultimos anos, conforme mostra a ilustrac¸ ˜ao abaixo:

Figura 2 – Citac¸ ˜oes da express˜ao “metodologias ativas” no Google Acadˆemico

Fonte: Mattar (2017)

Analisando o gr´aﬁco, ´e poss´ıvel perceber a evoluc¸ ˜ao do tema discutido nesta obra, fato

esse que favorece a ampliﬁcac¸ ˜ao dos estudos, assim como o acesso a informac¸ ˜ao pelos grupos

interessados.

Segundo Camargo e Daros (2018), diversos pensadores colaboraram com o desenvolvimento

de pr´aticas pedag´ogicas transformadoras, cujo principal objetivo ´e contribuir para a formac¸ ˜ao

cr´ıtica e social do sujeito. Ainda segundo os autores, dentre os principais estudiosos est´a Paulo

Freire, que assim como os demais pensadores de sua gerac¸ ˜ao, propuseram renovac¸ ˜oes dos mode-

los rotineiros da ´epoca, por´em, sem o devido sucesso merecido. Ao analisar as possibilidades

que as metodologias ativas proporcionam a educac¸ ˜ao, indubitavelmente surgem curiosidades

sobre os rumos que a educac¸ ˜ao no Brasil teria tomado. Contudo, torna-se evidente que pr´aticas

pedag´ogicas com foco no aprendizado do aluno s˜ao estudadas e disseminadas h´a d´ecadas. Por´em,

a resistˆencia em adot´a-las prosseguiu com grande vantagem.

Por ﬁm, ´e poss´ıvel chegar `a conclus˜ao de que metodologias ativas e suas possibilidades

s˜ao discutidas h´a tempos por diversos pensadores renomados da sociedade acadˆemica que n˜ao

apenas formularam seus conceitos, mas tamb´em os aplicaram satisfatoriamente. Logo, entende-se

15

a importˆancia desses trabalhos e as contribuic¸ ˜oes deles para com as gerac¸ ˜oes atuais, pois os

conceitos aliados com o enorme progresso tecnol´ogico que vivenciamos hoje permite a criac¸ ˜ao

de abundantes possibilidades. Nesse sentido, ´e poss´ıvel olhar para o passado e veriﬁcar os

diversos benef´ıcios constru´ıdos at´e o momento, buscando relacionar as teorias com os desaﬁos

enfrentados atualmente.

2.2 METODOLOGIAS ATIVAS E SUAS POSSIBILIDADES

Ofertar ao aluno mais de uma possibilidade de aprendizagem deve ser uma responsabilidade

tomada por todo professor. Desse modo, se faz vital a demanda por atualizac¸ ˜ao constante, pois

o conhecimento de ferramentas diversiﬁcadas unindo metodologias e tecnologia certamente

contribuir˜ao para as escolhas das estrat´egias docentes. Conforme Cortelazzo et al. (2018, p. 87),

“Deve ﬁcar claro que o ganho signiﬁcativo que se consegue com a utilizac¸ ˜ao de processos ativos

est´a na amarrac¸ ˜ao desses processos com uma metodologia adequada e a utilizac¸ ˜ao da educac¸ ˜ao

online e dos espac¸os de aprendizagem”.

Considere um professor de matem´atica que esteja trabalhando geometria espacial em uma de
suas turmas por exemplo. ´E extremamente importante o aluno reconhecer as faces de um s´olido

geom´etrico, por´em suponha que mesmo com o livro did´atico e ﬁguras desenhadas e explicados

pelo professor na lousa, o aluno apresente diﬁculdades. Que meio poderia ser aplicado fornecendo

novas possibilidades? Sem d´uvidas, recursos tecnol´ogicos apresentam uma sa´ıda, podendo ser

uma pesquisa complementar na internet, por exemplo. Os recursos digitais comp˜oem um conjunto

ferramentas no campo docente e devem estar presentes nas pr´aticas atuais dos professores. Neste

contexto, ﬁca claro que o papel dos docentes ´e fornecer aux´ılio nas atividades escolares, podendo

constatar que o objetivo ´e incorporar a escola no dia a dia do aluno, pois a realidade da educac¸ ˜ao

atual perpassa pela utilizac¸ ˜ao de tecnologias. Mediante o exposto, aﬁrma-se que na sociedade

contemporˆanea n˜ao resta mais espac¸o para educar sem tomar conhecimento de tecnologias e

suas possibilidades, visto que a comunicac¸ ˜ao r´apida, colaborativa e acess´ıvel faz parte de nossa

realidade (BACICH; MORAN, 2018).

Um vasto card´apio metodol´ogico combinado com conhecimentos em ferramentas digitais,

com certeza ir´a oferecer ao docente maior seguranc¸a e tranquilidade no momento de planejamento

das atividades.

Neste sentido, as Tecnologias da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TIC) tornam-
se ferramentas com grande potencial de facilitadora do processo, possibili-
tando agilidade em viabilizar a comunicac¸ ˜ao, mapear processos, compartilhar

16

informac¸ ˜oes, reduzir distˆancia, aproximar a realidade, prover condic¸ ˜oes de
execuc¸ ˜ao, viabilizac¸ ˜ao de projetos, simular fenˆomenos, disponibilizar ao estu-
dante acesso `a toda e qualquer informac¸ ˜ao que possa contribuir com a atividade
realizada. (MACHADO, 2017, p.107).

Conforme citado acima, o autor revela que a utilizac¸ ˜ao de ferramentas tecnol´ogicas contribui

positivamente no processo de ensino aprendizagem, pois uma educac¸ ˜ao na qual o aluno se torna

ativo necessita de diversos recursos, aﬁnal, a tecnologia se faz presente em grande parcela dos

estudantes. Neste contexto, com relac¸ ˜ao `as TIC (Tecnologias de Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao),

Bussolotti, Monteiro et al. (2018, p. 43-44) aﬁrmam que “´e preciso integr´a-la a pr´atica educativa

para que os alunos percebam que a escola n˜ao parou no tempo, mas que ´e uma instituic¸ ˜ao que

promove a construc¸ ˜ao do conhecimento tamb´em por meio de ferramentas que eles utilizam em

seu cotidiano”.

Por todas essas raz˜oes, ´e apenas quest˜ao de tempo para que a escola amplie suas atividades no

ˆambito tecnol´ogico, pois a uni˜ao de tais apetrechos com metodologias ativas seguramente fornece

ao aluno uma aprendizagem mais signiﬁcativa, proporcionando aulas mais dinˆamicas e mais

pr´oximas da realidade dos discentes. Diante disso, as tecnologias digitais necessitam compor

o conjunto de habilidades e competˆencias de proﬁssionais da educac¸ ˜ao, de modo a contribuir

com o trabalho educativo. Neste sentido, a busca por conhecimentos deve ser constante, aﬁm

de ampliar os conhecimentos e ferramentas, contribuindo para um processo educacional mais

atualizado, por´em, se posicionar a favor de novas ac¸ ˜oes deve compor o pensamento docente.

Toda mudanc¸a naturalmente provoca desconﬁanc¸as e preconceitos. Portanto, espontanea-

mente tais fatos tamb´em se veriﬁcam no campo da educac¸ ˜ao, pois os m´etodos tradicionais em

que o professor ´e o detentor do conhecimento ainda resistem e s˜ao praticados. Em meio a este

cen´ario, as d´uvidas atreladas `as pr´aticas ativas s˜ao constantes. Sua eﬁc´acia, assim como diﬁ-

culdades e contratempos para aplic´a-las s˜ao exemplos cl´assicos mais discutidos entre docentes.

Visando demonstrar resultados positivos, foi realizada uma busca por trabalhos relacionados ao

assunto desta obra no portal do Profmat, acarretando constatac¸ ˜ao de diversos casos de sucesso.

Dentre eles pode-se citar a obra de Rodrigues (2021), na qual a autora desenvolve o conte´udo de

matem´atica ﬁnanceira com alunos do 3º ano do ensino m´edio por meio da integrac¸ ˜ao entre duas

metodologias ativas, a Sala de Aula Invertida e a Aprendizagem por Pares (este ´ultimo seria uma

traduc¸ ˜ao livre de Peer Instructions, metodologia abordada nesta obra na sec¸ ˜ao 3.5). A autora

relata resultados positivos mediante aplicac¸ ˜ao `as pr´aticas ativas.

17

3 ALGUNS TIPOS DE METODOLOGIAS ATIVAS

3.1 APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS - ABP

Esta metodologia possui execuc¸ ˜ao signiﬁcativa mediante pr´aticas cujo objetivo ´e tornar o

aluno ativo e protagonista do processo de construc¸ ˜ao de seu conhecimento, pois possui como

ponto basilar o aproveitamento de problemas voltados `a pr´atica. Segundo Filatro e Cavalcanti

(2018, p. 32) “A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) ou Problem-based Learning

(PBL) ´e uma abordagem que utiliza situac¸ ˜oes-problema como ponto de partida para a construc¸ ˜ao

de novos conhecimentos”. Essa pr´atica visa partir de contextos mais atrativos partindo de

situac¸ ˜oes nas quais os alunos empregam conhecimentos desenvolvidos explorados pela estrat´egia

discente. Portanto, trata-se de uma pr´atica ativa que possui como prop´osito conectar conceitos 17

te´oricos e pr´aticos atrav´es da contextualizac¸ ˜ao, guiando o estudante no desenvolvimento de seu

conhecimento.

Devemos neste momento nos atentar `as diferenc¸as existentes entre a Aprendizagem Baseada

em Problemas da Metodologia da Problematizac¸ ˜ao, cujas caracter´ısticas s˜ao semelhantes. Mattar

(2017) evidencia as diferenc¸as entre ambas. “Na problematizac¸ ˜ao, os problemas s˜ao identiﬁcados

pelos alunos, extra´ıdos da observac¸ ˜ao da realidade; ou seja, a realidade ´e problematizada”

(MATTAR, 2017, p. 56). Portanto na Problematizac¸ ˜ao podemos considerar que os conte´udos s˜ao

direcionados de acordo com a proposta, diferentemente da Aprendizagem Baseada em Problemas,

onde ocorre o contr´ario. “Na APB, os problemas s˜ao elaborados pelos professores para os alunos,

em func¸ ˜ao do programa da disciplina ou do curso” (MATTAR, 2017, p. 56-57).

Na Aprendizagem baseada em Problemas, o desenvolvimento da soluc¸ ˜ao se inicia mediante

conhecimentos pertencentes aos estudantes, ou seja, a tarefa pode ser realizada no ambiente

escolar, ocorrendo discuss˜ao e explanac¸ ˜ao dos resultados de forma colaborativa (MATTAR,

2017). O mesmo autor reforc¸a as diferenc¸as ao enfatizar os objetivos de aprendizagem e a

manipulac¸ ˜ao do processo de ambas.

Na APB, os objetivos de aprendizagem s˜ao previamente estabelecidos e h´a uma
sequˆencia a ser estudada; ao t´ermino de um problema, inicia-se o estudo de outro,
sendo o conhecimento avaliado ao ﬁnal de cada m´odulo. J´a na problematizac¸ ˜ao,
o estudo de um problema poder´a gerar outros, n˜ao planejados de antem˜ao
(MATTAR, 2017, p. 56-57).

Assim, apesar de possu´ırem cunho ativo, as duas propostas se diferenciam em seus manejos.

A problematizac¸ ˜ao ser´a abordada no pr´oximo sec¸ ˜ao. Ademais, a ABP, complementamos que se

18

trata de uma proposta desaﬁadora para o discente, pois o conduz rumo ao caminho da pesquisa, da

an´alise e do pensamento cr´ıtico por meio de situac¸ ˜oes mais pr´oximas da realidade. Neste contexto,

pode-se aﬁrmar que a referida metodologia possui como papel provocar reﬂex˜oes relacionando

as prov´aveis causas com as poss´ıveis soluc¸ ˜oes. Deve-se ressaltar que o m´etodo possui como

principal objetivo estimular a ac¸ ˜ao ativa no indiv´ıduo, causando evoluc¸ ˜ao na consolidac¸ ˜ao do

conhecimento e ampliac¸ ˜ao de competˆencias. Portanto, nem sempre os problemas ser˜ao resolvidos.

N˜ao ´e exagero aﬁrmar que esta pr´atica metodol´ogica quando bem assimilada pelos envolvidos

apresenta uma perspectiva totalmente engajada com o compromisso ao aprendizado. Assim, a

Aprendizagem Baseada em Problemas cont´em em sua proposta um aprendizado intenso e ativo

por parte do aluno, conduzindo-o ao pensamento introspectivo (GODOI; GUEDES, 2019).

Complementando os conceitos, (MATTAR, 2017, p. 55) defende que:

A APB ´e bem distinta de mera “resoluc¸ ˜ao de problemas”, e seu objetivo n˜ao ´e
resolver o problema que foi apresentado. Em vez disso, o problema ´e usado para
ajudar os alunos a identiﬁcarem suas pr´oprias necessidades de aprendizagem,
`a medida que tentam entendˆe-lo, reunir, sintetizar e aplicar informac¸ ˜oes ao
problema e comec¸ar a trabalhar efetivamente para aprender com os membros
do grupo e os tutores.

Isto posto, ´e interessante, ressaltar que o papel do professor nesta pr´atica se deﬁne em propor

situac¸ ˜oes que facilitar˜ao a ponte entre teoria e a pr´atica inserida no problema de modo a levar

seus alunos a motivac¸ ˜ao e ao desaﬁo, contribuindo para a autonomia dos discentes no processo,

instigando-os e levando-os a troca de conhecimentos. Contudo, um fator se sobrep˜oe. Trata-se da

combinac¸ ˜ao do estudo individualizado com as ac¸ ˜oes colaborativas desta pr´atica, pois em todas

as etapas a discuss˜ao, o cruzamento de hip´oteses e a complementac¸ ˜ao de ideias por parte dos

envolvidos ´e constante, assim o aprendizado torna-se implicitamente integrado e cooperante.

De acordo com Camargo e Daros (2018, p. 97):

O uso de problemas ´e uma forma de atividade que, como estrat´egia de apren-
dizagem, possui a propriedade de despertar o envolvimento, o interesse, a
criatividade a plena participac¸ ˜ao dos alunos. Esta estrat´egia tem como objetivo
criar para os alunos uma situac¸ ˜ao desaﬁadora e reﬂexiva, que o remeta ao
dom´ınio de informac¸ ˜oes de conte´udo aprendido, organizando-o de uma forma
contextual.

Como explicado acima, reconhecemos a ampla aptid˜ao que o m´etodo possui em colocar

o aluno no centro do processo educativo, atuando como principal agente construtor de suas

habilidades e competˆencias. Para Berbel (2011, p. 152) “A Aprendizagem Baseada em Problemas

tem como inspirac¸ ˜ao os princ´ıpios da Escola Ativa, do M´etodo Cient´ıﬁco, de um Ensino Integrado

19

e Integrador dos conte´udos, dos ciclos de estudo e das diferentes ´areas envolvidas, em que os

alunos aprendem a aprender [ ... ]”. Portanto, ´e vis´ıvel a contribuic¸ ˜ao dessa metodologia na

demanda por uma aprendizagem realmente relevante na formac¸ ˜ao t´ecnica e social do indiv´ıduo.

3.2 METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAC¸ ˜AO

Nesta metodologia o professor deve procurar enfatizar uma relac¸ ˜ao entre os conte´udos

propostos pela disciplina com a realidade do ambiente escolar e dos alunos. “Temos proposto a

Metodologia da Problematizac¸ ˜ao como metodologia de ensino, de estudo e de trabalho, para ser

utilizada sempre que seja oportuno, em situac¸ ˜oes em que os temas estejam relacionados com

a vida em sociedade”(BERBEL, 1998, p. 142). Assim, veriﬁca-se uma vantagem em fazer uso

de situac¸ ˜oes vivenciadas pelos estudantes com a intenc¸ ˜ao de alavancar o envolvimento com o

tema proposto. Tendo em vista a semelhanc¸a da problem´atica com suas experiˆencias, certamente

haver´a maior engajamento e assimilac¸ ˜ao por parte dos estudantes.

Na sec¸ ˜ao anterior, foi apresentado a metodologia da ABP, onde pode-se veriﬁcar que apesar de

algumas semelhanc¸as, ambas se distanciam em sua execuc¸ ˜ao. A problematizac¸ ˜ao envolve maior

quantidade de informac¸ ˜oes, n˜ao se limitando apenas aos conhecimentos t´ecnicos pertencentes aos

alunos. Esta proposta envolve maior coleta de informac¸ ˜oes e trabalho colaborativo constante do

grupo pr´e-deﬁnido, agindo no surgimento de novas formas de pensar e compreender o problema,

tornando poss´ıvel no ﬁnal do processo uma aplicac¸ ˜ao de uma soluc¸ ˜ao vi´avel ao problema

(MATTAR, 2017).

Conforme explicado acima, pode-se aﬁrmar que a problematizac¸ ˜ao se enquadra numa cate-

goria mais complexa que a APB, possuindo um conceito estrutural ampliado. A problematizac¸ ˜ao

teve in´ıcio nos trabalhos do Francˆes Charles Maguerez, que desenvolveu o m´etodo que ﬁcou

conhecido como o “Arco de Maguerez”e que chegou ao Brasil atrav´es dos estudiosos Bordonave

e Pereira (2015), conforme aﬁrmam Berbel (1998), Mattar (2017) e Godoi e Guedes (2019).

“Nesse esquema constam cinco etapas que se desenvolvem a partir da realidade ou um recorte

da realidade: Observac¸ ˜ao da Realidade; Pontos-Chave; Teorizac¸ ˜ao; Hip´oteses de Soluc¸ ˜ao e

Aplicac¸ ˜ao `a Realidade (pr´atica)”(BERBEL, 1998, p. 141-142).

De acordo com Bordonave e Pereira (2015, p. 236) temos a descric¸ ˜ao das cinco fases:

- Observac¸ ˜ao da realidade, focalizando um assunto ou problema. - Determinac¸ ˜ao
de pontos-chave de cada problema e construc¸ ˜ao de uma maquete ou modelo
simpliﬁcado do problema. - Discuss˜ao do modelo, `a luz da teoria e da pesquisa,
visando as soluc¸ ˜oes para o problema ou novos conhecimentos sobre o assunto

20

em pauta. - Teste das hip´oteses de soluc¸ ˜ao, derivadas da teorizac¸ ˜ao. - Aplicac¸ ˜ao
das soluc¸ ˜oes `a transformac¸ ˜ao da realidade.

A ﬁgura 3 abaixo, refere-se ao arco.

Figura 3 – Arco de Maguerez

Fonte: Bordenave e Pereira 2015

Por todas essas raz˜oes, conclui-se o alto ´ımpeto do m´etodo em conduzir o sujeito rumo ao

seu desenvolvimento autˆonomo, desenvolvendo-se socialmente, caracterizando assim como uma

metodologia ativa de aprendizagem. Tamb´em se observa que al´em de contribuir com a formac¸ ˜ao

individual do estudante, os resultados da proposta procuram agir no meio social atrav´es de sua

´ultima etapa, transformando a realidade e objetivando melhorias.

3.3 APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS

A metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos ´e uma pr´atica de cunho ativo, onde o

aluno ´e incentivado a participar de maneira efetiva do processo atrav´es de ac¸ ˜oes libertadoras. O

estudante ´e frequentemente estimulado a agir de modo autˆonomo, produzindo conhecimento.

Como aﬁrma Bordonave e Pereira (2015, p. 259), “ele busca e consegue informac¸ ˜oes, lˆe, conversa,

faz investigac¸ ˜oes, anota dados, calcula, levanta gr´aﬁcos, re´une o necess´ario, e, por ﬁm, converte

21

tudo em pontos de partida para o exerc´ıcio ou aplicac¸ ˜ao na vida”. Mediante as necessidades

exigidas pela sociedade atual, ´e extremamente importante a presenc¸a de caracter´ısticas ligadas

a autonomia do perﬁl estudantil, pois essa postura ﬁgura dentre a vasta gama de competˆencias

essenciais no s´eculo atual. Portanto, a metodologia em quest˜ao confere condic¸ ˜oes primordiais

para o desenvolvimento do aluno rumo a um aprendizado realmente signiﬁcativo provocando

ac¸ ˜oes cognitivas a ele.

Nesta metodologia o aluno possui maior controle sobre suas ac¸ ˜oes, j´a que o desenvolvimento

do projeto em si ´e elaborado a partir de suas ac¸ ˜oes mediante supervis˜ao e orientac¸ ˜ao de seu

professor. Para Mattar (2017) o m´etodo de projetos refere-se a pr´aticas voltadas para a obtenc¸ ˜ao

de qualidades necess´arias a sociedade atual, promovendo o desenvolvimento do estudante como

prioridade. Neste contexto, a metodologia trabalha de maneira gradual assuntos relevantes ao

contexto do educando tornando assim o tema escolhido mais atrativo. O principal objetivo ´e

colocar os alunos como sujeito ativo em que eles devem produzir incessantemente materiais que

contribuir˜ao com os objetivos do projeto. Pode-se aﬁrmar assim que o m´etodo de projetos contri-

bui para a promoc¸ ˜ao do conhecimento trabalhando com temas mais pr´oximos aos alunos, que

assim se tornam mais conﬁantes no decorrer do processo, al´em de alavancar o desenvolvimento

cr´ıtico mediante an´alise dos conte´udos elaborados.

Conforme explicado acima, ´e interessante ressaltar dois pontos importantes. O primeiro se

refere ao papel do aluno no desenrolar do processo. Ele possui independˆencia nos procedimentos,

assim torna-se extremamente ativo em seu progresso. O segundo ponto estende-se ao docente, que

visa cuidar para o bom andamento das atividades, promovendo escolhas assertivas e manutenc¸ ˜ao

das etapas por meio de discuss˜oes colaborativas e peri´odicas reﬂex˜oes sobre os conhecimentos

adquiridos at´e o presente momento.

Contudo, deve-se chamar a atenc¸ ˜ao para a principal caracter´ıstica de toda metodologia ativa,

que ´e tornar o aluno mais autˆonomo e consciente de seu papel. Portanto, nem sempre todos os

objetivos ser˜ao alcanc¸ados. De acordo com Filatro e Cavalcanti (2018, p. 39):

A Aprendizagem Baseada em Projetos tem geralmente por objetivo ﬁnal a
entrega de um produto que pode ser um relat´orio das atividades realizadas, um
prot´otipo da soluc¸ ˜ao concebida ou um plano de ac¸ ˜ao a ser implementado na
comunidade local. O que importa ´e que o projeto desenvolvido seja signiﬁcativo
para os estudantes e/ou proﬁssionais, atenda a um prop´osito educacional bem
delineado e, acima de tudo, que esse prop´osito esteja claro para os envolvidos.

Como visto acima, dentre os fatores mais importantes da metodologia de projetos, tem-se

a condic¸ ˜ao participativa do aluno. Com relac¸ ˜ao `as etapas de desenvolvimento de um projeto,

22

Bordonave e Pereira (2015, p. 259) defendem que o projeto pode ser dividido em quatro fases

distintas:

A) intenc¸ ˜ao – curiosidade e desejo de resolver uma situac¸ ˜ao concreta;

B) preparac¸ ˜ao – estudo e busca dos meios necess´arios para a soluc¸ ˜ao;

C) execuc¸ ˜ao – aplicac¸ ˜ao dos meios de trabalho escolhidos;

D) apreciac¸ ˜ao – avaliac¸ ˜ao do trabalho realizado, em relac¸ ˜ao aos objetivos ﬁnais.
´E preciso ressaltar que a metodologia discutida aqui possui grande oferta de aplicac¸ ˜oes,

podendo ser utilizada em praticamente todas as disciplinas e conte´udos do curr´ıculo. Com

relac¸ ˜ao aos discentes, pode-se aﬁrmar que dever˜ao ser encorajados a assumir o controle de seus

estudos. Conforme aﬁrma Filatro e Cavalcanti (2018, p. 39), “Os estudantes s˜ao vistos como

sujeitos mais autˆonomos, que tˆem capacidade de assumir responsabilidades e deﬁnir seu ˆambito

de atuac¸ ˜ao”. Contudo, pode-se aﬁrmar que a Metodologia Baseada em Projetos contribui para

uma formac¸ ˜ao mais ampla e cr´ıtica do sujeito.

3.4 SALA DE AULA INVERTIDA

A Sala de Aula Invertida ´e uma metodologia ativa inicialmente aplicada no ensino m´edio

por dois professores americanos, Jonathan Bergmann e Aaron Sams, em meados da d´ecada de

2000. Esta metodologia possui cunho ativo pelo fato de se distanciar dos m´etodos tradicionais

procurando trocar a ordem das ac¸ ˜oes, possibilitando um ensino mais personalizado aos discentes.

Segundo Segundo Bergmann e Sams (2020, p. 11), “o que tradicionalmente ´e feito em sala de

aula, agora ´e executado em casa, e o que tradicionalmente ´e realizado como trabalho de casa,

agora ´e realizado em sala de aula”. Neste contexto temos a invers˜ao das atividades sobrepondo

ao aluno maior responsabilidade. Desta maneira, aumenta-se a ac¸ ˜ao dos discentes e otimiza-se o

tempo de aula, pois os conte´udos te´oricos j´a foram apresentados em momento anterior a aula.

Podemos perceber que a metodologia oportuniza maior autonomia ao estudante, pois ´e dispo-

nibilizada maior liberdade e ﬂexibilidade na conduc¸ ˜ao do processo. Como nos assegura Mattar

(2017), a sala de aula invertida possui em si uma estrutura metodol´ogica ampla e abrangente, e

certamente deve-se considerar o aux´ılio da tecnologia. Neste contexto, ﬁca claro que o ambiente

de ensino se faz mais leve, possibilitando maior interac¸ ˜ao e colaborac¸ ˜ao. O mais preocupante,

contudo, se refere a estrutura de apoio que ser´a destinada aos alunos, pois, o objetivo da metodo-

logia ´e elevar a participac¸ ˜ao pela elucidac¸ ˜ao. Por´em, torna-se necess´ario ofertar o apoio b´asico.

N˜ao ´e exagero aﬁrmar que o ˆexito da proposta depende de muitas vari´aveis, que v˜ao desde o

23

planejamento das aulas at´e a forma de avaliac¸ ˜ao e conduc¸ ˜ao das aulas, que por sua vez, devem

fugir do tradicionalismo, promovendo maior dinamismo. Esse seria o objetivo a ser alcanc¸ado.

Portanto, faz-se parte da consciˆencia do docente adotar postura voltada `a tutoria, ao inv´es de

controlador do processo, pois junto com a oferta de personalizac¸ ˜ao do ensino a cada estudante,

acarretam-se inumer´aveis situac¸ ˜oes, d´uvidas e pontos de vistas.

Conforme explicado acima, ´e interessante observar a alta capacidade de personalizac¸ ˜ao

oferecida pelo m´etodo, pois ao serem disponibilizados os materiais de apoio, os alunos podem

acess´a-los no conforto de suas casas. Se os materiais forem em formato de v´ıdeos, por exemplo,

´e poss´ıvel pausar o v´ıdeo, realizar anotac¸ ˜oes, pesquisar em fontes complementares e ent˜ao

prosseguir o estudo. Outro fator que se sobrep˜oe trata-se da postura adotada pelo docente,

atuando de forma colaborativa e ﬂex´ıvel perante as d´uvidas indagadas, se mostrando parceiro do

aluno na promoc¸ ˜ao das atividades. Como aﬁrmam Bergmann e Sams (2020, p. 103) “Os alunos

precisam ver os adultos como mentores e guias, em vez de como especialistas que pairam nas

alturas”.

Pode-se evidenciar que o sucesso do processo educacional perpassa por v´arias etapas e

circunstˆancias. Trata-se de um conjunto de fatores complexos, por´em seus benef´ıcios e resultados

podem ser bastante satisfat´orios.

Estudos recentes mostram que a invers˜ao da sala de aula quando realizada
de maneira estruturada, utilizando diversos recursos multim´ıdia e com v´ıdeos
preparados pelo pr´oprio professor, resulta em uma melhora de desempenho dos
estudantes entre 20% e 50%, dependendo muito da ´area da disciplina, qualidade
e criatividade do professor na elaborac¸ ˜ao das atividades, dos ambientes de
aprendizagem disponibilizados para as atividades presenciais e do n´ıvel do
ensino. (CORTELAZZO et al., 2018, p. 85).

De acordo com o exposto acima, observa-se diante desse quadro as vantagens possibilitadas

por este m´etodo. Todavia se faz atentar-se `as prioridades b´asicas citadas por Bacich e Moran

(2018, p. 31), “Para a implementac¸ ˜ao da abordagem da sala de aula invertida, dois aspectos

s˜ao fundamentais: a produc¸ ˜ao de material para o aluno trabalhar on-line e o planejamento das

atividades a serem realizadas na sala de aula presencial”. Portanto, pode-se concluir que optar

pelo passo a passo seguro e bem fundamentado ´e sem d´uvidas primordial para o sucesso do

processo.

24

3.5 PEER INSTRUCTION

O Peer Instruction ´e uma metodologia ativa que se baseia na cooperac¸ ˜ao como principal

meio de construc¸ ˜ao do conhecimento. Tamb´em defende fortemente a atuac¸ ˜ao positiva de testes

conceituais como forma de abrir caminhos para o desenvolvimento das demais etapas. “Esta

atividade objetiva a construc¸ ˜ao coletiva do conhecimento por meio de uma troca constante de

informac¸ ˜oes, de pontos de vista e de questionamentos para a resoluc¸ ˜ao de quest˜oes”(CAMARGO;

DAROS, 2018, p. 91). A troca de aprendizagens contribui para a consolidac¸ ˜ao dos temas

propostos levando os alunos a discutirem suas opini˜oes, desenvolvendo assim pr´aticas essenciais

no espac¸o de ensino aprendizagem como a comunicac¸ ˜ao objetiva, empatia e o desenvolvimento

de competˆencias como a persuas˜ao por exemplo. Esta metodologia beneﬁcia-se principalmente

do di´alogo e da capacidade comum dos alunos de se expressarem e de se entenderem mediante

uma comunicac¸ ˜ao mais rotineira praticada entre eles.

Na vis˜ao de Godoi e Guedes (2019), pode-se dizer que o Peer Instruction objetiva elevar

a qualidade da aula reforc¸ando previamente os conceitos iniciais atrav´es de testes conceituais,

possibilitando o professor projetar a aula conforme as carˆencias apresentadas. Neste contexto,

ﬁca claro a pretens˜ao de usufruir dos conhecimentos pr´evios dos alunos, colocando-os em
discuss˜ao colaborativa a ﬁm de contribuir uns com os outros na formac¸ ˜ao do conhecimento. ´E

interessante ressaltar que a func¸ ˜ao do professor ´e estimular as discuss˜oes entre seus aprendizes,

argumentando sobre as respostas, agindo nas lacunas e objetivando sempre o foco na troca

de experiˆencias dos alunos. Pode-se aﬁrmar que o m´etodo prop˜oe motivac¸ ˜ao constante ao

executar feedbacks imediatos, possibilitando aos alunos ciˆencia de seus conhecimentos. Como

consequˆencia, obt´em-se avanc¸os referentes ao n´ıvel t´ecnico, ocasionando novas possibilidades

na resoluc¸ ˜ao de quest˜oes de n´ıvel mais elevado.

Conforme explicado acima, ´e interessante, enfatizar o principal objetivo da metodologia, que

´e promover o desenvolvimento da aprendizagem pela troca de conhecimentos entre os alunos,

fomentando o compromisso com a colaborac¸ ˜ao e a abertura a diferentes pontos de vistas. Assim,

desloca-se a monotonia do ensino tradicional e eleva-se o sujeito ao protagonismo. Como nos

aﬁrma Mazur (2015, p.14) “os estudantes n˜ao se limitam a simplesmente assimilar o material

que lhes ´e apresentado; eles devem pensar por si mesmos e verbalizar seus pensamentos”.

De acordo com Mattar (2017, p. 48):

Assim, com essa metodologia, os aprendizes ativos s˜ao constantemente convi-
dados a aplicar novas informac¸ ˜oes e novos conhecimentos, em vez de simples-
mente tomar notas. Ou seja, os alunos deixam de ser alunos e se transformam

25

em gestores de seu pr´oprio processo de aprendizagem e, inclusive, em professo-
res, o que caracteriza, na deﬁnic¸ ˜ao adotada neste livro, uma metodologia ativa
de ensino e aprendizagem.

Conforme veriﬁcado acima, reforc¸a-se a importˆancia do estudante se fazer protagonista na

conduc¸ ˜ao de seu conhecimento, desenvolvendo competˆencias signiﬁcativas.

Por todas essas raz˜oes, o Peer Instruction se classiﬁca em um modelo ativo de ensino, pois se

executado de maneira coesa, contribui efetivamente para a melhora do processo educacional, ala-

vancando novas possibilidades de competentes pr´aticas pedag´ogicas. A Conduc¸ ˜ao e a formac¸ ˜ao

de estudantes autˆonomos e motivados se faz presente al´em de maior entusiasmo por parte do

docente mediante os benef´ıcios alcanc¸ados.

3.5.1 SEQU ˆENCIA DID ´ATICA DO PEER INSTRUCTION

A colaborac¸ ˜ao entre os alunos ´e a principal caracter´ıstica da metodologia aqui discutida.

Assim, o sucesso de sua utilizac¸ ˜ao passa por algumas etapas que devem ser cuidadosamente

respeitadas. Chama-se a atenc¸ ˜ao para a estrat´egia de trabalho quando nos referimos a maneira

que os conte´udos s˜ao abordados.

Segundo Mazur (2015, p. 10):

Em vez de dar aula com o n´ıvel de detalhamento apresentado no livro ou nas
notas de aula, as aulas constituem em uma s´erie de apresentac¸ ˜oes curtas sobre
os pontos-chave, cada uma seguida de um teste conceitual – pequenas quest˜oes
conceituais abrangendo o assunto que est´a sendo discutido.

Portanto, a estrat´egia ´e trabalhar pequenas quantidades de conte´udo por vez, enfatizando

as principais concepc¸ ˜oes te´oricas fornecendo assim um subs´ıdio aos alunos para as tarefas

seguintes.

Parafraseando e tomando como referˆencia as ideias defendidas pelos autores Mazur (2015,

p. 10-12), Filatro e Cavalcanti (2018, p. 45-46) e Mattar (2017, p. 43-44), segue uma breve

descric¸ ˜ao das etapas e fases da aplicac¸ ˜ao da metodologia.

A primeira parte se inicia com a apresentac¸ ˜ao e explicac¸ ˜ao do professor sobre o tema proposto,

a fala n˜ao deve se alongar aqui, objetividade e foco nos principais conceitos s˜ao bem aceitos.

O segundo passo se refere a aplicac¸ ˜ao de um teste conceitual, onde preferencialmente tem-se

uma quest˜ao fechada de m´ultiplas escolhas. O tempo de resposta deve ser breve, estimulando o

pensamento e racioc´ınio ao inv´es do uso de c´alculos no caso de disciplinas de exatas por exemplo.

Neste momento o silˆencio ´e primordial, pois ocorre-se o registro das respostas individuais dos

26

alunos, o que pode ser feito de diversas maneiras como o simples fato de levantar as m˜aos ou

uma placa indicando a alternativa correta ou at´e mesmo a utilizac¸ ˜ao de ferramentas digitais, a

ﬁm de otimizar o processo e obter feedback amplo e imediato. Ap´os esse registro, as respostas

dos alunos podem ou n˜ao serem reveladas, a ﬁm de favorecer o pr´oximo passo.

A terceira parte depende dos resultados obtidos pelas respostas dos estudantes, se a quantidade

de acertos for muito pequena, por exemplo, inferior a 30% como cita o pr´oprio Mazur, ent˜ao

provavelmente a turma n˜ao conseguiu compreender os conceitos explanados pelo professor, se

fazendo necess´ario nova discuss˜ao reforc¸ando o conte´udo, pois se partirmos nestas condic¸ ˜oes

para a discuss˜ao, teremos uma quantidade pequena de alunos respons´aveis pelos acertos, com a

responsabilidade de convencer o maior n´umero de colegas cujo conhecimento ainda n˜ao fora

alcanc¸ado. Se o n´ıvel de acertos for considerado alto, mais de 70% como cita Mattar, os ´ındices

de melhora provavelmente ser˜ao pequenos ap´os a discuss˜ao, portanto, o indicado seria partir

para a pr´oxima etapa que consiste nos coment´arios do professor sobre a resposta correta.

Contudo, o que se espera ´e uma porcentagem de acertos entre 35% e 70%, com isso, inicia-

se o momento de discuss˜ao entre os discentes, cujo objetivo ´e a persuas˜ao entre os mesmos

sobre seus pontos de vistas. Se poss´ıvel cabe ao professor neste momento interagir em meio `as

discuss˜oes, contribuindo, direcionando e aproveitando para analisar o que os alunos discutem,

levantando informac¸ ˜oes complementares `as suas atividades.

Ap´os uma breve discuss˜ao em pares, os estudantes devem anotar mais uma vez suas respostas,

agora munidos das observac¸ ˜oes acrescentadas pelos colegas e ent˜ao mais uma vez o professor

deve realizar levantamento do n´umero de acertos e, diante de melhora signiﬁcativa, partir para a

explicac¸ ˜ao da quest˜ao.

Abaixo, segue na ﬁgura uma representac¸ ˜ao f´ısica da metodologia.

27

Figura 4 – Fluxo para a adoc¸ ˜ao da estrat´egia instruc¸ ˜ao por pares

Fonte: Filatro e Cavalcanti (2018)

3.6 ESTUDO DE CASO/M ´ETODO DO CASO

O estudo de caso ´e uma ferramenta metodol´ogica que busca utilizar situac¸ ˜oes pr´aticas para a

promoc¸ ˜ao da aprendizagem. De acordo com Bordonave e Pereira (2015, p. 182) “Consiste em

apresentar de forma sucinta uma situac¸ ˜ao real ou ﬁct´ıcia, para ser discutida em grupo”. O fato de

alunos e professores se apropriarem de eventos reais, ou pelo menos que possuem car´ater real,

implica diretamente no est´ımulo `a motivac¸ ˜ao de estudo. Portanto trata-se de procedimentos e

ac¸ ˜oes nos quais o aluno se envolve de maneira proativa e desejoso na busca por soluc¸ ˜oes.

De acordo com Berbel (2011), pode-se dizer que o estudo de caso prop˜oe a mobilizac¸ ˜ao

de princ´ıpios pertencentes aos discentes, objetivando tomar conhecimentos sobre as situac¸ ˜oes

apresentadas e propondo soluc¸ ˜oes vi´aveis ao mesmo. Mediante este fato, a metodologia busca

vincular a teoria vista em sala com o mundo real, cujas pr´aticas s˜ao exigidas. Deve-se constatar

dentre os principais objetivos da metodologia a exposic¸ ˜ao de situac¸ ˜oes reais, onde as soluc¸ ˜oes

propostas devem partir ap´os discuss˜oes e argumentac¸ ˜oes feitas pelos alunos dispostos em grupos,

pois nestas condic¸ ˜oes pode-se aﬁrmar que certamente ocorrer´a maior motivac¸ ˜ao, assim como a

explorac¸ ˜ao da situac¸ ˜ao proposta de maneira ampla, evidenciando a complexidade da realidade.

Para tanto deve–se atentar ao preparo do professor e a qualidade dos materiais disponibilizados,

pois durante o desenvolvimento da metodologia, competˆencias educacionais, proﬁssionais e

pessoais certamente ser˜ao desenvolvidas.

Mattar (2017) defende a existˆencia de dois posicionamentos entre o estudo de caso e o

m´etodo do caso. Para o autor, existe uma diferenc¸a conceitual onde ele classiﬁca o primeiro

28

como uma metodologia de pesquisa, enquanto o segundo se refere a uma metodologia de ensino.

“A falta de diferenciac¸ ˜ao clara entre os dois conceitos acaba gerando confus˜oes tanto te´oricas

quanto na proposta e realizac¸ ˜ao de atividades e projetos pr´aticos, por parte de professores e

alunos”(MATTAR, 2017, p. 49).

Ainda nas concepc¸ ˜oes do autor, trata-se de uma ferramenta de estimado valor para a educac¸ ˜ao,

pois suas possibilidades s˜ao muitas e os resultados podem ser consideravelmente positivos.

Apesar de poder parecer aparentemente simples ou trivial, ´e um exemplo bas-
tante poderoso de metodologia ativa, pois os alunos s˜ao transportados e imersos
na func¸ ˜ao de gestores e decisores e precisam se posicionar em relac¸ ˜ao a uma
situac¸ ˜ao muito pr´oxima do real, utilizando fundamentac¸ ˜ao te´orica, debatendo
com colegas e construindo colaborativamente uma soluc¸ ˜ao para o caso apresen-
tado (MATTAR, 2017, p. 49).

Portanto, conforme explicado acima, ´e poss´ıvel aﬁrmar que durante o processo o aluno

desenvolve perﬁl ativo e busca sua autonomia se posicionando criticamente, procurando agregar

a si diversas competˆencias essenciais. “Desse modo, a criatividade e a responsabilidade s˜ao

estimuladas e valorizadas, podendo resultar no desenvolvimento de graus de envolvimento, de

iniciativa, autoconﬁanc¸a, ingredientes importantes para a autonomia”(BERBEL, 2011, p. 31).

Logo, percebe-se a importˆancia da proposta tendo em vista sua cooperac¸ ˜ao na formac¸ ˜ao t´ecnica

e social do indiv´ıduo.

3.7 GAMIFICAC¸ ˜AO

A Gamiﬁcac¸ ˜ao ´e uma ferramenta metodol´ogica que utiliza as caracter´ısticas e propriedades

dos games aplicados em diversas ´areas, como neg´ocios, marketing e, nos ´ultimos anos, educac¸ ˜ao.

“Gamiﬁcac¸ ˜ao ´e uma estrat´egia que usa os elementos, o pensamento e a est´etica dos jogos no

mundo real, visando a modiﬁcac¸ ˜ao do comportamento das pessoas”(EUGENIO, 2020, p. 59).

A proposta inovadora e chamativa desta metodologia tende a atrair e engajar os estudantes,

motivando-os constantemente atrav´es de desaﬁos incorporados ao processo, tendo como um de

seus pontos chave o alcance de objetivos. Desta forma, nota-se o poder que a metodologia possui

em propiciar a autonomia aos indiv´ıduos, pois, os resultados obtidos em cada etapa dependem

de forma cont´ınua e inteiramente das decis˜oes tomadas e das experiˆencias vivenciadas por eles.

Neste contexto, pode-se dizer que a gamiﬁcac¸ ˜ao ´e uma metodologia que permite ao aluno

a liberdade na construc¸ ˜ao de seu conhecimento, pois suas tomadas de decis˜oes implicar˜ao

diretamente nas atividades. Com isso, veriﬁca-se um certo grau de personalizac¸ ˜ao da educac¸ ˜ao.

29

Perante esses fatos o m´etodo possibilita ﬂexibilizar o aprendizado, respeitando os limites do aluno,

que promove ativamente o desenvolvimento das tarefas. O objetivo vinculado `a metodologia ´e

tornar o estudante autˆonomo, responsabilizando-o por suas escolhas, permitindo experiˆencias

individualizadas e imprevis´ıveis, o que agrega o sentimento de presenc¸a ativa durante a execuc¸ ˜ao.

Como cada nova fase depende da atuac¸ ˜ao momentˆanea do estudante, evidencia-se o forte car´ater

l´udico da metodologia (MATTAR, 2017).

Eugenio (2020) defende a promoc¸ ˜ao de trˆes fatores fundamentais proporcionados pela

gamiﬁcac¸ ˜ao, o ensino personalizado, a reﬂex˜ao e o engajamento.

Combinados, o engajamento, a personalizac¸ ˜ao e a reﬂex˜ao mediada pelo
feedback imediato levam ao aprendizado. Ent˜ao ´e importante vocˆe usar a
gamiﬁcac¸ ˜ao no contexto pedag´ogico n˜ao porque a gamiﬁcac¸ ˜ao seja simples-
mente uma estrat´egia motivacional, mas tamb´em porque promove um bom
aprendizado (EUGENIO, 2020, p. 83).

Portanto, a gamiﬁcac¸ ˜ao promove modiﬁcac¸ ˜oes positivas no processo de ensino aprendizagem.

Abaixo, segue ﬁgura dos trˆes pilares promovidos pela gamiﬁcac¸ ˜ao segundo o autor.

Figura 5 – Os trˆes pilares promovidos pela gamiﬁcac¸ ˜ao que levam ao bom aprendizado.

Fonte: Eugenio (2020)

´E importante ressaltar na ﬁgura acima que os trˆes pilares atuam em conjunto, conﬁgurando

ac¸ ˜ao e desenvolvimento ativo no indiv´ıduo.

Filatro e Cavalcanti (2018) defendem que um conte´udo gamiﬁcado deve abordar alguns ele-

mentos fundamentais, se poss´ıvel todos eles, “regras,n´ıveis progressivos de diﬁculdade, conﬂito

/competic¸ ˜ao /cooperac¸ ˜ao, pontuac¸ ˜ao, recompensa e feedback, narrativa de fundo, personalizac¸ ˜ao

de percursos, ranqueamento e ﬂuxo de feedback” (FILATRO; CAVALCANTI, 2018, p. 164).

30

Ainda segundo as autoras Filatro e Cavalcanti (2018), assim como Eugenio (2020), defen-

dem a existˆencia de dois tipos de gamiﬁcac¸ ˜ao denominadas de gamiﬁcac¸ ˜ao estrutural e a de

conte´udo. Na gamiﬁcac¸ ˜ao estrutural o conte´udo curricular a ser trabalhado n˜ao sofre mudanc¸as

nem adaptac¸ ˜oes, pois o que se modiﬁca ´e a forma que ele ´e abordado, ou seja, acrescentam-se ele-

mentos de jogos no desenvolvimento do processo, modelando suas estruturas. J´a na gamiﬁcac¸ ˜ao

de conte´udo faz-se uso de tais elementos de jogos a ﬁm de adaptar o conte´udo conforme se

deseja alcanc¸ar determinados resultados (FILATRO; CAVALCANTI, 2018).

Eugenio (2020) sugere que os dois tipos de gamiﬁcac¸ ˜ao podem ser trabalhadas em paralelo

ou em conjunto. Por´em, o autor defende que a gamiﬁcac¸ ˜ao de conte´udos deve ser aplicada

de maneira mais pontual e que pode ser enriquecida na forma de um jogo. J´a a gamiﬁcac¸ ˜ao

estruturada permite maior empregabilidade durante o dia a dia do professor, por se tratar de

conceitos mais pr´oximos das atividades desenvolvidas.

A ﬁgura a seguir, nos mostra os principais elementos para gamiﬁcar conte´udos segundo o

mesmo autor.

31

Figura 6 – Elementos para Gamiﬁcar conte´udos

Fonte: Eugenio (2020)

Na ﬁgura acima pode-se perceber a presenc¸a de narrativas, condic¸ ˜ao que auxilia na contextualizac¸ ˜ao

do conte´udo permitindo que o aluno se identiﬁque como parte do problema. Assim, ele passa

a agir de modo ativo ao inv´es de passivo e expectador, caracter´ıstica que potencializa a ativi-

dade. Abaixo, h´a uma ﬁgura informando as principais caracter´ısticas que comp˜oe a gamiﬁcac¸ ˜ao

estruturada.

32

Figura 7 – Gamiﬁcac¸ ˜ao estruturada e seus efeitos

Fonte: Eugenio (2020)

Na ﬁgura acima ´e poss´ıvel veriﬁcar a possibilidade de trabalhar de maneira integral, valori-

zando atividades menores e mantendo esta condic¸ ˜ao constantemente. Este fato ocorre devido as

possibilidades mais simples de aplicac¸ ˜ao da gamiﬁcac¸ ˜ao estruturada.

Mediante todas estas quest˜oes, a metodologia busca pr´aticas ativas e inovadoras condizentes

com o atual p´ublico das escolas. Para Filatro e Cavalcanti (2018, p. 171), “Decerto, as promessas

de aumento do envolvimento de estudantes e proﬁssionais, a possibilidade de maior interac¸ ˜ao e

experimentac¸ ˜ao, e a sensac¸ ˜ao de protagonismo proporcionada pela gamiﬁcac¸ ˜ao seduzem aqueles

que buscam aprimorar a experiˆencia educacional”. De fato, pode-se veriﬁcar a vasta gama de

vantagens e benef´ıcios propostos pelo referido m´etodo.

33

3.8 DESIGN THINKING

O Design Thinking se resume a uma t´ecnica de trabalho que visa a colaborac¸ ˜ao entre os

participantes como principal caracter´ıstica. “Design thinking (DT) ´e o nome dado a apropriac¸ ˜ao

por outras ´areas do conhecimento da metodologia e sistem´atica utilizada pelos designers para

gerar, aprimorar ideias e efetivar soluc¸ ˜oes”(BACICH; MORAN, 2018, p. 153). O DT tem como

proposta a resoluc¸ ˜ao de problemas de maneira criativa, inovadora e principalmente, colaborativa

de modo a oportunizar a participac¸ ˜ao igualit´aria de todos os envolvidos. Portanto, ao optar pela

utilizac¸ ˜ao do DT, objetiva-se primeiramente a aproximac¸ ˜ao de pessoas e o desenvolvimento de

competˆencias por meio de situac¸ ˜oes problematizadoras.

Na vis˜ao de Cavalcante e Filatro (2016) o DT possui agrad´avel aceitac¸ ˜ao na educac¸ ˜ao

mediante sua face de car´ater inovador. Neste contexto, ﬁca claro que suas possibilidades de

sucesso mediante situac¸ ˜oes problema complexas s˜ao altas. Consequentemente, as oportuni-

dades de ampliac¸ ˜ao aumentaram e tem-se adicionalmente o DT como uma metodologia de

ensino-aprendizagem que pode ser confortavelmente combinada com outras propostas, a ﬁm de

contribuir no processo de formac¸ ˜ao do indiv´ıduo. Deve-se reforc¸ar que a proposta inicial dessa

metodologia ´e a soluc¸ ˜ao de problemas ou a otimizac¸ ˜ao das soluc¸ ˜oes j´a existentes.

Ainda de acordo com as autoras, o DT possui trˆes aplicac¸ ˜oes fundamentais na educac¸ ˜ao

representadas pela ﬁgura abaixo.

Figura 8 – Articulac¸ ˜ao entre as trˆes aplicac¸ ˜oes do DT no campo educacional

Fonte: Cavalcanti e Filatro (2016)

´E importante destacar que a partir da ﬁgura acima, Cavalcante e Filatro (2016) aﬁrmam que

ao ﬁnal do processo pode-se concluir que todas as aplicac¸ ˜oes foram vivenciadas ou surgiram no

34

ﬁnal com as soluc¸ ˜oes propostas, mesmo que no princ´ıpio, o objetivo seja aplicar apenas uma

delas.

As fases do design thinking podem ser divididas de diferentes maneiras. Dentre os autores

citados neste sec¸ ˜ao, esta condic¸ ˜ao se fez presente. Todavia, ser˜ao apresentadas aqui as deﬁnic¸ ˜oes

defendidas por Eugenio (2020, p. 156), que aﬁrma que dentre as principais fases do DT tem-se:

imers˜ao, ideac¸ ˜ao e prototipagem. Por´em, estas fases podem ser divididas em maior quantidade de

acordo com outros estudiosos e proﬁssionais adeptos da metodologia, as quais seriam “imers˜ao

ou descoberta, an´alise e s´ıntese (interpretac¸ ˜ao), ideac¸ ˜ao, prototipac¸ ˜ao e validac¸ ˜ao/implementac¸ ˜ao

(tamb´em conhecida como evoluc¸ ˜ao)” (EUGENIO, 2020, p. 156). Segue breve explicac¸ ˜ao de

cada fase de acordo com os conceitos do autor:

- Imers˜ao ou descoberta: ocorre interac¸ ˜ao do grupo diante do tema proposto, se faz presente

a necessidade de tomar conhecimento da situac¸ ˜ao de modo a dispor empatia por aqueles que

sofrem diretamente a ac¸ ˜ao do problema;

- An´alise e s´ıntese (interpretac¸ ˜ao): respons´avel pela ordenac¸ ˜ao de informac¸ ˜oes acerca do

problema de maneira clara. Disposic¸ ˜oes f´ısicas s˜ao bem aceitas neste momento de modo a

colaborar com a visualizac¸ ˜ao dos principais pontos;

- Ideac¸ ˜ao (brainstorming): o termo brainstorm pode ser traduzido como tempestade de ideias,

ou seja, nesta etapa deve ocorrer o maior n´umero poss´ıvel de sugest˜oes. O esp´ırito colaborativo

atinge seu ponto m´aximo nesta etapa, pois todos os integrantes devem ser ouvidos igualmente.

No ﬁnal o grupo escolhe as melhores soluc¸ ˜oes e segue para a pr´oxima fase;

- Prototipagem: Neste momento as ideias selecionadas na fase anterior precisam criar forma

e sair do papel. Geralmente um prot´otipo ´e produzido com o intuito de veriﬁcar a efetividade da

soluc¸ ˜ao proposta, possibilitando aprimorac¸ ˜ao e ajustes;

- Validac¸ ˜ao ou implementac¸ ˜ao: nesta ´ultima fase o grupo deve analisar a melhor soluc¸ ˜ao

realizando levantamento de informac¸ ˜oes como poss´ıveis interessados em suas soluc¸ ˜oes e suas

opini˜oes sobre o atendimento da soluc¸ ˜ao. Em seguida, ajustes s˜ao realizados caso seja necess´ario

a ﬁm de ocorrer sua implementac¸ ˜ao e assim se ﬁnaliza o m´etodo.

´E preciso ressaltar a proposta colaborativa do DT que visa contribuir com o desenvolvimento

dos envolvidos de maneira extremamente ativa. Al´em disso, pode-se veriﬁcar a formac¸ ˜ao de

competˆencias essenciais no s´eculo atual, como a empatia, comunicac¸ ˜ao e criatividade. Portanto

esta metodologia contribui n˜ao apenas na formac¸ ˜ao t´ecnica, mas tamb´em na formac¸ ˜ao social de

seus praticantes.

35

4 METODOLOGIAS ATIVAS POTENCIALIZADAS PELA

TECNOLOGIA - UMA PARCERIA DE SUCESSO

4.1 A NECESSIDADE DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO

CONTEMPOR ˆANEO

Neste sec¸ ˜ao, o objetivo ´e discutir brevemente alguns conceitos relacionados `as caracter´ısticas
do p´ublico discente que frequenta as escolas atualmente. ´E interessante deﬁnir um conceito

extremamente importante na aprendizagem, a cognic¸ ˜ao, que, segundo Bannell (2016, p. 7)

possui dentre “seus processos centrais - percepc¸ ˜ao, abstrac¸ ˜ao, atenc¸ ˜ao, mem´oria, construc¸ ˜ao de

signiﬁcado e racioc´ınio - e a formac¸ ˜ao de identidades, entendidas como elementos construtivos

dos processos de formac¸ ˜ao humana”. Logo, quando se abordam as condic¸ ˜oes b´asicas para que

ocorra o aprendizado, o ponto inicial s˜ao os processos cognitivos do indiv´ıduo em todas as suas

classes, seja no processamento de informac¸ ˜oes e subsequente transformac¸ ˜ao em conhecimentos,

seja em suas habilidades mentais entre outros. Portanto, ´e fundamental tomar conhecimento das

caracter´ısticas principais que norteiam nossos estudantes, utilizando tais conhecimentos como

aux´ılio no processo.

Ainda de acordo com o mesmo autor, que se baseia nas concepc¸ ˜oes do trabalho de Vygotsky

e outros estudiosos da ´epoca, o desenvolvimento cognitivo acontece de maneira paralela no

indiv´ıduo, onde tais func¸ ˜oes mentais ocorrem primeiro na relac¸ ˜ao com outras pessoas (plano

interpsicol´ogico) e posteriormente individualmente (plano intrapsicol´ogico), (BANNELL, 2016).

Tal condic¸ ˜ao nos leva a pensar nas quest˜oes relacionadas ao ambiente escolar e nas condic¸ ˜oes

de aprendizagem geradas por ele, pois um dos principais pontos para o bom andamento das

atividades est´a nos relacionamentos interpessoais assim como na criac¸ ˜ao de um ambiente

acolhedor.

T˜ao importante quanto as quest˜oes cognitivas encontram-se as caracter´ısticas que norteiam

e formulam o perﬁl de nossos alunos, presentes no ensino b´asico. Estamos nos referindo `as

gerac¸ ˜oes denominadas de Y e Z, que tomando como referˆencia Cortelazzo et al. (2018), possuem

caracter´ısticas diferentes das gerac¸ ˜oes anteriores, nomeadas de baby boomers e X, que por sinal,

comp˜oe a grande parte dos professores atuantes em nossas instituic¸ ˜oes. Todas as gerac¸ ˜oes citadas

possuem particularidades e caracter´ısticas pr´oprias. Por´em, iremos direcionar a discuss˜ao nos

trac¸os das gerac¸ ˜oes Y e Z, que por sua vez, constituem grande parte dos discentes da escola

36

b´asica.

Ainda de acordo com o autor, os integrantes da gerac¸ ˜ao Y, preferem a interac¸ ˜ao constante `a

monotonia, n˜ao se apegam a linguagem culta, s˜ao multitarefas, sempre est˜ao conectados e s˜ao

momentˆaneos, essa gerac¸ ˜ao ´e marcada pelos nascidos de 1985 at´e 2000. J´a na gerac¸ ˜ao seguinte,

a Z, cujo a composic¸ ˜ao possui os nascidos no s´eculo XXI, herdaram as caracter´ısticas da gerac¸ ˜ao

anterior, por´em, um pouco mais acentuada, havendo ainda, forte inﬂuˆencia em sua formac¸ ˜ao

em virtude da tecnologia. S˜ao criativos, possuem ´ıntima relac¸ ˜ao com o meio digital, dominando

grande parte delas, e, geralmente ao mesmo tempo.

Ainda com relac¸ ˜ao a gerac¸ ˜ao Z, G´omez (2015) nomeia-os de multitarefas, devido a condic¸ ˜ao

de realizar v´arias tarefas ao mesmo tempo, por´em o autor alerta sobre as condic¸ ˜oes necess´arias `a

aprendizagem:

No entanto, a multitarefa n˜ao ajuda a construir o mesmo conhecimento que
a atenc¸ ˜ao concentrada em um ´unico foco; a atenc¸ ˜ao parcial cont´ınua pode
ser um comportamento muito funcional em um curto prazo, talvez a melhor
estrat´egia para atender aos m´ultiplos fatores e vari´aveis que, uma determinada
situac¸ ˜ao, afetam simultaneamente o desenvolvimento da ac¸ ˜ao, mas em doses
elevadas favorece um estilo de vida governado pelo estresse, que compromete a
qualidade do pensamento e a tomada de decis˜oes tranquila (G ´OMEZ, 2015, p.
26).

Como explicado acima, h´a nas salas de aula uma gerac¸ ˜ao capaz de apresentar resultados

expressivos. Por´em, eles necessitam de intervenc¸ ˜ao constante, cuidando para que suas especiﬁ-

cidades n˜ao se tornem problemas. Eis ent˜ao a necessidade de o ambiente escolar proporcionar

condic¸ ˜oes favor´aveis `as suas condic¸ ˜oes.

G´omez (2015) aﬁrma que os mais jovens possuem um estilo de vida inﬂuenciado pelo im-

pacto das tecnologias digitais, modiﬁcando at´e mesmo a forma como assimilam as informac¸ ˜oes

que recebem. O autor ainda defende que estamos vivenciando uma forte mudanc¸a nas estruturas

familiares e escolares, nas quais os jovens dominam completamente os recursos digitais, diferen-

temente dos pais e professores em que tal condic¸ ˜ao coloca o tradicionalismo sob divergˆencia

perante sua modiﬁcada forma de aprendizagem.

Complementando o estudo sobre as condic¸ ˜oes necess´arias ao processo de ensino e aprendiza-

gem, tˆem-se os conceitos abordados por Fava (2018), nos quais o autor enfatiza um conjunto de

pontos determin´ısticos ao aprendizado. A ﬁgura a seguir expressa as ideias defendidas pelo autor.

37

Figura 9 – Aspectos determinantes para o aprendizado segundo a neurociˆencia

Fonte: Fava (2018)

A ﬁgura acima aborda de maneira sintetizada alguns dos principais conceitos relevantes ao

sucesso do processo educacional. Ressalta-se a importˆancia da busca pelo conhecimento voltado

`as circunstˆancias que comp˜oem a aprendizagem e pontua-se a extens˜ao do processo de ensino e

aprendizagem, possuindo v´arias vertentes, in´umeras possibilidades e peculiaridades, pois cada

indiv´ıduo disp˜oe de caracter´ısticas ´ıntimas e pessoais, da´ı a necessidade de o proﬁssional de

educac¸ ˜ao dispor de princ´ıpios que ultrapassam os conhecimentos t´ecnicos do curr´ıculo.

Continuando na abordagem feita por Fava (2018), enfatiza-se o que o autor denomina de

inteligˆencias necess´arias para o s´eculo XXI. Por´em ele deixa claro que n˜ao existe uma deﬁnic¸ ˜ao

universalmente aceita de inteligˆencia, mas dentre as principais elege quatro consideradas funda-

mentais para o sucesso no mundo tomado pela tecnologia. A ﬁgura a seguir representa de forma

breve as quatro inteligˆencias mencionadas.

38

Figura 10 – Inteligˆencias necess´arias para o indiv´ıduo na era digital

Fonte: Fava (2018)

A ﬁgura acima aborda princ´ıpios b´asicos para o desenvolvimento satisfat´orio em meio ao

acelerado avanc¸o das tecnologias digitais e aos novos paradigmas educacionais e sociais. Neste

contexto, no qual a inovac¸ ˜ao determina o perﬁl dos estudantes fazendo-se presente desde seus

primeiros passos, se faz necess´ario intervir em sua formac¸ ˜ao extraindo das tecnologias o m´aximo

que as mesmas podem oferecer. Por´em, ainda como recurso auxiliar, pois como aﬁrma o mesmo

autor:

Somente a utilizac¸ ˜ao de tecnologia n˜ao garante qualidade e, por isso, se faz
mister uma simbiose entre docentes e discentes nas escolhas das competˆencias
e nas metodologias n˜ao assistidas, mas baseadas em tecnologia, para que a
educac¸ ˜ao ocorra de maneira eﬁciente, eﬁcaz e efetiva (FAVA, 2018, p. 138).

Mediante discuss˜oes at´e aqui, pode-se concluir que as escolas est˜ao tomadas por jovens

que est˜ao acostumados a uma realidade diferente da qual a maioria dos professores vivenciou.

Contudo, deve-se atentar `as caracter´ısticas dessa gerac¸ ˜ao, que aprende de maneira diferente das

anteriores, que tem intimidade com as tecnologias digitais, que possuem pontos fortes e falhas,

39

cabendo ao professor acompanhar a evoluc¸ ˜ao digital a ﬁm de propiciar maiores oportunidades e

engajamento a seus discentes.

4.2 PORQUE AS TECNOLOGIAS DEVEM SER INCLU´IDAS NA

APRENDIZAGEM

Nas ´ultimas d´ecadas temos vivenciado uma vasta expans˜ao tecnol´ogica que provocou

mudanc¸as signiﬁcativas em praticamente todas as ´areas relacionadas `a atividade humana. N˜ao ´e

diferente na educac¸ ˜ao, por´em existem ainda diﬁculdades que ocasionam a lentid˜ao na utilizac¸ ˜ao

de tecnologias nos meios pedag´ogicos. Mediante esse contexto, faz-se necess´ario acompanhar

as atualizac¸ ˜oes e avanc¸os a ﬁm de atender as necessidades dos estudantes, pois como aﬁrma

Moran, Masetto e Behrens (2013, p. 12) “A escola precisa reaprender a ser uma organizac¸ ˜ao

efetivamente, signiﬁcativa, inovadora, empreendedora”. O fato ´e que os discentes pertencem a

gerac¸ ˜oes mais atuais, conforme mencionado no sec¸ ˜ao anterior, possuindo diferentes formas de

compreens˜ao, assimilac¸ ˜ao, gerenciamento de informac¸ ˜oes, s˜ao ´ıntimos das tecnologias digitais.

Incorporar a utilizac¸ ˜ao de ferramentas tecnol´ogicas em sua integralidade ´e parte de um processo

de inclus˜ao mais do que apenas um processo de facilitac¸ ˜ao das atividades.

Para G´omez (2015), as tecnologias da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao (TICs) constituem parte

importante no processo de ensino e aprendizagem, pois a quantidade e a maneira de como as

informac¸ ˜oes est˜ao dispon´ıveis juntamente com a popularizac¸ ˜ao de aparatos tecnol´ogicos ir˜ao

causar modiﬁcac¸ ˜oes em v´arias partes do processo incluindo concepc¸ ˜oes de curr´ıculo, salas de

aula e at´e a forma de trabalho e intervenc¸ ˜ao do professor perante suas turmas. Por´em devemos

nos atentar no sentido de que usufruir das tecnologias no meio escolar inclui de modo efetivo

sua aplicac¸ ˜ao nos conceitos metodol´ogicos e n˜ao apenas nas estruturas de apoio.

Conforme exposto acima, pensamos que deve fazer parte das atividades docentes tomar

conhecimento de inovac¸ ˜oes tecnol´ogicas e suas possibilidades, a ﬁm de mapear poss´ıveis

adversidades, pois como aﬁrma Bannell (2016) as tecnologias digitais auxiliam na construc¸ ˜ao de

v´arios pontos importantes na aprendizagem, incluindo a otimizac¸ ˜ao dos processos cognitivos at´e

a expans˜ao de conhecimentos essenciais. Quando nos referimos a essas tecnologias digitais, os

jovens possuem boas aptid˜oes, sendo capazes de resolver problemas de forma h´abil e realizar

demais atividades. Todavia, quando o assunto est´a relacionado a conceitos educacionais como

pesquisa, an´alise e construc¸ ˜ao de conhecimentos acadˆemicos, os resultados s˜ao diferentes. Cabe

aos docentes intervir nesse cen´ario, identiﬁcando as falhas, propondo mediac¸ ˜oes pontuais a ﬁm

40

de direcionar os alunos a um melhor aproveitamento de suas competˆencias.

Baseado neste cen´ario, pode-se imaginar e at´e mesmo apontar algumas mudanc¸as que

certamente ocorrer˜ao no cen´ario educacional, em todas as suas instˆancias. Mas, em particular,

vamos explorar as ideias defendidas por Moran, Masetto e Behrens (2013), nas quais os autores

relatam transformac¸ ˜oes no ensino presencial cujas metodologias tender˜ao a incentivar pr´aticas

cada vez mais colaborativas, com atividades ocorrendo em paralelo, os autores ainda defendem:

Podemos organizar uma parte importante do curr´ıculo no ambiente digital e
combin´a-lo com as atividades em sala de aula de forma que o projeto pedag´ogico
de cada curso integre o presencial e o digital como componentes curriculares
indissoci´aveis. O digital n˜ao ser´a um acess´orio complementar, mas um espac¸o
de aprendizagem t˜ao importante como o da sala de aula.(MORAN; MASETTO;
BEHRENS, 2013, p. 59).

Conforme exposto acima, a inovac¸ ˜ao dos processos metodol´ogicos se faz necess´aria e urgente,

pois sua utilizac¸ ˜ao tende a facilitar e intensiﬁcar a execuc¸ ˜ao das atividades. Baseado nisso, tem-

se na avaliac¸ ˜ao parte fundamental do processo de ensino e aprendizagem, que atualmente

possui car´ater somativo na maioria das pr´aticas docentes. Quando se avalia os alunos apenas de

forma somativa, deixamos de motiv´a-los na busca pelo aprendizado signiﬁcativo, priorizando o

desenvolvimento do processo e passamos a classiﬁc´a-los pela nota, que passa a ser a principal

referˆencia sobre a condic¸ ˜ao de aprendiz (CORTELAZZO et al., 2018).

Ainda de acordo com o autor, a tecnologia deve ser utilizada como apoio no processo de

avaliac¸ ˜ao somativo, pois assim se torna poss´ıvel mapear com maior frequˆencia e de forma ampli-

ﬁcada a consolidac¸ ˜ao dos estudantes, principalmente quando s˜ao aplicadas metodologias ativas
de ensino, situac¸ ˜oes nas quais ´e fundamental obter um feedback rapidamente. “ ´E nesse contexto

que ferramentas computacionais que automatizam o processo de avaliac¸ ˜ao da aprendizagem se

aplicam e potencializam a ac¸ ˜ao docente” (CORTELAZZO et al., 2018, p. 191).

Baseado em todas essas informac¸ ˜oes, pode-se concluir que o trabalho docente vive uma fase

de desaﬁos e metamorfoses, assim como a educac¸ ˜ao de modo geral. Talvez seja interessante

questionarmos sobre as novas formas de agir do professor, ocupando um espac¸o mediador,

auxiliando os alunos na classiﬁcac¸ ˜ao e an´alise de quais informac¸ ˜oes s˜ao realmente relevantes

para si. Nesse cen´ario de incertezas, cabe reforc¸ar o objetivo que a escola possui com a sociedade,

agindo na formac¸ ˜ao de cidad˜aos capazes de decidirem seus pr´oprios caminhos, oportunizando

condic¸ ˜oes para o desenvolvimento humano e social. Fava (2018, p. 136) aﬁrma que “Quando

a educac¸ ˜ao n˜ao acompanha o progresso tecnol´ogico e n˜ao qualiﬁca seus aprendizes para as

ocupac¸ ˜oes emergentes, cresce a desigualdade econˆomica [ ... ]”. Portanto, a inovac¸ ˜ao deve

41

se fazer presente nas instituic¸ ˜oes, n˜ao apenas por suas facilidades, mas, pela necessidade dos

estudantes.

5 APLICAC¸ ˜OES DAS METODOLOGIAS ATIVAS NO EN-

SINO DE MATEM ´ATICA

Esta sec¸ ˜ao tem como objetivo aplicar os estudos realizados nas sec¸ ˜oes anteriores no ensino

de matem´atica, em particular no conte´udo de func¸ ˜oes. O tema escolhido ´e trabalhado na maioria

das vezes no primeiro ano de ensino m´edio, possuindo v´arios eventos do dia a dia em que se

pode explorar e associar conceitos e aplicac¸ ˜oes de func¸ ˜oes. As aplicac¸ ˜oes v˜ao desde situac¸ ˜oes

mais simples como vendas e pr´aticas de esportes (temas que geralmente s˜ao explorados no

ensino b´asico) `a problemas de modelagem como aplicac¸ ˜oes em equac¸ ˜oes diferenciais ordin´arias.

Portanto, a escolha do tema se deve `a inestim´avel importˆancia dentro da matem´atica.

5.1 APLICANDO O PEER INSTRUCTION NOS CONCEITOS FUNDA-

MENTAIS DE FUNC¸ ˜OES

Nesta primeira proposta, ser´a abordado os conceitos b´asicos de func¸ ˜oes utilizando a metodo-

logia do Peer Instruction, cuja estruturac¸ ˜ao e sequˆencia did´atica foram apresentados na sec¸ ˜ao 3.5.

Abaixo segue o plano de aula contendo as informac¸ ˜oes iniciais.

42

Quadro 1 – Sugest˜ao de modelo de plano de aula referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.1

´E importante enfatizar que neste m´etodo o ideal ´e trabalhar com uma quantidade pequena de

conte´udos por vez, a ﬁm de facilitar a manutenc¸ ˜ao do processo. Outro ponto importante se det´em

em repassar com clareza aos alunos como dever´a ser estruturada a aula, assim como as etapas e

funcionamento do m´etodo. Baseado na sequˆencia did´atica do Peer Instruction, ser´a estabelecido

um roteiro:

Passo 1 – O professor apresenta os conceitos te´oricos.

Passo 2 – Teste conceitual.

Passo 3 – Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas (o pr´oximo passo depende do resultado desse).

• N´umero de acertos menor que 30%; ent˜ao o professor deve voltar ao passo 1 e reforc¸ar a

explicac¸ ˜ao do tema, de preferˆencia utilizando outra abordagem.

• N´umero de acertos entre 30% e 70%; ent˜ao o professor parte para o passo 4.

• N´umero de acertos maior que 70%; o professor deve partir para o passo 6.

Passo 4 – Os alunos formam grupos pequenos, discutem suas respostas e v˜ao para o passo 5.

43

Passo 5 – Aplicac¸ ˜ao de novo teste conceitual. Em seguida, o passo 3 se repete e o professor

faz a an´alise das respostas. Consideraremos neste momento que houve melhora e o n´umero de

respostas corretas foi maior que 70%, ent˜ao deve-se partir para o passo 6.

Passo 6 – Explicac¸ ˜ao da resposta correta.

Cada conte´udo que se queira trabalhar deve atender as etapas acima, o que signiﬁca que a

cada novo conte´udo, um novo ciclo acontece. Seguindo essa orientac¸ ˜ao, aplica-se a metodologia

no tema proposto dividindo em dois ciclos.

Ciclo 1: Abordar o conceito de uma func¸ ˜ao.

Passo 1 – Apresentac¸ ˜ao te´orica. Trabalhar as deﬁnic¸ ˜oes de func¸ ˜ao, dom´ınio, contradom´ınio e

imagem. Pode ser utilizado a lousa ou computador e Datashow. O tempo estimado ´e de 10 a 15

minutos.

Passo 2 – Teste conceitual 1. Quest˜ao abordando sobre a deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao. Projec¸ ˜ao da

imagem da quest˜ao pelo Datashow. Segue quest˜ao:

Teste 1 (PAIVA, 2016, /ADAPTADO): Dadas as seguintes correspondˆencias, f, g, h ou t,

assinalar em qual alternativa temos a representac¸ ˜ao de func¸ ˜oes.

Figura 11 Representac¸ ˜ao de diagramas vinculada ao teste 1 da sec¸ ˜ao 5.1

Fonte: Paiva (2010)

a) Correspondˆencias f e g

b) Correspondˆencias h e t

c) Correspondˆencias f e h

d) Correspondˆencias g e t

O tempo estimado para resposta dos alunos n˜ao deve se estender, cerca de 2 minutos.

44

Passo 3 – Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas.

Vamos considerar aqui que a turma n˜ao disp˜oe de alguma tecnologia digital como aparelhos

celulares e internet, assim as respostas ser˜ao indicadas pelos alunos com o gesto de levantar as

m˜aos de acordo com a alternativa escolhida. O professor faz a contagem e rapidamente converte

em porcentagem, a ﬁm de tomar a pr´oxima decis˜ao, o que deve durar cerca de 2 minutos. Vamos

considerar que a porcentagem de acertos foi de 60%, sendo assim, deve-se partir para o passo 4.

Passo 4 – A turma ´e dividida em pequenos grupos para a discuss˜ao das respostas registradas.

Neste momento, o di´alogo deve ser intenso, inclusive pelo pr´oprio professor que instiga e observa

os conte´udos consolidados. O tempo de durac¸ ˜ao deve ser curto, no m´aximo 3 minutos e em

seguida ´e aplicado novo teste conceitual.

Passo 5 – Aplicac¸ ˜ao de novo teste conceitual. Quest˜ao abordando mesmo conte´udo que o

teste 1. Segue um exemplo.

Teste 2 (SOUZA; GARCIA, 2016): Qual diagrama representa uma func¸ ˜ao de A em B?

Figura 12 Representac¸ ˜ao de diagramas vinculada ao teste 2 da sec¸ ˜ao 5.1

Fonte: Souza e Garcia (2016)

Mais uma vez vale reforc¸ar que o tempo de durac¸ ˜ao deve ser de no m´aximo 2 minutos. Ap´os

os alunos idealizarem sua resposta, ocorre-se novamente o passo 3, no qual eles exp˜oem ao

professor que realiza o levantamento e calcula a porcentagem de acertos. Considerando que a

porcentagem de sucesso foi superior a 70%, resta seguir para o ´ultimo passo.

45

Passo 6 – O professor comenta a resposta correta com a ﬁnalidade de sanar as d´uvidas

restantes e segue para o pr´oximo assunto. Nesta ´ultima etapa o tempo pode variar de 2 a 3

minutos.

Para ﬁnalizar, este primeiro ciclo, vamos fazer os coment´arios acerca da soluc¸ ˜ao dos testes

aplicados. No teste 1, representam func¸ ˜oes as correspondˆencias f e h, pois apenas estas duas

correspondˆencias satisfazem a deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao que, de acordo com Dante (2016, p. 49) se

apresenta da seguinte maneira, “Dados dois conjuntos n˜ao vazios, A e B uma func¸ ˜ao de A em B

´e uma regra que indica como associar cada elemento x ∈ A a um ´unico elemento y ∈ B”

O autor ainda aponta a seguinte notac¸ ˜ao:

f : A → B ou A f

→ B (lˆe-se: f ´e uma func¸ ˜ao de A em B)

A func¸ ˜ao f transforma x de A em y de B, ou seja, f : x → y

Escrevemos assim:

y = f (x) (lˆe-se: y ´e igual a f de x.

No teste 2, a alternativa correta ´e a letra B, pois como expressado acima, a mesma ´e a ´unica

que atende a deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao.

Nesse primeiro ciclo, foram abordados testes conceituais a respeito da deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao,

por´em, no passo 1 tamb´em foram expostos os conceitos referentes `as deﬁnic¸ ˜oes de dom´ınio,

contradom´ınio e imagem de uma func¸ ˜ao, assim a aula segue para um segundo ciclo iniciando a

partir do teste conceitual.

Ciclo 2: Conceitos relacionados a dom´ınio, contradom´ınio e imagem.

Passo 2 – Teste conceitual 3. Projec¸ ˜ao da imagem da quest˜ao pelo Datashow. Segue quest˜ao:

Teste 3 (PAIVA, 2016, /ADAPTADO): Dados os conjuntos A = {0, −1, 1, −3, 3}, B =

{0, 3, 27, −3, −9, 1} e a func¸ ˜ao f dada pela correspondˆencia y = 3x2, com x ∈ A e y ∈ B,

podemos representar a func¸ ˜ao pelo diagrama a seguir:

46

Figura 13 Diagrama referente a func¸ ˜ao deﬁnida por y = 3x2 vinculada ao teste 3 da sec¸ ˜ao 5.1

Fonte: Paiva (2016)

Com relac¸ ˜ao ao dom´ınio D(f ) marque a alternativa correta:

a) D(f ) = {x ∈ Z; −3 < x < 3}

b) D(f ) = {x ∈ Z; −3 ≤ x ≤ 3}

c) Im(f ) = {0, 3, 27}

d) Im(f ) = {0, 3, 27, −3, −9, 1}

O tempo estimado para resposta dos alunos n˜ao deve se estender, cerca de 2 minutos.

Passo 3 – Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas.

Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas pelo professor que converte os resultados em porcentagem de

acertos. Para efeito de aplicac¸ ˜ao da metodologia, vamos considerar que a porcentagem de

acertos se localiza entre 30% e 70%, assim acontece a discuss˜ao entre os pares, ponto forte da

metodologia. Seguimos para o passo 4.

Passo 4 – Divis˜ao da turma em pequenos grupos, realizac¸ ˜ao de discuss˜ao, desenvolvimento

de competˆencias como persuas˜ao, oralidade e an´alise dos alunos juntamente com o apoio do

professor que houve, investiga, questiona, ou seja, procura mediar a discuss˜ao. Vale reforc¸ar que

o tempo deve ser curto, cerca de 3 minutos.

Passo 5 – Aplicac¸ ˜ao de novo teste conceitual. Quest˜ao abordando mesmo conte´udo do teste

3. Segue um exemplo.

Teste 4 (SOUZA; GARCIA, 2016, /ADAPTADO): Uma pequena empresa montadora de

bicicletas tem seu custo di´ario c, em reais, determinado pela func¸ ˜ao c(b) = −3b2 + 72b + 450,

em que c depende do n´umero b de bicicletas montadas no dia. Sabendo que a capacidade m´axima

de montagem dessa empresa ´e de 16 bicicletas ao dia, responda qual dos conjuntos a seguir pode

representar o dom´ınio de c.

47

a) D(c) = Z, onde Z representa o conjunto dos n´umeros inteiros

b) D(c) = {b ∈ Z; −1 ≤ b ≤ 16}

c) D(c) = {b ∈ Z; 0 ≤ b ≤ 16}

d) D(c) = {b ∈ Z; 0 < b < 16}

Ap´os o registro das respostas feito pelos alunos, o passo 3 acontece novamente, obtendo

registro do professor e levantamento da porcentagem de acertos. Mais uma vez vamos considerar

que a porcentagem de acerto foi maior que 70%, assim recomenda-se partir para o ´ultimo passo

desse ciclo.

Passo 6 – A resposta correta ´e comentada pelo professor e pode abordar os dois testes que

foram aplicados no ciclo.

Segue coment´arios sobre a resoluc¸ ˜ao dos testes 3 e 4. No teste 3, a alternativa correta ´e a letra

c, pois as imagens dos elementos do dom´ınio, forma de fato o conjunto apresentado na mesma.

Vejamos uma deﬁnic¸ ˜ao acerca de dom´ınio, contradom´ınio e imagem que de acordo com Dante

(2016, p. 50) temos: Dada uma func¸ ˜ao f de A em B, o conjunto A chama-se dom´ınio, denotado

por D(f ) da func¸ ˜ao e o conjunto B, contradom´ınio da func¸ ˜ao. Para cada x ∈ A, o elemento

y ∈ B chama-se imagem de x pela func¸ ˜ao f ou valor assumido pela func¸ ˜ao f para x ∈ A, e o

representamos por f (x). Assim, y = f (x).

O conjunto de todos os y assim obtidos ´e chamado conjunto imagem da func¸ ˜ao f e ´e indicado

por Im(f ).

No teste 4, ´e poss´ıvel produzir desde a quantidade zero at´e a quantidade de 16 bicicletas,

sendo b esta quantidade que na verdade forma o conjunto dom´ınio da func¸ ˜ao.

A proposta do Peer Instruction ´e oportunizar a aprendizagem por colaborac¸ ˜ao entre os alunos,

a discuss˜ao ´e a essˆencia do m´etodo. A descric¸ ˜ao da proposta acima pode sofrer alterac¸ ˜oes

de acordo com a necessidade de cada professor, como tempo, disponibilidade de recursos

tecnol´ogicos digitais e internet entre outros parˆametros que podem ser adequados de acordo

com a infraestrutura e perﬁl discente. Nem todos os passos descritos acima poder˜ao ocorrer

exatamente como descrito, por´em, cabe ressaltar que a estrutura da metodologia deve ser mantida.

Embora tenhamos aplicado apenas conceitos iniciais relacionados ao conte´udo de func¸ ˜oes, temos

que a metodologia permite explorar todo o conte´udo cabendo ao professor realizar as adequac¸ ˜oes.

48

5.2 A SALA DE AULA INVERTIDA NO AUX´ILIO DA CONSOLIDAC¸ ˜AO

DE CONCEITOS ALG ´EBRICOS E GR ´AFICOS DE FUNC¸ ˜OES

A segunda proposta tem como objetivo utilizar a metodologia da sala de aula invertida para

trabalhar conceitos alg´ebricos e gr´aﬁcos de func¸ ˜oes. Diferentemente da proposta anterior, a

sala de aula invertida necessita de maior estruturac¸ ˜ao em sua aplicac¸ ˜ao, pois se trata de uma

metodologia com maior n´umero de detalhes e consequente aumento do trabalho docente.

Deve-se ressaltar que a ideia do m´etodo ´e literalmente inverter a ordem do processo tra-

dicional, assim a parte te´orica e conceitual que ´e trabalhada pelo professor em sala de aula

deve ocorrer fora dela, ou seja, os alunos devem realizar o estudo dos conte´udos atrav´es de um

material de apoio disponibilizado pelo professor previamente a aula presencial. Admitindo que

tal condic¸ ˜ao seja realizada, o tempo de aula presencial deve ser dedicado a trabalhar com as

d´uvidas apresentadas pelos alunos, agindo assim diretamente nos pontos fracos, otimizando o

tempo e direcionando os esforc¸os nas demandas mais necess´arias.

Mediante o exposto acima, a execuc¸ ˜ao da sala de aula invertida se divide em dois pontos

basilares que s˜ao o material de apoio disponibilizado para estudo pr´evio e o planejamento da

aula presencial. Assim esta proposta ser´a dividida em duas partes deﬁnidas da seguinte maneira:

• Parte 1 – Planejamento e execuc¸ ˜ao da aula presencial

• Parte 2 – Criac¸ ˜ao de material de apoio

Na parte 1, iremos nos dedicar ao processo que ocorre na sala de aula, ou seja, nos momentos

de interac¸ ˜ao entre professor e turma. Sendo assim vamos desenvolver esta parte simulando a

resoluc¸ ˜ao de exerc´ıcios, de exemplos e no processo de avaliac¸ ˜ao. Na segunda parte, avanc¸aremos

na discuss˜ao sobre o desenvolvimento de material de apoio, o qual deve ser disponibilizado para

os alunos antes da aula. Veremos algumas possibilidades, como a disponibilizac¸ ˜ao de v´ıdeo

aula pela plataforma YouTube por exemplo. Para o processo de avaliac¸ ˜ao, ser´a acrescentado um

pouco de gamiﬁcac¸ ˜ao atrav´es de um quiz interativo que estimula a competic¸ ˜ao e descontrac¸ ˜ao

chamado Kahoot. Pois ent˜ao vamos nos direcionar ao desenvolvimento da metodologia.

Parte 1: Planejamento e execuc¸ ˜ao da aula presencial

Como descrito acima, nesta primeira parte vamos desenvolver a proposta de acordo com a

aula presencial. Segue plano de aula contendo informac¸ ˜oes iniciais.

49

Quadro 2 – Sugest˜ao de modelo de plano de aula referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: O autor

50

Para o desenvolvimento da aula, vamos dividi-la em alguns objetivos que ser˜ao vinculados

de cordo com o que foi proposto no planejamento. A ideia ´e trabalhar revisando a parte te´orica

que os alunos j´a tiveram acesso juntamente com algumas atividades e exerc´ıcios promovendo

discuss˜ao, mediac¸ ˜ao e ac¸ ˜ao ativa dos alunos.

Objetivo 1: Discutir e conceituar sobre o plano cartesiano e sua estrutura, os eixos que o

comp˜oe, os quadrantes, a associac¸ ˜ao de pares ordenados `a pontos e suas localizac¸ ˜oes.

O professor pode iniciar a discuss˜ao apresentando a imagem do plano cartesiano e ent˜ao

comec¸ar os questionamentos relacionados aos conceitos importantes. A tarefa tamb´em pode

ser desenvolvida instantaneamente realizando a construc¸ ˜ao com a utilizac¸ ˜ao do software Geo-

Gebra. Este software possui acesso livre, sendo disponibilizado atrav´es do enderec¸o eletrˆonico

https://www.geogebra.org/. Durante o desenvolvimento da discuss˜ao, pode-se abordar conceitos

sobre a ortogonalidade dos eixos, a divis˜ao do plano em quadrantes e os sentidos positivo e

negativo dos eixos, explorar a localizac¸ ˜ao de alguns pontos de modo generalizado e de acordo

com os sinais de suas coordenadas.

A seguir temos uma ﬁgura que mostra a localizac¸ ˜ao de alguns pontos no plano. Esta ac¸ ˜ao

tamb´em pode ser desenvolvida ao vivo com a turma, pedindo para que eles escolham algu-

mas coordenadas e/ou alguns pares ordenados, o que pode promover engajamento da turma e

participac¸ ˜ao ativa.

51

Figura 14 - Representac¸ ˜ao de um conjunto de pontos no plano cartesiano

Fonte: Autor

A ﬁm de complementar a consolidac¸ ˜ao deste primeiro objetivo, podemos adicionar no ﬁnal

uma atividade reforc¸ando a ac¸ ˜ao pr´atica dos alunos. A sugest˜ao ´e que o professor construa ao

vivo utilizando o GeoGebra.

Atividade 1: Plote pontos no plano, escreva as coordenadas dos pontos e indique a qual

quadrante cada um pertence. Segue imagem sugestiva.

52

Figura 15 - Representac¸ ˜ao de conjuntos de pontos no plano cartesiano referente a atividade 1 da

sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: Autor

Portanto, nesta sugest˜ao de atividade ´e poss´ıvel aplicar os conceitos que foram abordados

tanto no material de apoio que foi acessado pelos alunos previamente a aula, quanto as ideias

reforc¸adas pelo professor na sala. Durante a execuc¸ ˜ao da atividade ´e sugerido a colaborac¸ ˜ao

entre os envolvidos contribuindo assim para melhor engajamento da turma.

Como correc¸ ˜ao da atividade temos:

• Ponto A (−3, 2), pertencendo ao segundo quadrante;

• Ponto B (1, −2), pertencendo ao quarto quadrante;

• Ponto C (3, 3), pertencendo ao primeiro quadrante;

• Ponto D (−2, −3), pertencendo ao terceiro quadrante;

• Ponto E (0, 1), pertencendo ao eixo Y ;

• Ponto F (4, 0), pertencendo ao eixo X;

Vale reforc¸ar que as ac¸ ˜oes do professor enquanto mediador ´e fundamental, pois uma pr´atica

provocativa direcionada `a turma, possibilita conhecer os pontos que necessitam de ajuste e assim

a aula vai tomando forma. Assim encerra-se o objetivo 1, agora vamos dar sequˆencia com o

53

pr´oximo objetivo proposto.

Objetivo 2: Consolidar a construc¸ ˜ao de gr´aﬁcos e relacion´a-los aos conceitos alg´ebricos. Neste

objetivo, faremos um avanc¸o mais signiﬁcativo, procurando relacionar os conceitos alg´ebricos

de ra´ızes, dom´ınio, imagem, intervalos de crescimento e decrescimento entre outros aspectos

das func¸ ˜oes descritas no tema. A ideia ´e que o professor construa gr´aﬁcos e trabalhe os c´alculos

alg´ebricos em paralelo. Esta tarefa ser´a realizada mediante exemplos.

Exemplo 1: Dada a func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = 2x + 2, fac¸a o que se pede em cada item.

a) Fac¸a um esboc¸o do gr´aﬁco da func¸ ˜ao.

b) Determine a raiz da func¸ ˜ao.

c) Quais s˜ao as coordenadas dos pontos de intersecc¸ ˜ao do gr´aﬁco com o eixo Y ?

d) A func¸ ˜ao ´e crescente ou decrescente? Justiﬁque.

e) Fac¸a um estudo do sinal da func¸ ˜ao.

Soluc¸ ˜ao:

Item a:Como temos uma func¸ ˜ao aﬁm, sabemos que o gr´aﬁco ´e uma reta (conceito j´a abordado

pelo professor no material de apoio), portanto para a construc¸ ˜ao do esboc¸o, utilizaremos apenas

dois pontos. A representac¸ ˜ao do esboc¸o se encontra na ﬁgura 16, exibida ao ﬁnal da soluc¸ ˜ao.

Item b: Sabemos que a raiz ou zero da func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = ax + b, ´e o valor de

x quando f (x) = 0. A ideia nesta resoluc¸ ˜ao ´e que sejam realizados os c´alculos e posterior

mediac¸ ˜ao entre o valor encontrado com sua representac¸ ˜ao no gr´aﬁco da func¸ ˜ao, assim devemos

resolver a equac¸ ˜ao 2x + 2 = 0, encontrando como soluc¸ ˜ao x = −1, que ´e a abscissa do ponto de

intersecc¸ ˜ao do gr´aﬁco com o eixo X.

Item c: Para encontrarmos o ponto de intersecc¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao com o eixo Y ,

devemos calcular f (0), neste caso temos f (0) = 2.0 + 2 = 2. Portanto, temos que a intersecc¸ ˜ao

do gr´aﬁco da func¸ ˜ao com o eixo Y ocorre no ponto (0, 2).

Item d: A func¸ ˜ao f ´e crescente,pois neste caso o coeﬁciente a = 1 e portanto positivo.

Item e: Estudar o sinal de uma func¸ ˜ao se resume em encontrar os valores de x ∈ D(f ) tal

que a mesma seja positiva, negativa ou nula. Como o gr´aﬁco da func¸ ˜ao intersecta o eixo X temos

que a func¸ ˜ao ´e nula em x = −1. Para encontrarmos onde a func¸ ˜ao ´e negativa, devemos resolver

a inequac¸ ˜ao f (x) < 0, ou seja, 2x + 2 < 0, assim a func¸ ˜ao ´e negativa quando x < −1, fato

que pode ser facilmente explorado no gr´aﬁco da func¸ ˜ao. Por ´ultimo, para encontrarmos para

quais valores de x a func¸ ˜ao ´e positiva basta resolver a inequac¸ ˜ao 2x + 2 > 0 e assim temos que a

func¸ ˜ao ´e positiva quando x > −1.

54

A ﬁgura 16 abaixo representa o gr´aﬁco da func¸ ˜ao discutida neste exemplo.

Figura 16 - Representac¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = 2x + 2.

Fonte: Autor

Como observac¸ ˜oes referentes ao que foi proposto no exemplo 1, vale destacar que estamos

admitindo que toda a parte te´orica acerca do tema foi abordada pelo professor no material de

apoio disponibilizado aos alunos em tempo h´abil para estudo antes da aula presencial. Al´em

disso, o exemplo deve oportunizar ao professor um feedback sobre o conhecimento da turma,

para que ele v´a direcionando a aula mediante surgimento das d´uvidas. Vale ainda reforc¸ar que o

principal objetivo da sala de aula invertida ´e trabalhar as diﬁculdades no momento de interac¸ ˜ao

entre professor e alunos, assim cabe ao docente perguntar, instigar, confrontar o aluno, ou seja,

procurar promover a participac¸ ˜ao ativa dos discentes durante a aula.

Exemplo 2: Construa o esboc¸o do gr´aﬁco da func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = −x2 + 2x + 8 em

seguida, discuta com os colegas sobre os conceitos importantes apresentados pelo gr´aﬁco.

Soluc¸ ˜ao: Como sugest˜ao o professor pode disponibilizar um tempo para que os alunos fac¸am

o esboc¸o e em seguida realizar a construc¸ ˜ao no GeoGebra. Com isso, enquanto os alunos v˜ao

realizando a construc¸ ˜ao o professor faz um acompanhamento e levanta informac¸ ˜oes para que v´a

conhecendo as d´uvidas da turma.

Segue ﬁgura do gr´aﬁco.

55

Figura 17 - Representac¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = −x2 + 2x + 8.

Fonte: Autor

A partir daqui, como sugest˜ao o professor pode mediar as discuss˜oes, ou se preferir, um

roteiro pode ser apresentado (como foi o caso do exemplo anterior), em ambas as possibilidades

o exemplo permite a discuss˜ao dos conceitos importantes de uma func¸ ˜ao quadr´atica. A seguir

abordamos tais conceitos.

Como uma sugest˜ao de in´ıcio, pode ser perguntado aos alunos qual ´e o conjunto de dom´ınio

da func¸ ˜ao f (x) = −2x2 + 2x + 8. Analisando a func¸ ˜ao, podemos concluir que D(f ) = {x ∈ R};

Ra´ızes: Como visto no gr´aﬁco, a func¸ ˜ao possui duas ra´ızes, que s˜ao x = −2 e x = 4. Estas

ra´ızes podem ser visualizadas por meio dos pontos de intersecc¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao com o

eixo X, que s˜ao (−2, 0) e (4, 0). De modo geral para encontrar os zeros da func¸ ˜ao quadr´atica

devemos resolver a equac¸ ˜ao ax2 + bx + c = 0. A resoluc¸ ˜ao de tal equac¸ ˜ao pode ser feita pela
f´ormula x = −b+

, em que (cid:52) = b2 − 4ac. Neste momento pode-se aproveitar e fazer a

(cid:52)

√

−
2a

discuss˜ao sobre a existˆencia das ra´ızes em uma func¸ ˜ao quadr´atica, o que pode ser veriﬁcado da

seguinte maneira:

56

• Se (cid:52) > 0, ent˜ao teremos duas ra´ızes reais distintas x1 e x2, e assim os pontos de intersecc¸ ˜ao

do gr´aﬁco de f com o eixo X s˜ao (x1, 0) e (x2, 0).

• Se (cid:52) = 0, ent˜ao a func¸ ˜ao possui duas ra´ızes reais x1 e x2 iguais, isto ´e x1 = x2 ou seja, o

gr´aﬁco de f ser´a tangente ao eixo X no ponto (x1, 0);

• Se (cid:52) < 0, ent˜ao a func¸ ˜ao n˜ao admite raiz real, assim o gr´aﬁco da func¸ ˜ao n˜ao intersecta o

eixo X.

Intersecc¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao com o eixo Y : Como f (0) = −2.02 + 2.0 + 8 = 8, pode-se

veriﬁcar que a localizac¸ ˜ao da intersecc¸ ˜ao da func¸ ˜ao com o eixo Y ´e o ponto (0, 8).

O v´ertice da func¸ ˜ao quadr´atica nos propicia informac¸ ˜oes importantes, como a composic¸ ˜ao

do conjunto imagem da func¸ ˜ao. No exemplo temos que o v´ertice est´a localizado no ponto (1, 9)

e como o coeﬁciente de x2 ´e negativo, a concavidade do gr´aﬁco ´e para baixo, assim o conjunto

imagem se denota por Im(f ) = {y ∈ R | y ≤ 9}. Portanto a func¸ ˜ao possui um valor m´aximo 9

que ocorre quando x = 1. Complementando os conceitos relacionados a concavidade da func¸ ˜ao

quadr´atica e o valor do coeﬁciente a da func¸ ˜ao f (x) = ax2 + bx + c, temos que:

• Se a > 0 sua concavidade ´e voltada para o sentido positivo do eixo Y ;

• Se a < 0 sua concavidade ´e voltada para o sentido negativo do eixo Y ;

Algebricamente o v´ertice V da par´abola da equac¸ ˜ao y = ax2 + bx + c ´e o ponto:

v(− b

2a , − (cid:52)
nados com os c´alculos.

4a) em que (cid:52) = b2 − 4ac. Mais uma vez os conceitos gr´aﬁcos podem ser relacio-

O estudo do v´ertice da par´abola tamb´em pode ser aproveitado pelo professor para enfatizar

os intervalos de crescimento e decrescimento da func¸ ˜ao. No exemplo temos que a func¸ ˜ao ´e

crescente em {x ∈ R | x < 1} e decrescente em {x ∈ R | x > 1}.

Por ´ultimo podemos realizar o estudo do sinal de f (x) = ax2 + bx + c, que por sua vez est´a

conectado com o valor do coeﬁciente a e o valor de (cid:52). Abaixo segue imagem com informac¸ ˜oes

resumidas sobre o assunto.

57

Quadro Nº3 Quadro resumo sobre o estudo do sinal da func¸ ˜ao f (x) = ax2 + bx + c.

Fonte: Dante (2016)

No quadro acima temos os esboc¸os de gr´aﬁcos e os estudos de sinais poss´ıveis da func¸ ˜ao

quadr´atica. No exemplo apresentado temos o seguinte resultado do estudo de sinais:

• Se x = −2 ou x = 4, ent˜ao f (x) = 0, ou seja, a func¸ ˜ao ´e nula, pois −2 e 4 s˜ao ra´ızes da

func¸ ˜ao;

• Se −2 < x < 4, ent˜ao f (x) > 0, ou seja, a func¸ ˜ao ´e positiva;

• Se x < −2 ou x > 4, ent˜ao f (x) < 0, logo, a func¸ ˜ao ´e negativa.

Assim encerramos o exemplo 2. Mais uma vez, ´e plaus´ıvel repetir que na sala da aula

invertida o principal objetivo ´e trabalhar as objec¸ ˜oes provenientes ao estudo pr´evio realizado

pelos discentes. Nesta obra, apenas foram apontadas sugest˜oes de trabalhos utilizando exemplos

e exerc´ıcios, que podem ser substitu´ıdos por outra atividade cujo proﬁssional julgar mais eﬁciente

de acordo com o seu p´ublico. Por´em o prop´osito de invers˜ao de ac¸ ˜oes que a metodologia prop˜oe

deve ser mantido.

Exemplo 3: (DANTE, 2016, /ADAPTADO): dada a func¸ ˜ao f (x) = |2x − 8|:

a) Calcule f (0), f (3), f (4), f (5) e f (8);

b)Fac¸a o esboc¸o do gr´aﬁco de f .

Antes de comec¸ar a soluc¸ ˜ao do exemplo o professor pode questionar aos alunos sobre o

que signiﬁca o m´odulo de um n´umero real, aproveitar para revisar o conte´udo e passar alguns

58

exemplos para veriﬁcar se a turma compreende o signiﬁcado de tal conceito, j´a que o mesmo ´e

a base para o entendimento da func¸ ˜ao modular. Dado um n´umero real x, o valor absoluto, ou

m´odulo de x, ´e deﬁnido por:




|x| =

x, se x ≥ 0



−x, se x < 0

Geometricamente, |x| pode ser entendido como a distˆancia, na reta num´erica real, do ponto

x(ou − x) `a origem. Usando a deﬁnic¸ ˜ao de valor absoluto temos que:

f (x) = |2x − 8| =






2x − 8, se x ≥ 4

−2x + 8, se x < 4

Segue soluc¸ ˜ao do exemplo.

Item a:

• f (0) = |2.0 − 8| = | − 8| = 8

• f (3) = |2.3 − 8| = | − 2| = 2

• f (4) = |2.4 − 8| = |0| = 0

• f (5) = |2.5 − 8| = |2| = 2

• f (8) = |2.8 − 8| = |8| = 8

Item b: Para a resoluc¸ ˜ao do item b, o professor pode explorar os recursos do GeoGebra e

apontar que ´e poss´ıvel gerar o gr´aﬁco da func¸ ˜ao de uma ´unica vez. Por´em, ´e importante reforc¸ar

que tamb´em ´e poss´ıvel realizar o estudo de cada sentenc¸a separadamente e ent˜ao un´ı-los.

A seguir temos o gr´aﬁco da func¸ ˜ao, f (x) = 2x − 8 para x ≥ 4

59

Figura 18- Gr´aﬁco da func¸ ˜ao f (x) = 2x − 8 para x ≥ 4

Fonte: O autor

Agora, segue imagem referente ao gr´aﬁco da func¸ ˜ao f (x) = −2x + 8 para x < 4.

60

Figura 19 - Gr´aﬁco da func¸ ˜ao f (x) = −2x + 8 para x < 4

Fonte: O autor

Para ﬁnalizar a soluc¸ ˜ao, segue a representac¸ ˜ao do gr´aﬁco da func¸ ˜ao f (x) = |2x − 8| para

x ∈ R.

61

Figura 20 - Representac¸ ˜ao gr´aﬁca da func¸ ˜ao f (x) = |2x − 8| para x ∈ R

Fonte: O autor

Assim ﬁnalizamos o exemplo 3.

Reforc¸a-se mais uma vez as observac¸ ˜oes que foram feitas no ﬁnal dos exemplos 1 e 2.

O professor deve procurar levar os alunos a uma participac¸ ˜ao ativa por meio de discuss˜oes,

perguntas, observac¸ ˜oes e comportamento colaborativo durante a aula.

Ao ﬁnal do processo, se faz necess´ario avaliar os conhecimentos dos alunos e para tal tarefa,

iremos acrescentar alguns elementos de gamiﬁcac¸ ˜ao atrav´es de um jogo chamado Kahoot que

possui vers˜ao gratuita dispon´ıvel pelo site https://kahoot.com/.

Utilizaremos o jogo no formato de um quiz, que no modo gratuito oferece a possibilidade de

criar quest˜oes de m´ultipla escolha ou de verdadeiro ou falso. A cada acerto, o participante faz

uma pontuac¸ ˜ao que est´a diretamente ligada ao tempo que a pergunta levou para ser respondida.

Portanto, a cada quest˜ao podemos disponibilizar um certo tempo de resposta de acordo com a

necessidade. Existe uma vers˜ao paga que possui v´arios outros recursos e modalidades para criar

o jogo.

Faremos a avaliac¸ ˜ao baseada no conceito de gamiﬁcac¸ ˜ao estruturada, que ´e aquela cujo

62

conte´udo n˜ao sofre alterac¸ ˜ao e sim a estrutura que apoia a aplicac¸ ˜ao. Portanto a utilizac¸ ˜ao do

Kahoot ir´a permitir acrescentar elementos de gamiﬁcac¸ ˜ao na avaliac¸ ˜ao tais como pontuac¸ ˜ao,

incentivo a competic¸ ˜ao, feedback imediato por meio de um placar, inclusive a visualizac¸ ˜ao de

um ranking a cada pergunta e no ﬁnal, existe um p´odio para os primeiros colocados, fator esse

que auxilia na motivac¸ ˜ao.

Uma vantagem relevante na aplicac¸ ˜ao do Kahoot ´e a qualidade do relat´orio gerado ao ﬁnal do

processo. A quantidade de informac¸ ˜oes ´e bem interessante, se dividindo de diversas maneiras, por

acertos de cada aluno, de cada quest˜ao, das quest˜oes em que foi apresentada maior diﬁculdade

entre outros.

Com relac¸ ˜ao ao funcionamento e criac¸ ˜ao do jogo, pode-se encontrar facilmente na plataforma

do YouTube diversos v´ıdeos com minicursos ensinando os mecanismos.

Ser´a apresentado a seguir, trˆes exemplos de quest˜oes que poderiam ser aplicadas no processo
de avaliac¸ ˜ao desta proposta. ´E importante frisar que o jogo pode ser utilizado no modo ao vivo

dentro da sala de aula com os alunos ou pode ser conﬁgurado para ser realizado como uma

atividade fora da sala de aula. Cabe ao professor decidir qual a melhor pr´atica a seguir, pois

o per´ıodo de trabalho em func¸ ˜ao das diﬁculdades da turma j´a aconteceu nos trˆes exemplos

reproduzidos acima. Al´em disso, disponibilidade de internet e aparelhos de computador ou

celulares (smartphones) s˜ao necess´arios para a pr´atica em quest˜ao. Portanto, para eﬁcaz aplicac¸ ˜ao,

consideraremos que a turma disp˜oe dos recursos citados, ou o professor utilizar´a a sala de

inform´atica da escola, podendo ainda fazer a utilizac¸ ˜ao mista dos dois recursos.

Para demostrar a aplicac¸ ˜ao foi criado um jogo contendo trˆes quest˜oes relacionadas com

os conte´udos envolvidos nesta sec¸ ˜ao, tamb´em foi realizada uma simulac¸ ˜ao contendo cinco

participantes ﬁct´ıcios apenas para servir de exemplo e explorarmos os recursos e telas do game.

Segue as imagens de prints que foram capturadas durante a simulac¸ ˜ao.

A ﬁgura abaixo cont´em a tela de criac¸ ˜ao da primeira quest˜ao do jogo.

63

Figura 21 - Tela de criac¸ ˜ao do jogo kahoot utilizado na avaliac¸ ˜ao da sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: O autor

Na ﬁgura acima temos uma c´opia da tela de criac¸ ˜ao da primeira quest˜ao no jogo. Dentre

outras possibilidades, pode-se controlar o tempo de resposta de cada quest˜ao e escolher uma

m´usica de fundo para ajudar a tornar o ambiente mais agrad´avel. A partir deste ponto, todas as

imagens s˜ao referentes a simulac¸ ˜ao.

Figura 22 - Primeira quest˜ao da avaliac¸ ˜ao proposta na sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: O autor

A ﬁgura acima apresenta a primeira quest˜ao pouco depois de ser iniciado o quiz pelo

professor. A c´ırculo a esquerda apresenta o tempo restante para os alunos responderem, neste

64

caso, 17 segundos. A direita temos a informac¸ ˜ao de que trˆes participantes j´a responderam,

portanto o professor pode acompanhar quantos alunos ainda faltam para responder. Nesta

quest˜ao, trabalhamos com uma func¸ ˜ao do segundo grau onde ´e pedido aos participantes analisar

o gr´aﬁco e veriﬁcar seu intervalo de crescimento. Temos como opc¸ ˜ao correta a alternativa que se

apresenta na cor verde. Podemos perceber que cada alternativa al´em de ser exposta em uma cor,

tˆem a ela um s´ımbolo geom´etrico associado, fato que auxilia na resposta dos participantes.

A pr´oxima imagem refere-se a tela que ir´a aparecer para o professor ap´os todos os partici-

pantes ﬁnalizarem as respostas ou o t´ermino do tempo. Notemos que j´a ´e exibido um feedback

imediato das respostas, algo positivo, pois assim antes de avanc¸ar para a pr´oxima pergunta, o

docente pode discutir com os alunos e levantar informac¸ ˜oes sobre os motivos do erro. Em nossa

simulac¸ ˜ao quatro participantes acertaram enquanto um marcou a alternativa errada. Informando

que a simulac¸ ˜ao foi realizada contendo cinco participantes.

Figura 23 - Representac¸ ˜ao do feedback fornecido pelo jogo Kahoot ap´os registro de respostas

Fonte: O autor

Como dito anteriormente, o Kahoot realiza a pontuac¸ ˜ao de acordo com o tempo de resposta

dada. Na ﬁgura 24, ´e exibido a classiﬁcac¸ ˜ao ap´os a primeira pergunta de acordo com a pontuac¸ ˜ao

gerada. Na imagem da ﬁgura 23, vimos que quatro alunos acertaram, por´em, a variac¸ ˜ao no

tempo de resposta, provocou distribuic¸ ˜oes diferentes da pontuac¸ ˜ao a cada jogador. Todos estes

elementos s˜ao comuns a gamiﬁcac¸ ˜ao e auxiliam na sensac¸ ˜ao de experiˆencia de jogo vivenciada

pelos discentes, fator que aumenta relativamente o entusiasmo e o engajamento.

65

Figura 24 - Classiﬁcac¸ ˜ao dos participantes ap´os ﬁnal da primeira pergunta

Fonte: O autor

Na ﬁguras 25 temos a imagem da segunda quest˜ao j´a acompanhada do feedback ap´os registro

das respostas.

Figura 25 - Segunda quest˜ao acompanhada de feedback

Fonte: O autor

66

Com o feedback r´apido e logo ap´os a resposta dos alunos, o professor pode fazer uma

discuss˜ao sobre a quest˜ao e sua soluc¸ ˜ao correta. Ao avanc¸ar esta etapa, temos abaixo a ﬁgura 26

onde ´e exibido a classiﬁcac¸ ˜ao ap´os a conclus˜ao da segunda quest˜ao.

Figura 26 - Classiﬁcac¸ ˜ao dos participantes ap´os conclus˜ao da segunda quest˜ao

Fonte: O autor

Ao verem a classiﬁcac¸ ˜ao, os alunos se sentem motivados e desaﬁados pelos pr´oprios colegas,

assim comec¸am a fazer projec¸ ˜oes sobre suas pr´oximas pontuac¸ ˜oes a ﬁm de elevarem sua

classiﬁcac¸ ˜ao. Abaixo segue a ﬁgura 27 que aborda a terceira e ´ultima quest˜ao desse simulado

de exemplo. Percebemos que ´e poss´ıvel trabalhar tanto com express˜oes e equac¸ ˜oes alg´ebricas

quanto imagens contendo gr´aﬁcos e diagramas, ou seja, o jogo possui boa versatilidade aﬁm de

atender as demandas.

67

Figura 27 - Quest˜ao 3 da avaliac¸ ˜ao referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: O autor

Na ﬁgura acima reforc¸amos a possibilidade de desenvolver quest˜oes utilizando imagens

gr´aﬁcas ou utilizar linguagem matem´atica conforme veriﬁcamos nas alternativas. Na ﬁgura 28

temos o feedback da quest˜ao mencionada acima.

Figura 28 - Feedback obtido mediante respostas da terceira quest˜ao

Fonte: O autor

68

Caso o professor queira comentar a quest˜ao, ´e poss´ıvel mostrar a imagem dela, como podemos

veriﬁcar na ﬁgura 29 a seguir.

Figura 29 - Imagem referente `a terceira quest˜ao apresentada na tela de feedback

Fonte: O autor

Ao ﬁnalizar o jogo, os participantes s˜ao direcionados para os resultados que aparecem na

forma de um p´odio como podemos veriﬁcar na ﬁgura 30 abaixo.

Figura 30 - Classiﬁcac¸ ˜ao ﬁnal do jogo proposto na avaliac¸ ˜ao

Fonte: O autor

A classiﬁcac¸ ˜ao ﬁnal exposta na forma de um p´odio cria um ambiente descontra´ıdo, promo-

69

vendo o encerramento da atividade de maneira alegre e divertida. A curiosidade despertada nos

alunos contribui com essas condic¸ ˜oes. Ap´os o encerramento da atividade, ´e gerado um relat´orio

altamente descritivo, rico em informac¸ ˜oes obtido pelos resultados. Cada vez que o professor

rodar o jogo, ´e gerado um relat´orio diferente, ou seja, pode-se utilizar o mesmo jogo em diversas

turmas e por diversas vezes. Veremos a seguir algumas telas contendo partes desses relat´orios.

As imagens a seguir s˜ao referentes ao jogo que foi simulado acima, lembrando que os

participantes s˜ao ﬁct´ıcios e n˜ao existe veracidade nas informac¸ ˜oes. O objetivo foi apenas de

desenvolver a atividade para que possamos explorar os recursos da atividade. A ﬁgura 31 a seguir

cont´em a p´agina inicial carregada ao abrir a aba de relat´orios e realizar a busca pela atividade em

quest˜ao.

Figura 31 - Tela inicial e relat´orio geral do Kahoot

Fonte: O autor

Vemos na ﬁgura acima diversas informac¸ ˜oes dispon´ıveis na p´agina inicial, entre elas, a

indicac¸ ˜ao que houve sucesso em 66% das respostas, esta vis˜ao geral ´e exposta pela aba “Resumo”.

A direita temos as demais abas onde ´e poss´ıvel obter relat´orios por jogador e por cada pergunta.

Na ﬁgura 32 abaixo, segue relat´orio obtido por jogador.

70

Figura 32 - Relat´orio gerado pelo Kahoot por jogadores

Fonte: O autor

Na ﬁgura acima, ´e apresentada uma vis˜ao geral dos participantes, em que podemos veriﬁcar

que o aluno Jo˜ao obteve apenas 33% de acertos. Esta informac¸ ˜ao possibilita ao professor

acompanhar de modo mais individualizado as diﬁculdades particulares de cada aluno. Tamb´em ´e

disponibilizado o relat´orio individualizado. A ﬁgura 33 a seguir, mostra o relat´orio individual da

participante Fernanda.

Figura 33 - Representac¸ ˜ao de relat´orio individual gerado pelo Kahoot

Fonte: O autor

Portanto, como aﬁrmado acima, a partir do relat´orio individual ´e permitido ao professor

realizar acompanhamento diferenciado de acordo com as especiﬁcidades do aluno. Por ´ultimo,

segue nas ﬁguras 34 e 35 o diagn´ostico elaborado por quest˜oes, o que pode ser muito ´util

71

ao trabalho docente por permitir an´alise precisa sobre a consolidac¸ ˜ao e defasagens da turma

mediante um assunto espec´ıﬁco.

Figura 34 - Apresentac¸ ˜ao do relat´orio de uma ´unica quest˜ao gerado pelo Kahoot

Fonte: O autor

Baseado nas informac¸ ˜oes contidas nesta parte do relat´orio da ﬁgura 34, o professor pode

investigar quais as alternativas foram assinaladas pelos alunos. Esse levantamento permite a

identiﬁcac¸ ˜ao de defasagens pontuais na consolidac¸ ˜ao do conte´udo. A ﬁgura 35 representa a

continuac¸ ˜ao deste relat´orio, em que ´e indicado as alternativas escolhidas por cada participante.

Figura 35 - Continuac¸ ˜ao da apresentac¸ ˜ao do relat´orio de uma ´unica quest˜ao gerado pelo Kahoot

Fonte: O autor

Mais uma vez, vale ressaltar as vantagens que possui a aplicac¸ ˜ao do Kahoot no processo

de avaliac¸ ˜ao. Al´em de permitir maior engajamento da turma devido a execuc¸ ˜ao de pr´aticas de

72

gamiﬁcac¸ ˜ao, as ferramentas de apoio que s˜ao ofertadas ao professor apresentam rica quantidade

de informac¸ ˜oes acerca do processo, permitindo acompanhar a conduc¸ ˜ao do exerc´ıcio com maior

intensidade e menos trabalho.

Assim ﬁnaliza-se a parte 1 de nossa proposta desta sec¸ ˜ao, onde foi realizado a discuss˜ao sobre

o planejamento da aula presencial apoiado pela utilizac¸ ˜ao de ferramentas digitais, tanto no desen-

volvimento quanto no processo de avaliac¸ ˜ao. Novamente reforc¸a-se que existe a possibilidade

de adequac¸ ˜ao da metodologia e dos conte´udos a serem trabalhados. Essas observac¸ ˜oes variam

de acordo com o perﬁl do p´ublico discente e da estrutura disponibilizada, por´em a essˆencia da

metodologia deve ser preservada, respeitando seus pontos fortes.

Vamos nos dirigir a seguir nas discuss˜oes relacionadas a Parte 2 da metodologia, que trata do
material de apoio que ser´a disponibilizado aos alunos. ´E importante esclarecer aos alunos que

nesta metodologia, seu dever de casa ser´a realizar o estudo do material te´orico. O perﬁl da turma

inﬂuencia muito na escolha da disponibilizac¸ ˜ao do material de apoio, pois ´e primordial que os

alunos tenham acesso ao conte´udo.

O material de apoio pode ser disponibilizado de diversas maneiras e em v´arios formatos.

Um exemplo simples ´e a utilizac¸ ˜ao do livro did´atico ou na forma de texto, no qual o professor

desenvolve o material baseado em diferentes fontes e monta o material utilizando um editor de

texto de seu computador. O arquivo ﬁnal pode ser impresso e distribu´ıdo aos alunos, enviado via

aplicativo de comunicac¸ ˜ao da turma (WhatsApp), enviado por e-mail ou ainda disponibilizado

em uma plataforma virtual de aprendizagem.

Dentre os formatos existentes para a disponibilizac¸ ˜ao do material de apoio, os v´ıdeos pos-

suem caracter´ısticas interessantes, em especial para a disciplina de matem´atica, pois permitem

aos estudantes acompanharem o desenvolvimento de maneira mais ampla e eﬁcaz, como o

desenvolvimento de uma express˜ao ou a construc¸ ˜ao de ﬁguras geom´etricas por exemplo. O v´ıdeo

possibilita a utilizac¸ ˜ao de v´arios est´ımulos ao mesmo tempo, como audic¸ ˜ao e a vis˜ao. Al´em disso,

existem diversas ferramentas tecnol´ogicas e digitais que auxiliam na otimizac¸ ˜ao do processo de

gravac¸ ˜ao e na qualidade do material.

Bergmann e Sams (2020) citam alguns pontos importantes na produc¸ ˜ao de v´ıdeos e os

dividem em quatro etapas, sendo:

• Planejamento da aula: nesta etapa os objetivos devem ser bem deﬁnidos;

• Gravac¸ ˜ao do v´ıdeo: estudar e conhecer ferramentas para a produc¸ ˜ao ´e fundamental assim

como obtˆe-las. Dentre os equipamentos est˜ao microfone, computador, webcam, lousa, (seja ela

73

convencional ou digital), entre outros;

• Edic¸ ˜ao do v´ıdeo: o processo de edic¸ ˜ao demanda tempo, por´em aumenta a qualidade do

material excluindo erros, partes indesejadas do v´ıdeo e acrescentar materiais complementares;

• Divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo: a divulgac¸ ˜ao do material pode ser feita de diferentes formas, como

dito anteriormente, existem plataformas direcionadas a comunidade educacional que s˜ao disponi-

bilizadas de modo gratuito.

Como exemplo de ambientes virtuais temos o Moodle e o Google For Education. Ambos

s˜ao espac¸os de aprendizagem destinados a complementar e a otimizar os objetivos educacionais.

Mais uma opc¸ ˜ao para possibilitar o acesso aos v´ıdeos produzidos ´e a utilizac¸ ˜ao da plataforma

YouTube, que permite a criac¸ ˜ao de um canal (p´agina) onde o professor pode inserir seus v´ıdeos e

disponibilizar o enderec¸o de acesso aos estudantes. Ali´as, atualmente na plataforma YouTube,

existe uma grande quantidade de conte´udo educacional com milhares de v´ıdeos de diversas ´areas

do conhecimento disponibilizados por outros professores, possibilitando complementac¸ ˜ao ao

material de apoio.

Assim encerra-se esta segunda proposta de aplicac¸ ˜ao, cujo objetivo foi apresentar e dis-

cutir brevemente possibilidades de aplicac¸ ˜ao da sala de aula invertida. Os desaﬁos para a

implementac¸ ˜ao da metodologia s˜ao in´umeros, diversos fatores inﬂuenciam no trabalho docente,

por´em os resultados certamente ser˜ao positivos.

5.3 INCLUINDO GAMIFICAC¸ ˜AO AO PEER INSTRUCTION

Nesta proposta iremos aplicar a metodologia do Peer Instruction implementando gamiﬁcac¸ ˜ao

utilizando o jogo Kahoot. Ne sec¸ ˜ao 5.1 foi discutido uma possibilidade de aplicac¸ ˜ao do Peer

Instruction de maneira mais convencional, sem o aux´ılio de recursos tecnol´ogicos digitais. J´a na

sec¸ ˜ao 5.2, abordamos a metodologia da sala de aula invertida incluindo a gamiﬁcac¸ ˜ao na parte

ﬁnal da aula. O objetivo desta sec¸ ˜ao ´e apresentar uma alternativa de utilizac¸ ˜ao de gamiﬁcac¸ ˜ao

durante a execuc¸ ˜ao de uma metodologia.

Portanto, como visto na nas sec¸ ˜oes 3.5 e 5.1, seguiremos aqui a sequˆencia metodol´ogica do

Peer Instruction incluindo a gamiﬁcac¸ ˜ao nos testes conceituais. Dando sequˆencia ao conte´udo de

func¸ ˜oes, esta proposta contempla a func¸ ˜ao exponencial, que assim como os demais conte´udos

abordados at´e aqui, representam sugest˜oes. Logo, realizando um consistente planejamento, torna-

se realiz´avel a execuc¸ ˜ao de pr´aticas ativas em diversos conte´udos diferentes dos citados nesta

obra.

74

Para aux´ılio e organizac¸ ˜ao, segue o plano de aula.

Quadro 4: Sugest˜ao de modelo de plano de aula referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.3

Fonte: O autor

Observac¸ ˜ao importante: Existem divergˆencias relacionadas a maneira de atuac¸ ˜ao de cada

componente da proposta. O Peer Instruction objetiva a colaborac¸ ˜ao entre discentes como ac¸ ˜ao

principal, enquanto o kahoot, prop˜oe uma competic¸ ˜ao entre os participantes. Utilizaremos ent˜ao

os pontos fortes de cada um a favor da proposta, dividindo a turma em equipes. Assim, em

cada ciclo o primeiro teste conceitual dever´a ser respondido individualmente e ent˜ao se houver

necessidade da discuss˜ao, ela dever´a ocorrer apenas entre os integrantes do grupo.

Como parte da proposta se desenvolve em uma atividade de disputa, uma premiac¸ ˜ao pode

ser dada a dois grupos, dividida da seguinte maneira: Um prˆemio para o grupo que obter maior

somat´orio de pontos e outro para o grupo a qual pertence o primeiro colocado no p´odio ﬁnal,
pois o Kahoot faz a classiﬁcac¸ ˜ao ﬁnal de modo individual. ´E poss´ıvel o jogo ser realizado em

grupo, por´em neste momento queremos un´ı-lo ao Peer Instruction.

Para ﬁns de orientac¸ ˜ao, segue a sequˆencia did´atica do Peer Instruction, conforme roteiro j´a

veriﬁcado na sec¸ ˜ao 5.1.

Passo 1 – O professor apresenta os conceitos te´orico.

75

Passo 2 – Teste conceitual.

Passo 3 – Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas (o pr´oximo passo depende do resultado desse).

•

N´umero de acertos menor que 30%; ent˜ao o professor deve voltar ao passo 1 e reforc¸ar

a explicac¸ ˜ao do tema, de preferˆencia utilizando outra abordagem.

•

•

N´umero de acertos entre 30% e 70%; ent˜ao o professor parte para o passo 4.

N´umero de acertos maior que 70%; o professor deve partir para o passo 6.

Passo 4 – Os alunos formam grupos pequenos e discutem suas respostas e v˜ao para o passo 5.

Passo 5 – Aplicac¸ ˜ao de novo teste conceitual. Em seguida, o passo 3 se repete e o professor

faz a an´alise das respostas. Consideraremos neste momento que houve melhora e o n´umero de

respostas corretas foi maior que 70%, ent˜ao deve-se partir para o passo 6.

Passo 6 – Explicac¸ ˜ao da resposta correta.

Geralmente cada ciclo trabalha conceitos diferentes, assim ser´a realizado neste momento o

desenvolvimento de apenas um ciclo, visto que ´e suﬁciente para entendimento e aplicac¸ ˜ao da

proposta.

Ciclo 1: Abordar propriedades e conceitos b´asicos

Passo 1 – Apresentac¸ ˜ao te´orica. Neste primeiro momento da aula o professor dever´a apresen-

tar e discutir com a turma os principais conceitos relacionados a func¸ ˜ao exponencial, sua lei de

formac¸ ˜ao, dom´ınio, imagem, quando a func¸ ˜ao ´e crescente ou decrescente por exemplo. Como

estamos considerando a utilizac¸ ˜ao de recursos tecnol´ogicos digitais, a utilizac¸ ˜ao do software

GeoGebra pode ser interessante. O tempo estimado ´e de 10 a 15 minutos. Importante frisar que

para aplicac¸ ˜ao do jogo Kahoot, os alunos dever˜ao acessar um enderec¸o eletrˆonico do mesmo

que ´e informado pelo professor no momento da atividade, portanto, ´e preciso reservar cerca de 3

a 5 minutos para tal ac¸ ˜ao. Na ﬁgura 36 a seguir temos a representac¸ ˜ao da func¸ ˜ao deﬁnida por

f (x) = 2x constru´ıda no GeoGebra.

76

Figura 36 - Gr´aﬁco da func¸ ˜ao deﬁnida por f (x) = 2x constru´ıda no software GeoGebra

Fonte: O autor

A utilizac¸ ˜ao do software durante as explicac¸ ˜oes contribui no processo de construc¸ ˜ao do

conhecimento, pois permite ao professor abordar os conceitos de maneira ampla e dinˆamica,

al´em de incorporar a utilizac¸ ˜ao de uma ferramenta digital, ac¸ ˜ao bastante compat´ıvel com as

atuais gerac¸ ˜oes presentes nas escolas.

Passo 2 – Teste conceitual 1. Quest˜ao abordando conceitos b´asicos da func¸ ˜ao exponencial.

Vale registrar que a ﬁgura contida neste teste foi constru´ıda no GeoGebra. Figura da quest˜ao

disponibilizada via Datashow. Segue quest˜ao contida na ﬁgura 37 abaixo.

Figura 37 - Teste conceitual 1 referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.3

Fonte: O autor

O tempo de resposta pode variar de acordo com o julgamento realizado pelo professor.

Considerando que esta quest˜ao possui n´ıvel baixo de diﬁculdade, recomenda-se cerca de 1

77

minuto para resposta.

Passo 3 – Veriﬁcac¸ ˜ao das respostas.

Como visto na sec¸ ˜ao 5.2, ao ﬁnalizar cada quest˜ao o Kahoot faz um feedback informando as

respostas dos participantes, assim para realizar o c´alculo da porcentagem de acertos, o professor

pode se basear nesta informac¸ ˜ao, otimizando o tempo. A ﬁgura 38 abaixo, exibe a tela de

feedback referente ao teste conceitual 1, por´em, a ﬁgura tem o papel apenas de demonstrac¸ ˜ao,

pois n˜ao foi realizado o jogo.

Figura 38 - Tela de feedback exibida pelo kahoot ap´os ﬁnalizar o teste conceitual 1 da sec¸ ˜ao 5.2

Fonte: O autor

Uma observac¸ ˜ao importante ´e a de que o docente deve criar mais de uma quest˜ao relacionada

ao objetivo de cada ciclo, pois se a porcentagem de acertos for algo entre 30% e 70%, ocorrer´a

o passo 4, que ´e a discuss˜ao entre o grupo, mas se o ´ındice de sucesso for superior a 70%, a

metodologia indica prosseguir para o pr´oximo ciclo, sendo poss´ıvel pular a quest˜ao referente ao

mesmo assunto e abordar novo teste conceitual.

Para melhor desenvolvimento da proposta, vamos neste momento admitir que a porcentagem

de acertos foi de 55%, o que signiﬁca que certamente os alunos possui d´uvidas acerca do

conte´udo, sendo assim deve-se partir para o passo 4.

Passo 4 – Discuss˜ao entre alunos que pertencem ao mesmo grupo, lembrando que nesta

proposta haver´a ao ﬁnal do jogo premiac¸ ˜oes considerando a pontuac¸ ˜ao individual e coletiva.

Assim, al´em do aprendizado sobre o conte´udo, outras competˆencias ser˜ao desenvolvidas como a

persuas˜ao e a capacidade de trabalhar em equipe. O tempo da discuss˜ao n˜ao deve ultrapassar 3

minutos e em seguida ´e aplicado novo teste conceitual.

Passo 5 – Aplicac¸ ˜ao de novo teste conceitual. Quest˜ao abordando mesmo conte´udo que o

78

teste 1. A ﬁgura 39 a seguir representa a quest˜ao do teste conceitual 2, retirada de Souza e Garcia

(2016).

Figura 39 - Teste conceitual 2 referente a proposta da sec¸ ˜ao 5.3

Fonte: O autor

Para este teste foi estipulado o tempo de resposta igual a um minuto, o que deve ser suﬁciente.

Como visto anteriormente, ap´os o registro das respostas ´e informado pelo Kahoot o feedback e

assim o professor realiza o levantamento de acertos. Considerando que a porcentagem de sucesso

foi superior a 70%, resta seguir para o ´ultimo passo.

Passo 6 – Ocorre ent˜ao os coment´arios sobre a resposta correta.

Nesta proposta o objetivo foi unir os conceitos positivos do Peer Instruction `a caracter´ısticas

derivadas da gamiﬁcac¸ ˜ao, pois ambas possuem contribuic¸ ˜oes positivas que podem ser exploradas

no processo de aprendizado. Uma observac¸ ˜ao que precisa ser explanada ´e com relac¸ ˜ao a estrutura

das quest˜oes que podem ser utilizadas no Kahoot, n˜ao permitindo o emprego de enunciados

grandes. Associar elementos de gamiﬁcac¸ ˜ao nem sempre est´a associado com o uso de tecnologias

digitais. Um simples quadro feito a m˜ao onde o professor registra a pontuac¸ ˜ao pode ser utilizado,

por´em os benef´ıcios oferecidos pelo uso da tecnologia s˜ao imensos.

Vimos na sec¸ ˜ao 5.2 que diversos relat´orios s˜ao gerados ap´os o ﬁnal do jogo, o que pode

contribuir para o trabalho docente na busca por pontos fracos e n˜ao consolidados. Tais ferramentas

s˜ao disponibilizadas por outros recursos como o Google Formul´arios, o qual n˜ao possui inclu´ıdo

os aspectos da gamiﬁcac¸ ˜ao. Por´em, proporciona uma facilidade interessante no desenvolvimento

do trabalho docente. Estas ferramentas n˜ao ser˜ao abordadas por quest˜oes de espac¸o, mas vale o

registro.

79

6 CONCLUS ˜AO

O desenvolvimento do presente trabalho permitiu compreender a relevˆancia que novas

pr´aticas pedag´ogicas possuem em meio ao contemporˆaneo cen´ario educacional. Numerosas s˜ao

as discuss˜oes apontando as fraquezas do sistema educacional de modo geral, por´em, apresentar

soluc¸ ˜oes se faz imprescind´ıvel na tomada de novos rumos. Nesse sentido, tomar conhecimento

de fatores provenientes `as mudanc¸as globais, mas que de alguma forma desencadeiam nos perﬁs

estudantis torna-se parte basilar do trabalho docente, assim como a busca por novas ferramentas

metodol´ogicas.

Mediante resultados obtidos atrav´es de consultas bibliogr´aﬁcas, pode-se veriﬁcar que as

metodologias ativas representam mais do que um conjunto de t´ecnicas aﬁm de facilitar o trabalho

do professor. Em verdade, trata-se de uma transic¸ ˜ao inevit´avel das pr´aticas pedag´ogicas que visam

recuperar o prest´ıgio da escola como instituic¸ ˜ao transformadora, que agrega valores essenciais

ao indiv´ıduo. A demanda pela construc¸ ˜ao de conhecimentos te´oricos e t´ecnicos por parte do

docente se faz indispens´avel aﬁm de sanar total ou parcialmente as defasagens educacionais de

nossos alunos. A postura e pr´aticas adotadas pelo corpo docente deve dispor de atenc¸ ˜ao especial,

pois o contato com os discentes ´e constante, sendo o professor o principal agente de ligac¸ ˜ao do

estudante com a escola.

Portanto, pode-se veriﬁcar ao longo desta obra que os avanc¸os tecnol´ogicos inﬂuenciaram

na forma de interac¸ ˜ao de nossos estudantes, calhando ao docente se atualizar com o intuito de

acompanhar as mudanc¸as, pois a aprendizagem ativa potencializa o processo educacional, por´em

sua aplicac¸ ˜ao pede planejamento e estudo. Consequentemente a formac¸ ˜ao continuada tem que

fazer parte das atividades docentes.

As metodologias discutidas nesta obra, comp˜oe uma humilde, por´em importante parte de

conceitos que j´a vem sendo discutidos h´a d´ecadas. Domin´a-las pode agregar ao repert´orio

docente, um importante aux´ılio no desenvolvimento de suas atividades, pois, em todas as pr´aticas

abordadas, podemos veriﬁcar uma caracter´ıstica em comum, a de priorizar a ac¸ ˜ao ativa do

estudante, este ´e o ponto principal. A colaborac¸ ˜ao entre os envolvidos no processo tamb´em deve

obter status primordial, pois um outro ponto chave, ´e proporcionar um ambiente acolhedor ao

discente, proporcional `as suas expectativas e vivˆencias. As tecnologias digitais fazem parte da

vida de nossos alunos, ´e algo natural em seus afazeres, portanto, sempre que poss´ıvel, algum

recurso tecnol´ogico dever ser utilizado. Juntamente com tais recursos, a gamiﬁcac¸ ˜ao ´e uma

tendˆencia a ser observada com atenc¸ ˜ao, pois, al´em de tornar o aprendizado, leve e personalizado

80

possui potencial de ﬂexibilizac¸ ˜ao mediante a in´umeros conte´udos do curr´ıculo.

Como resultado do estudo, pode-se concluir ainda que a formac¸ ˜ao docente deve ser repensada,

passando por profunda estruturac¸ ˜ao, seja no processo acadˆemico durante a licenciatura ou na

formac¸ ˜ao continuada. Cursos e disciplinas voltados ao uso de novas tecnologias atrelados `a

m´etodos inovadores, carecem com urgˆencia. Vale ainda ressaltar que a escola enquanto estrutura

f´ısica, precisa acompanhar tais mudanc¸as e oferecer apoio ao processo.

Nesse sentido a aplicac¸ ˜ao de metodologias ativas implica ao professor desaﬁos, por´em, em

contrapartida proporciona signiﬁcativa melhoria no desenvolvimento das atividades direcionadas

aos discentes como por exemplo aumento na consolidac¸ ˜ao dos conte´udos, melhor aproximac¸ ˜ao

entre escola e estudante, desenvolvimento de competˆencias necess´arias ao indiv´ıduo contem-

porˆaneo entre outros. Com relac¸ ˜ao ao sentimento do docente, certamente a atualizac¸ ˜ao e dom´ınio

de novas ferramentas, promove satisfac¸ ˜ao tanto pessoal quanto proﬁssional.

81

Refer ˆencias

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educac¸ ˜ao inovadora: uma abordagem
te´orico-pr´atica. [S.l.]: Penso Editora, 2018. 12, 13, 14, 16, 24, 34

BANNELL, R. I. et. al. Educac¸ ˜ao no S´eculo XXI: cognic¸ ˜ao, tecnologias e aprendizagens. [S.l.]:
Rio de Janeiro: Editora PUC, 2016. 36, 40

BERBEL, N. A. N. ”problematization”and problem-based learning: different words or different
ways? Interface-Comunicac¸ ˜ao, Sa´ude, Educac¸ ˜ao, SciELO Brasil, v. 2, n. 2, p. 139–154, 1998.
20

BERBEL, N. A. N. As metodologias ativas e a promoc¸ ˜ao da autonomia de estudantes. Semina:
Ciˆencias sociais e humanas, v. 32, n. 1, p. 25–40, 2011. 19, 28, 29

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de aprendizagem. 1.
ed. Rio de Janeiro: LTC., 2020. 23, 24, 73

BORDONAVE, J. D.; PEREIRA. Adair Martins. Estrat´egias de Ensinoaprendizagem. 33. ed.
Petr´opolis, RJ: Vozes, 2015. 20, 21, 23, 28

BUSSOLOTTI, J. M.; MONTEIRO, P. O. et al. Tecnologias da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao e
metodologias ativas. EdUNITAU, 2018. 17

CAMARGO, F.; DAROS, T. A sala de aula inovadora-estrat´egias pedag´ogicas para fomentar o
aprendizado ativo. [S.l.]: Penso Editora, 2018. 11, 12, 14, 15, 19, 25

CAVALCANTE, C. C.; FILATRO, A. C. Design thinking na educac¸ ˜ao presencial, a distˆancia e
corporativa. [S.l.]: 1. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2016. 34

CORTELAZZO, A. L. et al. Metodologias Ativas e personalizadas de aprendizagem. [S.l.]: Rio
de Janeiro: Alta Books Editora, 2018. 14, 16, 24, 36, 41

DANTE, L. R. Matem´atica. contexto e aplicac¸ ˜oes. 3a edic¸ ˜ao: S˜ao Paulo, Editora ´Atica, 2016.
46, 48, 58

EUGENIO, T. Aula em jogo: descomplicando a gamiﬁcac¸ ˜ao para educadores. [S.l.]: S˜ao Paulo:
´Evora, 2020. 29, 30, 31, 35

FAVA, R. Trabalho, educac¸ ˜ao e inteligˆencia artiﬁcial: a era do indiv´ıduo vers´atil. [S.l.]: Porto
Alegre: Penso Editora, 2018. 37, 38, 39, 41

FILATRO, A.; CAVALCANTI, C. C. Metodologias inov-ativas na educac¸ ˜ao presencial, a
distˆancia e corporativa. [S.l.]: 1. ed. S˜ao Paulo: Saraiva Educac¸ ˜ao SA, 2018. 18, 22, 23, 26, 30,
31, 33

GODOI, M. A.; GUEDES, L. C. V. o. Metodologias ativas: Disrupc¸ ˜ao na pr´atica pedag´ogica.
Curitiba: CRV,, 2019. 11, 12, 15, 19, 20, 25

G ´OMEZ, ´A. I. P. Educac¸ ˜ao na era digital: a escola educativa. [S.l.]: Porto Alegre: Penso
Editora, 2015. 37, 40

82

MACHADO, A. d. B. et. al. pr´aticas inovadoras em metodologias ativas.
Florian´opolis: Contexto Digital, Dispon´ıvel em: https://www.saojose.br/wp-
content/uploads/2018/09/praticasinovadorasemmetodologiasativas.pdf.Acessoem :
10maio2021., 2017. 12, 17

MATTAR, J. Metodologias ativas: para a educac¸ ˜ao presencial, blended e a distˆancia. 1.ed.S˜ao
Paulo: Artesanato Educacional, 2017. 15, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30

MAZUR, E. Peer instruction: a revoluc¸ ˜ao da aprendizagem ativa. [S.l.]: Porto Alegre: Penso
Editora, 2015. 25, 26

MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Ensino e aprendizagem inovadores com
apoio de novas tecnologias. Novas tecnologias e mediac¸ ˜ao pedag´ogica. Campinas: Papirus,
2013. 40, 41

PAIVA, M. Matem´atica:. Paiva. 3. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2016. 44, 46

RODRIGUES, S. d. S. Sala de aula invertida integrada `a aprendizagem por pares: uma proposta
ativa para o ensino da matem´atica ﬁnanceira. 2021. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado em Matem´atica) -
Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciˆencias e Tecnologia, Campina Grande,
2021. Dispon´ıvel em: https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/. Acesso em: 15 jul. 2021.,
2021. 17

SOUZA, J. R.; GARCIA, J. d. S. R. contato matem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: FTD, ISBN
978-85-96-00309-4., 2016. 45, 47, 79

83

