Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Adriano dos Santos da Silva 

O livro-jogo como ferramenta lúdicae tecnológica no 

desenvolvimento de habilidades matemáticas 

Rio de Janeiro 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adriano dos Santos da Silva 

O livro-jogo como ferramenta lúdica e tecnológica no desenvolvimento de 

habilidades matemáticas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  Mestre,  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT),da  Universidade  do  Estado  do 
Rio  de  Janeiro.  Área  de  concentração: 
Política Curricular. 

Rede 

em 

Orientador: Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S586 

Silva, Adriano dos Santos da. 

O  livro-jogo  como  ferramenta  lúdica,  matemática  e  tecnológica  no 
desenvolvimento de habilidades/ Adriano dos Santos da Silva.  – 2022. 

71 f.: il. 

Orientador: Francisco Roberto Pinto Mattos 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1.  Jogos  em  educação  matemática  -  Teses.  2.  Matemática 
recreativa-  Teses.  3.  -  Teses.  I.  Mattos,  Francisco  Roberto  Pinto.  II. 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística. III. Título. 

   CDU 51-8 

PatriciaBelloMeijinhos - CRB7/5217 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenaspara fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 
desta dissertação, desde que citada a fonte  

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adriano dos Santos da Silva 

O livro-jogo como ferramenta lúdica, matemática e tecnológica no 

desenvolvimento de habilidades 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  Mestre,  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT),da  Universidade  do  Estado  do 
Rio  de  Janeiro.  Área  de  concentração: 
Política Curricular. 

Rede 

em 

Aprovada em 10 de fevereiro de 2022. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos (Orientador) 

Instituto de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Gabriela dos Santos Barbosa 

Faculdade de Educação da Baixada Fluminense – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende 

Universidade Federal Fluminense 

Rio de Janeiro 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a todos os professores, pois precisamos de muito mais 

valorização,  devido  a  toda  importância  que  exercemos  no  futuro  das  pessoas.  E 

minha  dedicatória  também  vai  para  todos  os  alunos.  Vivemos  em  um  mundo, 

infelizmente,  repleto  de  pessoas  corruptas  e  nocivas.  Infelizmente,  não  consigo 

muda-lo  de  maneira  direta,  então,  minha  forma  de  muda-lo  é  através  dos  meus 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria  de  agradecer,  primeiramente,  a  Deus  por  tudo  de  bom  que  me 

proporciona  nessa  vida.  Quero  agradecer  também  a  CAPES,  por  ter  contribuído 

financeiramente nos meus estudos. Acredito que o Brasil precise de mais incentivo 

como este à Educação, pois somente com a mesma que iremos mudar o mundo.  

As duas primeiras pessoas que entram na minha lista de agradecimentos são 

minhas  amigas  Tainnah  Rabelo  e  Rebeca  Lugão.  Se  não  fosse  a  nossa  garra  e  a 

nossa  amizade,  ajudando  um  ao  outro  nos  momentos  difíceis,  certamente  eu  não 

estaria obtendo mais essa conquista. Vou levar vocês para a vida. 

Uma  pessoa  que  apareceu  nos  meus  agradecimentos  da  monografia  de 

graduação e também deve estar presente aqui é meu irmão Reinaldo. Certamente, 

ele é uma das pessoas que mais me incentiva nos meus estudos. 

Outra pessoa que gostaria de agradecer é a minha amiga Juliana Vieira. Nós 

dois  conseguimos  transformar  um  box  de  Crossfit  em  um  lugar  mais  acadêmico, 

trocando nossas experiências enquanto mestrandos. Muito obrigado pelas dicas. 

Por fim,  quero  agradecer  ao  meu  orientador,  o  professor  Francisco  Roberto, 

pois foi quem mais me preparou para essa vivência de pesquisador. Espero um dia 

ser tão bom doutor quanto o senhor é. Muito obrigado. 

Embora  não  citadas,  muitas  outras  pessoas  fizeram  parte  dessa  minha 

vivência acadêmica e aqui fica o meu agradecimento a todas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA, Adriano dos Santos da.O livro-jogo como ferramenta lúdica, matemática e 
tecnológica no desenvolvimento de habilidades. 2022. 71f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) – Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022. 

O  presente  projeto  tem  por  objetivo  apresentar  uma  dinâmica  denominada 
livro-jogo, mostrando as possibilidades de utilizá-la como um material pedagógico. O 
trabalho  teve  seu  fundamento  no  estudo  de  documentos  e  diretrizes,  tais  como  a 
Base  Nacional  Comum  Curricular,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  a 
Alfabetização  Midiática  Informacional,  assim  como  no  uso  da  literatura  científica 
como referência. Desta maneira, selecionamos quatro grandes pilares como norte: a 
Matemática  lúdica,  a  aprendizagem  distraída,  a  inserção  de  tecnologia  e  o 
desenvolvimento  de  habilidades  e  competências.  Apresentamos  o  conceito  de 
aprendizagem  distraída,  trazendo  um  exemplo  de  abordagem:  os  jogos.  O  uso  de 
jogos  lúdicos  nas  salas  de  aula  tem  se  intensificado,  pois  os  jogos  motivam  os 
alunos  durante  o  processo  de  aprendizagem.  Através  de  seus  recursos,  o  uso  de 
tecnologia pode facilitar o aluno a observar por outras perspectivas e auxilia também 
no  desenvolvimento  de  um  pensamento  abstrato  matemático.  Procurou-se  propor 
atividades  que  permitam  o  engajamento  dos  alunos  diante  do  dinamismo  das 
tecnologias.  Ainda  pretendemos  permitir  o  desenvolvimento  de  habilidades  através 
de  um  jogo  lúdico  que  utiliza  tecnologia.  Pretende-se  observar  quea  evolução  dos 
alunos não seja apenas sobre a absorção de conteúdos escolares, mas também ao 
desenvolvimento de habilidades e competências. As metodologias advindas desses 
quatro campos podem ser exploradas isoladamente, contudo, procuramos conectá-
las. Concluiu-se que o livro-jogo é uma ferramenta que conecta essas quatro áreas, 
pois  no  papel  de  jogo  lúdico  aplicado  com  o  auxílio  de  tecnologia,  o  livro-jogo 
desenvolve  uma  série  de  habilidades  e  competências  cognitivas,  sociais,  afetivas, 
emocionais,  além  de  autonomia  e  trabalho  em  equipe.  Dessa  maneira,  foi 
disponibilizado  um  exemplar  de  livro-jogo,  elaborado  pelo  mesmo  autor  desta 
dissertação,  além  de  orientações  para  a  construção  de  exemplares  desse  tipo  de 
material. 

Palavras-chave: Livro-jogo. Matemática lúdica. Aprendizagem distraída. Tecnologia. 

Habilidades e competências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA, Adriano dos Santos da.The gamebook as a playful and technological tool in the 
development of mathematical skills. 71f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022. 

The  present  project  aims  to  introduce  a  gamebook  and  to  show  the 
possibilities of using it as a teaching material. Our work was based on the analysis of 
documents  and  guidelines,  such  as  the  Common  National  Curriculum  Base,  the 
National Curriculum Parameters and the Informational and Media Literacy, and in the 
use of the scientific literature as reference. Then, we placed four major pillars as our 
guides:  playful  Mathematics,  distracted  learning,  insertion  of  technology  and 
development  of  skills  and  competences.  We  present  the  concept  of  distracted 
learning, suggesting “Games” as an example of approach. The use of playful games 
in classrooms has intensified, as they motivate students during the learning process. 
Through  its  resources,  the  use  of  technology  can  help  the  student  to  look  at  things 
from  different  perspectives  and  to  develop  abstract  mathematical  thinking.  We 
proposed  activities  that  allow  the  engagement  of  students  in  the  face  of  the 
dynamism  of  technologies.  We  also  intended  to  enable  the  development  of  skills 
through  a  playful  game  that  uses  technology.  We  plan  to  assess  that  the  students‟ 
progress is not limited to the acquisition of school content, but that it also includes the 
development  of  skills  and  competences.  Although  the  methodologies  arising  from 
these four fields can be explored in isolation, we tried to connect them and concluded 
that  the  gamebook  is  a  tool  that  connects  these  four  areas.  In  the  role  of  a  playful 
game applied with the assistance of technology, the gamebook develops a series of 
cognitive, social, affective, emotional skills and competences, in addition to autonomy 
and  teamwork.  Thus,  a  copy  of  our  gamebook,  prepared  by  the  author  of  this 
dissertation, was made available, as well as guidelines for the manufacture of copies 
of this type of material. 

Keywords: Gamebook. Playful Mathematics.Distracted learning.Technology.Skills 

and competences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Um triângulo retângulo com a hipotenusa como base .................. 

33 

Figura 2 – 

Um paralelogramo de base AB e altura h....................................... 

35 

Figura 3 – 

Um paralelogramo dividido em dois triângulos congruentes........... 

36 

Figura 4 – 

Um círculo dividido em n triângulos congruentes............................ 

36 

Figura 5 – 

Um prisma oblíquo seccionado por um plano alfa e um plano beta 

37 

Figura 6 – 

Três sólidos oblíquos seccionados por um plano alfa e um plano 
beta.................................................................................................. 

38 

Figura 7 – 

Um prisma e um paralelepípedo seccionados por um plano beta.. 

39 

Figura 8 – 

Fluxograma  indicando  a  1ª  e  a  2ª  etapa  da  elaboração  de  um 
livro-jogo, segundo Cerigatto........................................................... 

48 

Figura 9 – 

Parte  final  do  fluxograma  da  elaboração  de  um  livro-jogo, 
segundo Cerigatto......................................................................... 

49 

Figura 10 – 

Página 1 do livro-jogo Labirinto Matemático................................... 

51 

Figura 11 – 

Página 13 do livro-jogo Labirinto Matemático................................. 

53 

Figura 12 – 

Página 7 do livro-jogo Labirinto Matemático................................... 

53 

Figura 13 – 

Página 6 do livro-jogo Labirinto Matemático................................... 

54 

Figura 14 – 

Página 8 do livro-jogo Labirinto Matemático................................... 

55 

Figura 15 – 

Página 3 do livro-jogo Labirinto Matemático................................... 

56 

Figura 16 –Página 11 do livro-jogo Labirinto Matemático.................................     56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

RPG – 

RolePlaying Games 

UERJ – 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

BNCC – 

Base Nacional Comum Curricular 

PCN – 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

TIC – 

Tecnologia da Informação e Comunicação 

EF – 

EM – 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

LAL – 

Lado-ângulo-lado 

LLL – 

Lado-lado-lado 

AMI – 

Alfabetização Midiática e Informacional 

UNESCO – 

Organização das Nações Unidas para a Educação e Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

1.7 

1.8 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

INTRODUÇÃO.................................................................................... 

DESENVOLVIMENTO............................................................................... 

A matemática lúdica e a aprendizagem distraída.............................. 

A  matemática  lúdica  e  o  livro-jogo  inseridos  no  contexto 

escolar contemporâneo............................................................................. 

A tecnologia computacional em junção à matemática lúdica........ 

O livro-jogo como ferramenta pedagógica e tecnológica............... 

O desenvolvimento de habilidades e competências......................... 

Conteúdos matemáticos selecionados................................................ 

A matemática lúdica no desenvolvimento de habilidades.............. 

O  livro-jogo  no  desenvolvimento  de  habilidades  facilitadoras 

para o aprendizado de Matemática........................................................ 

METODOLOGIA............................................................................................ 

Formato de apresentação......................................................................... 

Escolha do tema.......................................................................................... 

Tarefas............................................................................................................ 

Escolhas que geram fracassos............................................................... 

Escolhas que geram sucesso.................................................................. 

CONCLUSÕES................................................................................... 

REFERÊNCIAS................................................................................... 

ANEXO - Páginas do livro "Jogo Labirinto Matemático" ..................... 

10 

13 

13 

21 

23 

26 

29 

31 

39 

44 

48 

49 

50 

51 

52 

55 

58 

60 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

Com  o  passar dos  anos,  houve  um  aumento  no  número  de  professores  que 

têm  pesquisado  e  realizado  trabalhos  sobre  matemática  lúdica.  Todavia,  há  quem 

considere como um fator de pouca relevância por estar se tornando algo comum ou 

por  considerar  outros 

fatores  mais  consideráveis  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Por  outro  lado,  há  quem  veja  como  um  progresso  na  busca  por 

melhorar  a  qualidade  das  aulas  e  da  educação  de  uma  forma  geral.  De  fato,  são 

comuns  os  problemas  que  os  professores  encaram  em  sala  de  aula,  mas  cabe  ao 

próprio  professor  decidir  acomodar-se  com  a  situação  ou  atualizar-se  e  aprimorar 

sua forma de lecionar. 

Nas  salas  de  aula,  predominam  alunos  desinteressados,  desestimulados  e 

com grande dificuldade em matemática. Ao mesmo tempo, se compararmos com os 

alunos do século passado, a era globalizada faz com que os alunos sejam também 

mais questionadores, onde  os  seus principais questionamentos  são:  Por que  estou 

aprendendo  esse  assunto?  Onde  e  como  isto  se  aplicará  na  minha  vida?  Esse 

assunto  que  meu  professor  está  ensinando  realmente  pertence  ao  cotidiano  das 

pessoas? 

A  quantidade  de  questionamentos  é  tamanha  que  até  alguns  professores 

ficam sem saber o que responder sobre a real utilidade em ensinar tal conteúdo para 

aquela turma.A junção desses fatores gerafrustrações por parte dos alunos, em ter 

que lidar com aulas monótonas e sem uma finalidade visível para eles, e por parte 

dos professores, por acharem que o problema está apenas na falta de vontade dos 

alunos.  

Partindo  desse  pressuposto,  podemos 

levantar  algumas  hipóteses.  A 

matemática  lúdica  consegue  auxiliar  no  aspecto  motivador,  tornando  a  aula  mais 

dinâmica  e  interessante?  Além  do  aspecto  lúdico,  de  que  maneira  os  jogos 

matemáticos podem contribuir na melhoria da aprendizagem do aluno?  

Uma possível melhoria dos alunos não está apenas associada à absorção de 

conteúdos,  mas  também  ao  aprimoramento  de  habilidades.  Quando  um  professor 

ensina  determinado  conteúdo,  nele  estão  implícitas  algumas  competências  que 

serão exercitadas, como rapidez de raciocínio, organização, análise de dados, entre 

outros.  Segundo  Lapa  (2017),  essas  e  outras  habilidades  são  estimuladas  quando 

 
 
 
11 

um aluno está diante de um jogo matemático. Portanto, a possibilidade de melhorar 

tais  habilidades pode contribuir  com  benefícios  para  o  dia  a  dia dos  alunos.  Então, 

por que não usar uma ferramenta lúdica? Por que não utilizar de uma aprendizagem 

distraída,  isto  é,  inicialmente  sem  a  intenção  de  aprender,  na  qual  a  aquisição  do 

conhecimento se dará como consequência da realização de uma ação?  

Todas as habilidades e competências têm sua importância, mas iremos focar 

em  duas  que  são  muito  abrangentes:  a  leitura  e  a  interpretação.  De  acordo  com 

Santos et al(2016):  

(...)  a  leitura  e  a  escrita  estão  diretamente  ligadas  ao  processo  de 
interpretação e compreensão dos  problemas matemáticos. Acredita-se que 
umas  das  principais  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  resolução 
de 
enunciados 
as 
apresentados.”(SANTOS et al, 2016, p.1). 

explicações 

problemas, 

sendo 

estão 

dos 

Portanto,  segundo  os  mesmos,  dizer  que  estas  habilidades  devem  ser 

trabalhadas  unicamente  na  Língua  Portuguesa  é  um  equívoco,  pois  elas  são 

fundamentais  para  solucionar  problemas  do  cotidiano,  inclusive  nas  disciplinas 

exatas.  A  interdisciplinaridade  se  faz  quando  precisamos  juntar  conhecimentos  de 

disciplinas  distintas  e  isto  é  o  mais  puro  retrato  do  nosso  cotidiano.  Por  isso, 

devemos  estar  atentos  a  todo  o  momento,  pois  temos  a  possibilidade  de  obter  um 

aprendizado  novo  nas  diversas  situações  do  cotidiano,  seja  referente  a  uma 

atividade  de  lazer  ou  durante  a  execução  de  um  trabalho.  De  acordo  com 

Falkembach, há muitas vantagens em se utilizar dos jogos lúdicos: 

Um  jogo  bem  concebido  e  utilizado  de  forma  adequada  oferece 
muitas  vantagens,  entre  elas:  fixa  os  conteúdos,  ou  seja,  facilita  a 
aprendizagem; permite a tomada de decisão e avaliações; dá significado a 
conceitos  de  difícil  compreensão;  requer  participação  ativa;  socializa  e 
estimula  o  trabalho  de  equipe;  motiva,  desperta  a  criatividade,  o  senso 
crítico,  a  participação,  a  competição  sadia  e  o  prazer  de  aprender. 
(FALKEMBACH, 2007, p.5) 

Portanto,  além  de  todos  os  benefícios  que  um  jogo  matemático  traz 

naturalmente  consigo,  pensar  em  um  jogo  que  estimule  a  leitura  e  a  interpretação 

pode ser um ganho valioso, pois nas palavras de Von Dentz (2018): 

Os  trabalhos  relacionados  ao  livro-jogo  estudados  neste  mapeamento 
possibilitaram descobrir que o livro-jogo é um conceito em ascensão, assim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

sendo  considerado  novo  na  educação.  Dessa  forma,  dispositivos  vem 
sendo testados para sua execução em sala de aula.  
Mesmo assim, vale salientar que 99% dos artigos que utilizaram, tanto para 
contribuir  no  ensino  de  matérias  específicas,  bem como  para  o  incentivo  à 
leitura,  classificaram  o  livro-jogo  como  um  excelente  motivador,  já  que 
possibilita a interação com a história, bem como com a modernidade que a 
tecnologia proporciona.(VON DENTZ, 2018, p.54) 

Por  essa  razão,  esta  pesquisa  desenvolveu  uma  ferramenta  matemática  em 

forma de livro, na temática de livro-jogo. Um livro-jogo não é um livro de jogos. Um 

livro  de  jogos  tem  em  seu  conteúdo  brincadeiras  e  dinâmicas;  já  o  livro-jogo, 

também  chamado  de  RPG  Aventura  Solo  segundo  POOL  (2017,  apud  Pimentel  e 

Aragon, 2019),é uma obra de RPG (Role Playing Games) onde o leitor interage com 

a  história,  de  maneira  que  ele  tome  as  decisões  dos  personagens,  podendo  assim 

elaborar  histórias  diferenciadas  com 

finais  diversificados.  Então,  em  uma 

determinada  página,  é  colocada  uma  situação  para  o  protagonista  refletir  e  fazer 

uma  escolha.  Cada  escolha  terá  sua  consequência  e  novas  situações  para  serem 

refletidas.  Ou  seja,  o  fator  de  tomada  de  decisão  é  determinante  nesse  tipo  de 

abordagem. 

Ainda que essa iniciativa possa parecer arcaica, tendo em vista que no século 

XXI,  as  crianças  e  adolescentes  preferem  aparelhos  eletrônicos  a  livros  físicos, 

devemos considerar o período contemporâneo que vivemos e inserir a tecnologia de 

maneira correta na vida da criança. Ela pode ser estimulada a utilizar seusaparatos 

tecnológicos,  como  celulares,  tablets  e  computadores,  de  uma  maneira  também 

pedagógica. Ela tem em mãos uma ferramenta que, se bem utilizada, fará com que 

ela aprenda tanto quanto no espaço escolar. Então, o livro-jogo ganha um espaço de 

entretenimento  virtual,  isto  é,  mantendo  sua  essência  lúdica  e  ensinando  de  uma 

forma distraída.Nas palavras de Riccetti (2001):  

Fazer  matemática  é  expor  idéias  próprias,  escutar  as  dos  outros, 
formular  e  comunicar  procedimentos  de  solução  de  problemas,  confrontar, 
argumentar  e  procurar  validar  seu  ponto  de  vista,  antecipar  resultados  de 
experiências  não  realizadas,  aceitar  erros,  buscar  dados  que  faltam  para 
resolver problemas, entre outras coisas.”(RICCETTI, 2001, p.19). 

E como cada indivíduo vive em sociedade, é extremamente necessário saber 

trabalhar em  grupo,  onde faz  parte  desse  processo,  saber expor  suas  ideias,  ouvir 

opiniões  adversas,  respeitar,  debater  e  conviver  com  diferentes  posturas.  Um  pré-

requisito 

fundamental  para 

interagir  com  qualquer  grupo  de  pessoas  é  a 

 
 
 
 
 
13 

comunicação,  algo  que  aparentemente  é  simples  mas  nem  sempre  é,  pois  uma 

informação  mal  transmitida  ou  mal  interpretada,  ainda  que  tenha  sido  exposta 

corretamente, poderá não gerar o objetivo esperado.  

A  escola  é  um  lugar,  talvez  um  dos  principais,  onde  o  aluno  tenha  que  lidar 

constantemente com isso, e cabe ao professor praticar mais atividades em grupo, a 

fim de trabalhar esse aspecto  coletivo de cidadania.Por essa razão, Riccetti (2001) 

afirma que: 

A  socialização  da  criança  é  feita  por  intermédio  de  regras  que 
representam  o  limite  que  regula  as  relações  presentes  entre  as  pessoas. 
Por meio dessa estrutura de jogo, a criança pode construir normas para as 
suas brincadeiras e, assim, descobrir e conhecer o outro”(RICCETTI, 2001, 
p.22). 

Sendo  assimoutra  vantagem  dos  jogos  lúdicos  seria  o  desenvolvimento  da 

coletividade,  pois  quando  o  professor  aplica  um  jogo  cooperativo,  o  aluno  se 

encontra inserido em um grupo com a responsabilidade de trabalhar em equipe de 

forma harmoniosa, porém crítica. 

Em suma, são muitas as vantagens de se trabalhar no campo da matemática 

lúdica.  Por  que  não  expandir  isso  para  fora  do  ambiente  escolar?  Trata-se  de  um 

processo que inicia em sala de aula e continua dentro das casas dos alunos, pois o 

livro-jogo é uma ferramenta onde é permitido sempre recomeçar. Se a Matemática é 

uma  ciência  exata  que  é  pautada  em  axiomas, 

teoremas,  conceitos  e 

demonstrações, é necessário também que justifiquemos cada ensinamento na vida 

dos alunos, seja de uma maneira explícita, com alguma associação com o cotidiano, 

ou  de  uma  maneira  mais  sutil,  como  o  aprimoramento  de  habilidades  e 

competências. 

Objetivo geral 

A  presente  pesquisa  tem  por  objetivo  mostrar  o  livro-jogo  como  uma  eficaz 

ferramenta  pedagógica,  pois  ele  traz  consigo  as  vantagens  de  se  trabalhar  com 

matemática 

lúdica,  usufruindo  das  potencialidades  da 

tecnologia  atual,  no 

desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  dos  alunos.  Isso,  sem  deixar,  é 

claro,  de  associar  com  o  cotidiano  dos  mesmos,  no  campo  da  aprendizagem 

distraída,  destacando  e  incentivando  a  colaboração  no  trabalho  em  grupo,  a 

 
 
 
 
 
 
14 

comunicação, a leitura e interpretação, podendo até ser um livro paradidático dentro 

das escolas. 

Objetivos específicos 

1)  Através  de  documentos  e 

trabalhos  científicos, 

investigar  as 

potencialidades de se utilizar a Matemática Lúdica e a tecnologia em sala de aula; 

2) Apresentar um conceito denominado livro-jogo; 

3) Elaborar uma ferramenta lúdica matemática no formato de livro-jogo. 

O pesquisador  

Meu nome é Adriano dos Santos da Silva e sou professor há sete anos. Como 

estudante, passei a minha vida toda na rede pública de ensino. Desde essa época, 

eu  já  podia  observar  a  precariedade  que  se  encontrava  a  educação.  Ainda  assim, 

prestei  vestibular  para  a  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (UERJ)  para 

Letras,  mas  não  consegui  passar, devido  a  minha  falta  de  preparo  para  fazer  uma 

prova de vestibular. Entretanto, eu queria a UERJ e não desistiria dela. 

Tentei novamente no ano seguinte, mas para Matemática, e consegui entrar. 

Parece  um  salto  grande  sair  de  Humanas  para  Exatas,  mas  quando  estava 

estudando para fazer o vestibular uma segunda vez, pude começar a aprender, de 

fato, os conteúdos matemáticos e encantei-me pela beleza dessa disciplina. Como a 

maioria  dos  estudantes  calouros  que  vêm  de  escola  pública,  surpreendi-me  com  a 

minha defasagem perante às exigências do caminho que escolhi. Contudo, persisti e 

fui sendo aprovado nas disciplinas.  

A partir do terceiro período da faculdade, conheci as disciplinas matemáticas 

voltadas  para  a  sala  de  aula.  Descobri  aí  a  minha  meta  futura:  ser  professor  de 

outros professores, através da educação matemática. O auge foi no sexto período, 

quando  uma  de  minhas  professoras  apresentou-me  a  matemática  lúdica.  Nunca 

ficara  tão  maravilhado  por  algo  e  decidi  pesquisar  mais  sobre  esse  ramo.  Realizei 

minha  monografia  da  educação  nessa  área,  criando  meu  próprio  jogo  para  turmas 

do Ensino Médio. 

Assim que me formei, comecei a lecionar em cursos preparatórios, tanto para 

vestibular  quanto  para  carreira  militar.  Isso  contribuiu  para  que  eu  adquirisse  uma 

postura mais exigente. Ainda no mesmo ano, comecei a dar aulas na rede particular 

e na rede pública. Curiosamente, o colégio da rede pública é o mesmo que estudei 

 
 
 
 
15 

no  ensino  médio.  A  sensação  de  voltar  anos  depois  com  uma  visão  totalmente 

diferente foi deveras interessante.  

Decidi ingressar no mestrado para poder atingir a meta que estabeleci ainda 

na graduação, que é dar aulas para futuros professores.  Como vim de uma família 

nordestina sertaneja, sou o primeiro membro da minha família paterna e segundo da 

família  materna  a  ter  título  de  mestre.  Hoje,  tive  a  sorte  de  ter  como  orientador  o 

professor Francisco Roberto Pinto Mattos que, além de seu gabarito como educador, 

foi meu professor na graduação e tem uma visão muito semelhante à minha no que 

diz respeito à educação.  

A  minha  trajetória  de  superações  e  conquistas,  além  da  minha  paixão  por 

lecionar,  é  o  que  me  cativa  a  elaborar  projetos  que  almejam  uma  educação  de 

qualidade  em  meio  a  um  descaso  generalizado.  Meu  projeto  de  livro-jogo  procura 

ser original, eficaz e criativo. Utilizar do lúdico para ensinar, não é só trazer diversão 

para  as  crianças  e  adolescentes,  mas  sim  conhecimento  e  melhorias  em  diversas 

áreas cognitivas, sociais e pessoais dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1DESENVOLVIMENTO 

Neste  capítulo,  pretende-se 

fundamentar  a  pesquisa,  observando  as 

considerações de alguns autores e documentos, a fim de fazer algumas conexões. 

Inicialmente,  serão  mencionadas  as  características  do  ensino  em  sala  de  aula 

através da matemática lúdica e a extensão do aprendizado fora do ambiente escolar. 

Em seguida, será apresentado o livro-jogo e relatos da utilização dessa modalidade, 

sob o ponto de vista educacional. 

Na  subseção  posterior,  discutiremos  a  relevância  da  tecnologia  no  âmbito 

pedagógico  e,  concomitantemente,  algumas  relações  da  mesma  com  matemática 

lúdica e com o livro-jogo. Por fim, será discutida a importância do desenvolvimento 

de  habilidades  e  competências,  pautada  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC,  2018),  e  como  a  matemática  lúdica  e  o  livro-jogo  podem  auxiliar  neste 

processo. 

1.1 A matemática lúdica e a aprendizagem distraída 

A  escola  é  um  local  detentor  de  muitos  saberes  e  ensinamentos,  contudo 

todos  estão  sujeitos  a  aprenderem  algo  a  qualquer  momento  e  em  qualquer  lugar. 

Os  aprendizados  podem  vir  da  prática  constante  de  uma  ação,  por  necessidade, 

pela observação de um indivíduo mais experiente. Suponhamos uma cozinheira que 

nunca  tenha  ido  à  escola,  mas  aprendera  quando  criança  a  fazer  um  bolo  para 

quatro  pessoas,  observando  sua  mãe  cozinhar.  No  momento  que  essa  cozinheira 

adapta  a  receita  para  uma  quantidade  diferente  de  pessoas,  ela  está  utilizando  o 

conceito  de  proporcionalidade,  usando  mesmo  de  modo  inconsciente  as  ideias  de 

proporções.  Então,  a  partir  de  uma  observação,  a  cozinheira  adquiriu  um 

aprendizado distraído.  

Segundo  Beraldi  et  al  (2017),  a  aprendizagem  distraída  ocorre  inicialmente 

sem a intenção de aprender, porém o aprendizado é consequência da realização de 

uma  ação,  geralmente  fora  do  ambiente  escolar.  Pode-se  então  associar  a 

aprendizagem  distraída  com  o  lazer.  Ela  acontece,  por  exemplo,  quando  uma 

pessoa  tenta  aprender  a  letra  de  uma  música  internacional  e,  por  conseguinte, 

acaba treinando a leitura e a pronúncia de outro idioma. Ela também pode ocorrer ao 

interagir com um jogo, pois muitos jogos virtuais são simulações do cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

Então, os jogos virtuais do gênero esportes, como futebol, basquetebol, entre 

outros,podem  trazer  aprendizados  desde  as  suas  regras  até  conhecimentos  sobre 

transações financeiras  dos  clubes  àqueles  que  pretendem  ser atletas.  Os  jogos  de 

corrida permitem aprender sobre conceitos físicos envolvidos em veículos e noções 

de  trânsito  para  qualquer  tipo  de  público.  Os  jogos  do  estilo  RPG  podem  ser  úteis 

para  ensinar  logística  de  grupos  principalmente  aos  que  ocupam  cargos  de 

liderança, ou seja, cada gênero proporciona aprendizagens distraídas distintas para 

diversos tipos de público.Partindo dessa ideia, Barros (2020) afirma que: 

Através  dos  jogos  digitais,  os  alunos  demonstram  ter  estimuladas  as 

capacidades  de  explorar  ambientes  virtuais  diversos  e  a  criatividade, 

fazendo  com  que  possam  experimentar  situações  que  podem  simular  a 

realidade  de  muitas  profissões,  ocasionando  a  aprendizagem  por 

descoberta.  Dessa  forma,  o  aluno  experimenta  novas  identidades,  através 

da  imersão  em  situações  que  abrangem  várias  profissões,  dando-lhes  a 

oportunidade  de  aprender  competências  relacionadas  à  determinadas 

áreas,  assim  como  obter  conhecimentos  que  envolvem  as  identidades  dos 

personagens  de  cada  jogo.  Dessa  forma,  dizemos  que  os  estudantes  ao 

terem contato com um jogo que aborde a vida profissional de um piloto de 

avião,  por  exemplo,  acaba  por  enfrentar  problemas  e  dilemas  vivenciados 

pelos profissionais de tal área. (BARROS, 2020, p.2) 

Nessa perspectiva, os jogos são simuladores, sejam de uma realidade virtual 

ou  de  um  universo  fictício,  onde  há  uma  fuga  da  rotina  e  é  permitido  testar  novas 

habilidades  que 

talvez  as  atividades  do  cotidiano  do 

indivíduo  ainda  não 

conseguiram  elevar  a  níveis  de  competências.  Com  isso,  podem-se  levantar  os 

seguintes  questionamentos:  e  se  a  escola  conseguisse  produzir  algo  semelhante, 

isto  é,  ambientes  onde  fosse  permitido  obter  aprendizados,  através  de  atividades 

lúdicas?  E  como  poderíamos  mensurar  os  seus  ganhos  dentro  do  processo 

educacional? 

Segundo  Souzaet  al  (2020),  “Existe  ainda  a  necessidade  crescente  de 

reformulações  do  ensino,  em  especial,  em  assuntos  tidos  como  complicados  e 

desestimulantes,  tal  fato  converge  na  tentativa  de  mudar,  o  até  então,  conceito  de 

ensino de trabalho de educadores que não podem se manter engessados, ou seja, 

de  forma  rígida,  permitindo  pouca  ou  (até  em  alguns  casos)  nenhuma  evolução 

cognitiva  dos  alunos.”(p.27).  Então,  tais  atividades  não  têm  a  função  apenas 

 
 
 
 
 
15 

recreativa,  mas  também  a  função  pedagógica,  pois  aprender  unicamente  através 

dos  métodos  tradicionais  de  ensino  é,  em  muitos  casos,  desestimulante  para  as 

crianças  e  adolescentes,  principalmente  aos  que  não  gostam  de  Matemática.  Eles 

se  veem  forçados  a  estudar,  muitas  vezes  têm  dificuldades  e  não  conseguem 

encontrar uma utilidade do conteúdo lecionado para o seu cotidiano.  

Consequentemente,  o  número  de  alunos  que  não  fazem  as  atividades 

propostas  para  o  lar  aumenta  devido  o  excesso  de  dificuldades  ou  o  baixo 

entusiasmo,  o  que  acarretará  na  pertinência  das  dúvidas  na  disciplina,  pois,  de 

acordo  com  Ratelleet  al.  (2007,  apud  Bzuneck,  Megliato  e  Rufini,  2013),  “se  há 

problemas  de  motivação  para  matemática  na  adolescência,  é  previsível  que  o 

mesmo  ocorra  na  execução  do  dever  de  casa  dessa  disciplina”.Ainda  que  seja  a 

obrigação dos alunos realizar todas as tarefas por uma questão de responsabilidade 

e,  independentemente  do  motivo,  os  mesmos  não  estão  isentos  de  cumprir  com 

seus  deveres,  os  professores  podem  exercitar  o  desejo  de  aprender,  através  de 

jogos  lúdicos  dentro  das  salas  de  aula  ou  através  da  aprendizagem  distraída, 

aglutinando  atividades  interessantes  e  que despertem  a  curiosidade  aos  exercícios 

ditos como obrigatórios, pois, como afirma Emerique (1999, apud Segantini, 2013): 

Se os professores utilizassem o jogo como uma atividade voluntária, 

à  qual  não  se  pode  obrigar  ninguém,  e  considerassem  o  lúdico  como  um 

recurso associado à motivação, talvez o exercício ou a tarefa se tornassem 

mais  desafiantes,  provocadores  de  curiosidade,  e  o  dever  de  casa  fosse 

percebido  como  um  prazer  de  casa,  permitindo  maior  envolvimento  e 

compromisso com o desafio do conhecimento da realidade, de si mesmo e 

do  outro,  facilitando  o  aprender  a  aprender  (EMERIQUE,  1999,  apud 

SEGANTINI, 2013, p.36) 

Segundo Silva e Angelim (2017) “As frustrações e os pensamentos negativos 

com  relação  ao  ensino  de  matemática  deixarão  de  existir  quando  for  colocado  em 

prática  o  pensamento  de  que  é  de  grande  importância  unir  aos  conceitos 

matemáticos,  o  lúdico,  o  brincar  através  dos  jogos,  deixando  claro  aos  estudantes 

que  estudar  matemática  também  pode  ser divertido,  pode  ser prazeroso.”(p.  903  e 

904).  A  Matemática 

lúdica 

faz  com  que  o  aluno  aprenda  e  se  divirta 

concomitantemente.  Essa  área  tem  sido  muito  pesquisada  nos  últimos  anos,  como 

metodologia  alternativa  para  os  professores,  a  fim  de  motivarem  seus  alunos  a 

 
 
 
 
16 

estudarem, pois uma das características do trabalho com jogos lúdicos é o incentivo 

à  seguir  regras.  Embora  seja  possível  obrigar  uma  criança  a  estudar,  não  é  muito 

melhor cativá-la, para que a mesma busque aprender mais por iniciativa própria?  

Os  alunos  passam  grande  parte  do  seu dia  nas  escolas  dentro de  uma  sala 

de aula, vivendo uma rotina constante. Todavia, a escola pode, a partir desse revés, 

contornar  a  situação  de  maneira  proveitosa,  tornando  o  seu  espaço  um  campo 

repleto de aprendizados lúdicos e distraídos, não se limitando apenas à sala de aula, 

mas  sim  a  sua  construção  como  um  todo.  Por  exemplo,  em  uma  atividade 

interdisciplinar com Matemática e Educação Física, os alunos podem ir à quadra do 

colégio,  responder  perguntas  voltadas  para  o  cálculo  mental  e  procurar  cartazes 

com  a  resposta  certa.  É  muito  comum  falarem  que  os  professores  precisam  se 

reciclarem,  mas  os  currículos  escolares  também  devem  fazer  uma  atualização  e 

agirem condizentemente com os tempos atuais. Como afirma Sartori (2010): 

(...)  é  necessário  que  a  escola  esteja  preparada  para  enfrentar  e  dialogar 
com  percepções  de  mundo  diferentes  das  que  enfrentava  décadas  atrás. 
Ela  deve  aprender  a  lidar  com  a  observação  distraída,  que  proporciona 
aprendizagens na diversão, com aprendizagens construídas no contato com 
novas  linguagens,  criando  ambiente  que  possibilitem  que  as  narrativas 
reflitam  as  identidades  locais  e  grupais;  com  percepções  da  cultura  como 
híbridos de relações múltiplas.(SARTORI, 2010, p. 46 e 47) 

Lidar  com  a  observação  distraída  significa  estar  atento  a  aprendizagem  na 

ludicidade.  Para  incentivar  este  tipo  de  percepção,  os  professores  podem  sugerir 

que  os  alunos  busquem  identificar  a  Matemática  em  seus  hobbies,  associando-a 

com  o 

lazer  cotidiano  e  não  apenas  à  problemas  difíceis  de  serem 

resolvidos.Contudo,  há  pessoas  que 

têm  dificuldadespara  visualizar 

figuras 

geométricas  em  objetos  reais  e  correlacionar  situações-problemas  com  modelos 

matemáticos.Pensando  nesse  cenário,  a  Matemática  lúdica  auxilia  também  nesse 

processo de correlação e no trabalho de conteúdos que exijam certa abstração, de 

uma forma mais branda, através de seus jogos. Então, Silva e Silva (2020) afirmam: 

O  jogo,  em  sua  ludicidade,  tem  um  poder  transformador,  pois  nos  tira  da 
possibilidade e nos leva  a  ser formadores de opinião. O uso de jogos, sob 
os  aspectos  didático-matemáticos,  tem  como  objetivo  fazer  com  que  os 
estudantes  sintam  simpatia  com  os  conteúdos  e  abstrações,  ao  mesmo 
tempo  em  que  os  auxilia  a  construir  conhecimentos,  sem  se  sentirem 
pressionados, como ocorre nas opções metodológicas tradicionalmente em 
vigor. (SILVA; SILVA, 2020, p.4) 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Os jogos lúdicos amenizam a pressão de sempre ter que acertar, já que uma 

das  características  dos  jogos  é  a  permissividade  de  falhar  e  recomeçar,  fazendo 

com  que  o  aluno  entenda  o  erro  como  algo  natural  dentro  do  processo  de 

aprendizagem.  Com  isso,  os  parâmetros  curriculares  nacionais (PCN) incentivam  o 

uso desse tipo de material: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas, 
pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem 
a  criatividade  na  elaboração  de  estratégias  de  resolução  e  busca  de 
soluções.  Propiciam  a  simulação  de  situações-problema  que  exigem 
soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações; 
possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros uma vez 
que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, 
p.46) 

Segundo  Spinillo  et  al  (2014),  o  erro  se  faz  tão  importante  quanto  o  acerto, 

quando  se  diz  respeito  à  aprendizagem.  Entender  o  erro  do  aluno  faz  com  que  o 

professor  conheça  sua  maneira  de  raciocinar  e,  por  conseguinte,  terá  mais 

condições de auxiliar o aluno a refletir sobre seu equívoco e encontrar uma maneira 

de acertar.  

Assim, é relevante saber o que os erros informam sobre o modo de 
raciocinar dos alunos a saber o que fazer (e como fazer) com eles nas aulas 
de matemática. Na realidade, é possível dizer que ao assumir a perspectiva 
de que o erro pode ser entendido como uma ferramenta didática assume-se 
também  a  perspectiva  de  que  é  necessário  conhecer  o  raciocínio  do 
aluno.(SPINILLO, 2014, p.12) 

Então, utilizar de jogos lúdicos poderá auxiliar os alunos a aprenderem a lidar 

melhor  com  seus  erros  e  também  que  não  fiquem  desanimados  quando  falharem. 

Outro  fator  muito  presente  na  sala  de  aula  é  a  desmotivação  dos  alunos  para 

estudar  Matemática,  pois  trata-se  de  uma  disciplina  esteriotipada  como  difícil, 

fazendo com que haja uma desmotivação a cada fracasso ao tentar compreende-la. 

Dentro  do  contexto  escolar,  a  matemática  lúdica  também  funciona  como  fator 

motivador. Cada vez que um aluno consegue vencer um desafio, ele se sente mais 

motivado  e,  por  conseguinte,  seu  ânimo  para  obter  mais  conquistas  aumenta 

proporcionalmente.  Em  outras  palavras,  pessoas  motivadas  tendem  a  render  mais 

em  suas  tarefas,  seja  no  âmbito  acadêmico  ou  de  caráter  profissional.  Dentro  do 

ramo  da  Neurociência,  há  uma  explicação  cientificamente  plausível  de  como  a 

 
 
 
 
 
motivação  interfere  diretamente  na  aprendizagem.  Carvalho  (apud  Dorneles,  2014) 

salienta que: 

18 

Segundo  a  neurociência  cognitiva,  a  aprendizagem  significativa 
pode  ser  pensada  a  partir  daquilo  que  gera  satisfação  no  indivíduo. 
Segundo  Carvalho  (2011),  quando  estabelecemos  uma  ligação  entre  a 
informação  nova  e  a  memória  preexistente,  são  liberadas  substâncias 
neurotransmissoras  como  a  acetilcolina  e  a  dopamina,  que  aumentam  a 
concentração  e  geram  satisfação.  É  dessa  maneira  que  emoção  e 
motivação influenciam a aprendizagem. A autora também comenta o fato da 
necessidade  de  oferecer  aos  indivíduos  os  pré-requisitos  indispensáveis  a 
qualquer  tipo  de  aprendizado:  interesse,  alegria  e  motivação.(DORNELES, 
2014, p.18) 

A autora observa, de maneira análoga, porém no viés contrário, que situações 

geradoras de desconforto, pressão, estresse e constrangimento liberam substâncias 

no  cérebro  que  são  nocivas  à  aprendizagem.  Então,  uma  vez  que  uma  criança  se 

encontre em uma das situações supracitadas, gerando assim uma falta de estímulos 

positivos,  a  mesma  reduzirá  ou  não  fará  esforços  para  superar  obstáculos  e  irá 

acomodar-se  no  ostracismo,  permanecendo  com  suas  dificuldades.  Corroborando 

com  algumas  ideias  de  Dornelles  e  Carvalho,  Oliveira  (2011)  afirma  que  os 

professores  precisam  estimular  os  alunos  de  maneira  eficiente,  a  fim  de  que  a 

aprendizagem  ocorra  com  sucesso.  Não  se  trata  apenas  de  ensinar  um  conteúdo, 

mas sim preocupar-se também com a forma que o mesmo será lecionado. 

Apresentar  o  conhecimento  num  formato  que  o  cérebro  aprenda 
melhor  passa  a  ser,  além  da  preocupação  com  o  ensinar  e  o  avaliar  o 
processo  de  ensino-aprendizagem  é  uma  necessidade  da  educação  atual. 
Promover  uma  aprendizagem  significativa  tem  como  substrato  biológico  a 
reorganização  das  conexões  entre  os  neurônios,  a  neurogênese  e  a 
aplicação  ampla  do  conceito  de  neuroplasticidade.  Do  ponto  de  vista  da 
neurociência,  uma  aprendizagem  somente  ocorre  porque  o  cérebro  tem  a 
plasticidade  necessária  para  se  modificar  e  se  reorganizar  frente  a 
estímulos  e  se  adaptar.  A  educação  amplia  sua  base  científica  com  as 
pesquisas  que  demonstram  que  o  cérebro  humano  não  finaliza  seu 
desenvolvimento,  mas  uma  constante  reestruturação  o  reorganiza  a  partir 
de estímulos eficientes. (OLIVEIRA, 2011, p.124) 

Portanto, a proporção que a escola preocupa-se em gerir salas de aula com 

ambientes agradáveis, propícios a aprendizagens lúdicas, o estudo se tornará mais 

prazeroso  e  o  aluno  evoluirá  melhor  suas  expertises,  pois,  baseado  nas  ideias  de 

Vygotsky, Lapa (2017) afirma que: 

 
 
 
 
 
 
19 

O ambiente de aprendizado deve ser o mais agradável possível de 
forma  a  provocar  o  máximo  de  estímulos  aos  alunos.  Para  isso,  o  uso  de 
material concreto, tecnologia e atividades que provoquem a interação entre 
os agentes desse aprendizado devem ser, ao máximo, incentivados. Neste 
ponto, o trabalho de forma lúdica se mostra essencial.(LAPA, 2017, p.19) 

Também  é 

indispensável  citar  o  quão  a  relação  professor-aluno  é 

fundamental,  pois  muitos  jovens  são  cativados  quando  o  docente  demonstra  uma 

preocupação com o aprendizado e o bem estar dos mesmos. Ou seja, a ludicidade 

pode  vir  de  uma  atividade,  de  um  local  ou  de  um  indivíduo  e,  independemente  da 

sua  fonte,  trará  benefícios  aos  discentes.Muitos  são  os  fatores  psicológicos  que 

interferem  nos  aspectos  cognitivos.  Por  essa  razão,  o  campo  da  Psicologia  tem 

numerosas relações com a Educação. Oliveira e Kottel (2016) afirmam que: 

A 

intervenção  psicopedagógica  essencialmente  é  dirigida  à 
superação  de  dificuldades  e  déficits  apresentados  por  um  educando  ao 
longo  do  seu  processo  de  ensino-aprendizagem.  Tradicionalmente,  a 
avaliação dos condicionantes desses problemas era focada exclusivamente 
em aspectos cognitivos. Todavia, é evidente que questões comportamentais 
e  emocionais  também  têm  o  seu  grau  de  influência  sobre  a  instalação  e  a 
manutenção  de  uma  dificuldade  de  aprendizagem  (OLIVEIRA;  KOTTEL, 
2016, p.1) 

Não  apenas  devemos  cativar  os  alunos,  mas  também  conhece-los.  Cada 

indivíduo  possui  suas  particularidades,  seus  pontos  positivos  e  dificuldades.  Uma 

vez que se trace o perfil do aluno, o professor poderá procurar a melhor abordagem 

para  auxiliá-lo.  Durante  a  aplicação  de  um  jogo  lúdico,  é  possível  traçar  um 

panorama,  pois  os  alunos  saem  da  zona  comum  de  sala  de  aula  e  acabam 

posicionando-se  ou  não  em  situações  diversas.  Conforme  Fortuna  (2002,  apud  da 

Silva e Angelim, 2017): 

Através  dos  jogos  podemos  descobrir  a  personalidade  da  criança  pois  ela 
demonstra  o  que  sente  e  que  tipo  de  temperamento  que  possui:  tímida, 
inquieta,  agressiva,  alegre,  calma,  temperamental,  líder,  egoísta,  teimosa, 
intrometida, nervosa, etc. Podemos canalizar os temperamentos e modificar 
o  comportamento  das  crianças  enquanto  são  ainda  pequenas,  mais  tarde 
podem  surgir  problemas  de  ordem  psíquica  difíceis  de  serem  controlados. 
(FORTUNA, 2002, 21) 

Há  também  a  possibilidade  de,  no  momento  em  que  o  professor  conhece 

melhor  a  sua  turma,  identifique  algum  aluno  que  necessita  de  uma  atenção  maior. 

Nas  diversas  realidades  das  escolas,  os  professores  devem  estar preparados  para 

qualquer  situação,  onde  devo  ressaltar  um  crescente  aumento  na  quantidade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

alunos  laudados  com  alguma  necessidade  especial,  seja  por  uma  limitação  física, 

psicológica  ou  intelectual.  Todavia,  uma  considerável  parte  dos  professores  não 

recebe  um  treinamento  adequado  ou  suporte  de  algum  profissional  para  lidar  com 

essa situação que é natural. Pensando nisso, nós, enquanto educadores, temos que 

estar  preocupados  em  promover  atividades  que  não  excluam  nenhum  aluno,  a  fim 

de  trabalhar  a  socialização  entre  os  mesmos  e  a  matemática  lúdica  pode  ser 

consideravelmente  eficaz  neste  processo.  Em  sua  pesquisa,  Kranz  (2011) concluiu 

que: 

Nessa  percepção,  não  temos  dúvida  do  valor  dos  jogos  para  o 
desenvolvimento dos alunos com deficiência e de que eles podem e devem 
jogar  junto  com  os  demais  colegas;  que  eles  podem  não  gostar  ou  não 
querer jogar – como qualquer outro colega; e que é possível – e necessária 
– a utilização dos jogos em classes inclusivas.(KRANZ, 2011, p.5) 

De  modo  similar,  os 

jogos 

lúdicos  podem  auxiliar  no  processo  de 

aprendizagem  de  um  aluno  com  discalculia,  pois  exercitarão  habilidades  e 

competências  próprias  da  Matemática.  De  acordo  com  Bernardi  e  Stobäus  (2011, 

apud  Barbosa  et  al,  2017),  além  das  habilidades,  a  autoestima  também  deve  ser 

trabalhada, pois esta atrela-se com o emocional do aluno. 

Os  jogos  podem  ser  um  importante  aliado  para  minimizar  as 
dificuldades  que  os  discalcúlicos  enfrentam  em  seu  cotidiano,  oferecendo 
inúmeros benefícios como o de aumentar a autoestima do estudante, pois a 
ludicidade tem relação direta com o emocional de cada indivíduo. A criança 
desenvolve  uma  enorme  capacidade  de  raciocínio,  de  formular  perguntas, 
de buscar diferentes meios de solução de problemas, elaborar novas ideias 
e  repensar  situações.  (BERNARDI  e  STOBÄUS,  2011,  BARBOSA  et  al, 
2017, p. 2) 

Mesmo com tantos prós, há também contras em utilizar a Matemática lúdica, 

contudo  são  contratempos  que  podem  ser  corrigidos.  Para  realizar  a  aplicação  de 

um jogo lúdico, é necessário que haja um planejamento prévio, pois caso contrário, 

poderão  ocorrer  alguns  malefícios.  Nesse  planejamento,  deve  conter  objetivo, 

público  alvo,  pré-requisitos  de  conteúdos,  entre  outros.  Além  disso,  neste  tipo  de 

atividade, é comum que os alunos fiquem alvoroçados. Então, é preciso que haja um 

controle da turma para que a intenção não se perca. E como as aplicações de jogos 

lúdicos ou manuseio de materiais requer tempo, o professor deve aliar tal atividade 

 
 
 
 
 
21 

com  o  conteúdo  a  ser  introduzido,  revisado  ou  fixado,  dado  que  o  mesmo  tem  um 

conteúdo programático para seguir. 

Outro  cuidado  que  os  professores  devem  estar  atentos  é  o  fato  de  que  a 

matemática  lúdica  e  a  aprendizagem  distraída  são  muito  sutis.  Nem  todas  as 

pessoas conseguem entender suas concepções e acabam pensando que se trata de 

um mero momento de recreação. Para solucionar esse problema, recomenda-se que 

após cada atividade realizada haja um momento de diálogo com os alunos, a fim de 

fazer  com  que  eles  reflitam  as  analogias  entre  o  jogo  aplicado  com  a  Matemática 

estudada em aula. 

Ainda  que  existam  esses  contrapontos,  a  Matemática 

lúdica  e  a 

aprendizagem  distraída  possuem  diversos  benefícios  que foram  citados,  por outros 

autores e documentos, ao longo desta dissertação. Em meu trabalho de conclusão 

de curso, denominado “A importância dos jogos matemáticos nas salas de aula em 

plena  era  virtual”,  iniciei  minhas  pesquisas  acerca  dos  jogos  lúdicos  e  pude 

vislumbrar  do  quão  ricos  são  do  ponto  de  vista  educacional,  pedagógico  e  social. 

Dentre  os  materiais  pesquisados,  ressaltei  o  uso  dos  jogos  digitais,  fazendo  uma 

relação entre tecnologia e as áreas supracitadas.  

Entretanto,  há  também  uma  parcela  de  jogos,  para  computador, 
com  resultados  bem  positivos  que  introduzem  conceitos  matemáticos, 
equilibrando  diversão  e  aprendizagem.  Ambos  são  possibilidades 
metodológicas  tanto  para  uma  aplicação  dentro  de  sala  de  aula,  quanto 
fora, fazendo uma alusão a um dever de casa divertido. Consequentemente, 
com  a  integração,  dessas  práticas  pedagógicas  alternativas,  é  possível 
contribuir  com  a  Educação  Matemática,  auxiliando  o  aluno  a  construir  um 
raciocínio  lógico  a  partir  das  regras  e  aumenta  suas  possibilidades  de 
resolver problemas mais complexos num futuro próximo.(SILVA, 2013, p.7) 

Em suma, a Matemática lúdica, a aprendizagem distraída e a tecnologia são 

grandes  aliadas  no  que  diz  respeito  à  Educação.  Por  essa  razão,  torna-se 

indispensável  utilizar  o  máximo  de  recursos  disponíveis  possíveis,  uma  vez  que 

estamos em  um período onde a  vida  real  está  quase  que  totalmente  conectada ao 

mundo virtual.  

1.2  A  matemática 

lúdica  e  o 

livro-jogoinseridos  no  contexto  escolar 

contemporâneo 

O  espaço  escolar  é  um  ambiente  propício  para  que  indivíduos,  com  suas 

diversas  particularidades  e  experiências,  interajam  entre  si.  Por  conseguinte,  os 

 
 
 
 
 
22 

professores  ficam  diante  das mais variadas  situações  e  precisam  estar preparados 

para  lidar  com  as  mesmas.  Podemos  citar  alunos  com  baixa  motivação,  ou  com 

muitas  dificuldades,  onde  alguns  podem  até  ser  portadores  de  necessidades 

especiais.  Para  amenizar  essas  adversidades,  há  professores  que  buscam 

metodologias  alternativas  na  área  da  Matemática  lúdica  e  outros  que  utilizam  das 

tecnologias  advindas  de  aparelhos  eletrônicos  como  ferramentas  facilitadoras  no 

processo de ensino-aprendizagem.  

Danelliet  al.  (2014)  afirma  que  “Uma  possibilidade  que  pode  trazer  muitos 

benefícios  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  é  a  união  das  tecnologias 

informáticas  com  o  lúdico.  Essa  união  dá-se,  principalmente,  com  a  utilização  de 

jogos virtuais/eletrônicos no ensino.”(p.2). Um exemplo de jogo lúdico que pode ser 

apresentado através de uma ferramenta eletrônica é o livro-jogo.Green (2014, apud 

Silva, 2019) alega que o livro-jogo é oriundo de jogos de RPG. 

leitura  não 

linear  aliada  a  elementos 

Embora a ficção interativa tenha surgido antes da publicação de The 
WarlockofFiretop Mountain [livro-jogo que dá início à serie FightingFantasy], 
experimentada  desde  a  década  de  1940,  nunca  houve  até  então  algo  um 
livro-jogo  de 
fato.  Nos  EUA,  o  sistema  de  RPG  Tunnels&Trolls, 
desenvolvido  por  Ken  StAndre,  publicou  aventuras-solo  [narrativas  que 
apresentavam 
lúdicos  como 
aleatoriedade  e  sistema  de  regras  de  RPG  dependentes  de  manuais 
auxiliares]  começadas  com  Buffalo  Castle,  escrito  por  Rick  Loomis,  em 
1976,  mas  esses  eram suplemento-solo  de  RPG  em  vez  de  livros  reais.  A 
série  ChooseYourOwn  Adventure,  de  Edward  Packard  [1931  -  ]  e  R  A 
Montgomery  [1936  –  2014]  apareceu  na  mesma  época  e,  embora  fossem 
livros, eles não possuíam regras de jogo. Foi a FightingFantasy que criou o 
gênero do livro-jogo, passando a popularizá-lo no Reino Unido e arredores, 
e  seu  sucesso  foi  certamente  responsável  pelo  excesso  de  imitações 
(muitos deles terrivelmente inferiores em qualidade), que outros editores se 
apressaram  depois  de  perceberem  o  nível  de  sucesso  que  os  livros  da 
Puffin  estavam  desfrutando  com  o  novo  formato  (GREEN,  2014,  p.16, 
grifos, comentários e tradução de Silva, 2019). 

Em um livro comum, há início, meio e fim. Logo, independentemente de quem 

o leia, a história será única. Diferentemente, o livro-jogo apresenta um início, porém 

o leitor irá se deparar com situações onde terá que efetuar escolhas que irão compor 

o  meio  da  história  e  conduzirão  para  finais  distintos.  Então,  uma  mesma  pessoa 

poderá ler diversas vezes o mesmo livro-jogo, elaborar enredos distintos e construir 

diferentes desfechos. Esta característica pode estimular a curiosidade e o gosto pela 

leitura. 

Para  visualizar  melhor  a  diferença  entre  esses  dois  tipos  de  leitura,  imagine 

que um escritor elabore a história de um policial que foi recém-contratado para ficar 

 
 
 
23 

de  vigia  na  frente  de  uma  delegacia  e,  durante  a  madrugada,  o  policial  avista  ao 

longe  um  assalto.  Em  um  livro  comum,  se  a  descrição  dessa  cena  aparecesse  no 

final  de  uma  página,  sua  continuação  iria  aparecer  na  página  seguinte.  Entretanto, 

em  um  livro-jogo,  após  a  descrição  dessa  cena,  no  final  da  página  iriam  aparecer 

opções do que poderia ser feito. Seguindo o mesmo exemplo, o leitor poderia ter a 

opção  de  tentar  impedir  o  assalto  ou  a  opção  de  não  sair  do  seu  posto.  Cada 

escolha iria remeter a uma página diferente. Então, se esse livro-jogo fosse aplicado 

a  dois  alunos  que  escolhessem  caminhos  diferentes,  o  professor  poderia  ter  uma 

percepção  da  personalidade  de  cada  um  dos  mesmos,  o  que  facilitaria  na  hora  de 

tirar  dúvidas,  pois  perfis  diferentes  podem 

indicar  métodos  diferentes  de 

aprendizado.  Tendo  o  livro-jogo  como  exemplo,  fica  a  seguinte  reflexão:  como  a 

tecnologia computacional pode agregar à matemática lúdica e vice-versa? 

1.3A tecnologia computacional em junção à matemática lúdica 

Indubitavelmente, a tecnologia se faz cada vez mais presente no processo de 

aprendizagem  das  pessoas.  Na  perspectiva  do  discente,  as  crianças  usam  seus 

celulares  e  computadores  para  fazerem  pesquisas,  assistem  a  vídeos  tutoriais  a 

respeito de algo que não sabem como proceder e usam programas e aplicativos no 

seu cotidiano. Então, Longo (2018) afirma: 

Nascidas na era  digital,  as mentes das crianças trazem uma agilidade que 
não  combina  com  o  processo  educacional  analógico.  Antes  mesmo  de 
aprenderem  a  balbuciar  sentenças,  os  pequenos  já  brincam  com  os 
celulares dos pais  – alternativa muito mais eficaz que as chupetas para os 
distrair  –  jogando  ou  desenhando  –  sim,  eles  começam  a  desenhar  nas 
telas  com  os  dedinhos  muito  antes  de  empunhar  um  lápis  de  cor. 
Certamente  adquirem  mais  destreza  com  os  instrumentos  eletrônicos  que 
qualquer adulto simplesmente porque são nativos digitais. (LONGO, 2018) 

Já  na  perspectiva  do  docente,  quando  um  professor  leva  seus  alunos  a 

laboratórios,  sejam  de  informática  ou  de  pesquisa,  o  aprendizado  ali  obtido  será 

muito  rico  para  os  alunos,  pois 

lhes  é  permitido  observar  experimentos 

aplicados,elaborar modelagens matemáticas, fazer considerações que, às vezes, em 

sala de aula fica mais complicado devido suas limitações.  

Em seus estudos, Maia (2000) faz um comparativo entre matemática concreta 

e  matemática  abstrata.  Segundo  ela,  cada  professor coloca  para  si uma  prioridade 

para  o  ensino  de  Matemática,  cada  qual  com  suas  abordagens  e  finalidades 

 
 
 
 
24 

próprias,  contudo,  há  conexões  entre  esses  dois  tipos  de  matemática.  Para  Piaget 

(apud Maia, 2000), “a abstração empírica corresponde a atividade mental capaz de 

abstrair as propriedades dos objetos. Dessa forma, este tipo de abstração necessita 

da  realidade  concreta  para  ser  desencadeada.“.  Por  exemplo,  diante  de  uma 

situação  do  cotidiano,  é  utilizado  de  abstração  para  atribuir  variáveis  e  fazer  uma 

modelagem do problema. Além disso, a mesma se faz presente no trato de diversas 

tecnologias  disponíveis.  Tamanha  é  sua  importância  que  as  Diretrizes  para  ensino 

de Computação na Educação Básica (2017) afirmam que: 

O  pilar  fundamental  da  solução  de  problemas  é  a  abstração.  Dado 
um  problema  a  ser  resolvido,  é  necessário  que  se  construa  um  modelo 
abstrato da realidade, incluindo apenas aspectos estritamente relevantes ao 
problema. Este modelo nos ajuda a entender o problema e suas condições 
de contorno, permitindo que tenhamos a clareza necessária para solucioná-
lo. Porém, para que se consiga construir um modelo abstrato que possa ser 
compreendido  e  analisado,  este  precisa  estar  descrito  em  uma  linguagem 
precisa.  A  Matemática  provê  uma  linguagem  formal  e  universal,  que  pode 
ser  usada  para  construir  os  mais  diferentes  tipos  de  modelos,  bem  como 
várias técnicas para analisar modelos com precisão. (BRASIL, 2017, p.3) 

Segundo  Gravina  e  Santarosa  (1999),  torna-se  muito  eficaz  utilizar-se  de 

tecnologias  e  ambientes  informatizados  a  fim  deexplorar  o  pensamento  abstrato 

matemático. Em seu trabalho, as autoras citam exemplos de softwares que priorizam 

o  aprendizado  matemático  através  do  construtivismo  e  abstração,  ao  invés  de 

recorrer a efeitos atrativos de hipermídia. 

No geral os programas disponíveis eram do tipo „instrução assistida 
por  computador‟.  Nos  dias  de  hoje  ainda  é  grande  a  oferta  de  programas 
deste último tipo, que mesmo tendo interface com interessantes recursos de 
hipermídia (som, imagem, animação, texto não linear), nada mais oferecem 
aos alunos do que ler definições e propriedades e aplica-las em exercícios 
práticos (tipo tutorial) ou testar e fixar „conhecimentos‟ através da realização 
de exercícios protótipos e repetitivos, que no máximo avançam em grau de 
dificuldade  (tipo  prática  de  exercícios).(GRAVINA  ;  SANTAROSA,  1999, 
p.74) 

E  acrescentam:  “Conforme  os  ambientes  tornam-se  mais  ricos  nos  seus 

recursos,  mais  acessíveis  vão  se  tornando  aos  alunos  ideias  matemáticas 

significativas  e  profundas.”(p.85).Assim,  o  constante  avanço  tecnológico,  ao  passo 

que progride, nos induz ao consumo de equipamentos cada vez mais modernos e a 

possibilidade  proporcionada  por  essas  ferramentas  pode  influenciar  positivamente, 

 
 
 
 
 
25 

como aliada, no processo de ensino-aprendizagem. Nas palavras de Pabón-Gómez 

(2014): 

A proposta pedagógica lúdica baseada  na utilização  das TIC como 
ferramenta  facilitadora,  surge  da  necessidade  de  implementar  estratégias 
de  aprendizagem  em  vários  cenários  que  permitam  aos  alunos  colocar  o 
conhecimento  matemático  em  contextos  e  assim  mostrar  as  suas 
capacidades de raciocinar, resolver e formular problemas e comunicar suas 
ideias e conceitos matemáticos com base em sua vida cotidiana. (PABÓN-
GÓMEZ, 2014, p.39) 

Estamos  formando  alunos  que  viverão  no  século  XXI,  portanto  torna-se 

incoerente  manter  engessadas  técnicas  que  já  estão  ultrapassadas,  a  ponto  de  se 

tornarem  pouco  eficazes.  Beraldiet  al.  (2017),  ao  exemplificarem  os  jogos  digitais 

como  uma  ferramenta  que  insere  a  tecnologia  de  uma  maneira  lúdica,  porém 

educativa, afirmam que: 

(...)  o  uso  de  jogos  digitais,  por  exemplo,  leva  os  jovens  a  uma 
aprendizagem mais intensa e os coloca em contato com um maior fluxo de 
informações  que  eles  saberão  processar  para  ter  uma  visão  do  todo  e 
construir estruturas conceituais. Além disso, o aluno do século XXI não mais 
suporta  conviver  com  a  escola  do  século  XIX,  pois,  para  utilizar  o  termo 
proposto  por  Prensky  (2001),  ele  é  um  nativo  digital  e  necessita  de  uma 
linguagem que seja adequada. (BERALDI et al, 2017, p.163) 

Os jogos digitais trazem consigo as vantagens de duas áreas: a matemática 

lúdica e a tecnologia. Ainda de acordo com Beraldi et al (2017), diante de um game, 

os jovens ficam empenhados para resolverem os desafios neles propostos, criando 

assim  foco  na  resolução  de  problemas,  onde  esta  é  uma  habilidade  crucial  dentro 

das salas de aula.  

No mais, sabemos que os jovens são seduzidos pelos jogos digitais 
e tornam-se capazes de ficarem horas imunes à distração, empenhados em 
superar  os  desafios  propostos  pelos  games.  Nesse  contexto,  um  dos 
grandes  desafios  da  escola  também  consiste  em  apresentar  ao  aluno  um 
ambiente  semelhante  àquele  dos  games.  Além  disso,  se  os  jogos  trazem 
consigo  componentes  de  prazer  e  diversão,  por  que  não  inseri-los  nos 
processos  de  ensino-aprendizagem,  para  que  haja  maior  disposição  do 
aluno em aprender? (BERALDI et al, 2017, p. 166) 

Então,  o  professor  pode  motivar  seus  alunos  a  resolverem  exercícios 

desafiadores  de  sala  de  aula,  assim  como  os  mesmos  iriam  se  empenhar  em 

solucionar  os  desafios  propostos  pelos  games.  Uma  proposta  é  fazer  com  que  o 

jovem  torne-se  protagonista  de  um  jogo  e  seja  conduzido  a  tomar  decisões  que 

 
 
 
 
 
 
26 

afetarão a sua história.  Nessa perspectiva, estão sendo feitas pesquisas a respeito 

da inserção do livro-jogo digital nas salas de aula.  

1.4O livro-jogo como ferramenta pedagógica e tecnológica 

Baseadas  no  pensamento  computacional,  França  e Tedesco  (2019) afirmam 

que: 

Os  materiais  usados  em  práticas  de  desenvolvimento  de 
pensamento  computacional  na  educação  básica  podem  ser  classificados 
em duas categorias: i) plugados, que requerem máquina para seu uso; e ii) 
desplugados;  que  independem  de  máquina  para  promover  o  ensino  de 
Computação. (...) O livro-jogo integra  atividades desplugadas e plugadas e 
propõe  diferentes  modos  de  interação  com  os  pilares  do  pensamento 
computacional,  desde  o  uso  até  a  criação.  Além  disso,  o  enredo  das 
atividades  é  pautado  no  contexto  cultural  dos  estudantes,  como  estratégia 
para  engajá-los  e  tornar  a  aprendizagem  mais  significativa  (FRANÇA; 
TEDESCO, 2019, p.280). 

No  âmbito  educacional,  qualquer  disciplina  pode  utilizar  o  livro-jogo  como 

ferramenta  pedagógica.  Especificamente  na  Matemática,  o  livro-jogo  pode  auxiliar 

na  resolução  de  problemas,  treinamento  de  lógica,  memorização,  cálculo  mental, 

entre  outros.  Contudo,  este  tipo  de  dinâmica  não  é  muito  conhecido  e  não  há 

também  um  consenso  sobre  sua  origem.    Anjos  et  al  (2021)  realizaram  uma 

pesquisa  sobre  a  história  dos  jogos  de  RPG,  e  com  base  em  Marcatto  foi  alegado 

que: 

Marcatto (1996) apresenta uma série de livros jogos, a mais popular 
é  a  FightingFantasy,  traduzida  no  Brasil  como  Aventuras  Fantásticas 
(Jambô  editora),  criada  pelos  ingleses  Yan  Livingstone  e  Steve  Jackson. 
Nelas,  além  das  referências  numéricas  usadas  para  “navegar”  pela 
aventura,  o  leitor/jogador  também  utiliza  dados  e  tem  uma  planilha  onde 
anota  suas  características  e  encontros  com  monstros  e  outras  criaturas, 
além  de  tesouros  e  artefatos,  por  exemplo.  Ainda  segundo  o  autor  o 
primeiro  livro  jogo  com  regras  próprias  publicado  no  Brasil  foi  em  1989: 
“Fugitivo  das  trevas”,  de  lá  para  cá  mais  de  20  títulos  foram  traduzidos  e 
lançados,  dentre  eles  “O  feiticeiro  da  montanha  de  fogo”.  (ANJOS  et  al, 
2021, p. 319) 

Já  Cerigatto  (2021) denomina  esse  tipo  de abordagem  como  interactivestory 

game/narrações  de  ficções  interativas,  sendo  este,  segundo  a  autora,  um  exemplo 

de  storytelling aliado àgamificação.  Domingos  (2009) define  storytelling  como  o ato 

de  contar  histórias,  utilizando  de  mídias  em  diversas  plataformas,  gerando  assim 

uma interação com o público, enquanto Kapp (2012) conceitua gamificação como o 

 
 
 
 
 
 
27 

uso  de  mecânicas,  estéticas  e  pensamento  baseado  em  jogos  para  engajar 

pessoas,  motivar  ações,  promover  aprendizagem  e  resolver  problemas.  Em  sua 

pesquisa, Silva, Oliveira e Martins (2017), buscaram observar as vantagens em unir 

storytelling e  gamificação  e  ressaltaram uma  característica  muito importante  de  um 

livro-jogo. 

Com  a  pesquisa  buscou-se  conceituar  a  gamificação  abordando 
tópicos  sobre  as  características  de  jogos  e  aspectos  emocionais.  Nela  foi 
abordado  também  as  características  das  narrativas  de  jogos,  na  qual,  o 
indivíduo ao estar em contato direto com a história e incluído, tem sua ação 
como  necessária  para  o  desenvolvimento  da  história.  Com  isso,  ele 
experimenta ser um protagonista, decorrendo em um constructo emocional 
e sensorial do indivíduo (SILVA, OLIVEIRA e MARTINS, 2017, p.987) 

Em meio às divergências supracitadas, a fim de que não ocorram problemas 

a  respeito  de  nomenclatura,  será  utilizado  o  nome  livro-jogo.Em  sua  dissertação, 

Von Dentz (2018) fez um levantamento estatístico a respeito do livro-jogo. 

Diante  de  tantos  recursos,  esta  nova  narrativa  traz  algumas 
discussões  quanto  a  sua  categoria.  É  possível  confundi-la  com  um 
videogame  ou  denominá-la  como  “livro-jogo”,  “animação  interativa”,  “livro 
animado”  ou  ainda,  como  uma  versão  digitalizada  do  livro  –  simulacro  de 
uma obra impressa. A falta de identidade desta narrativa pode impactar seu 
sistema  produtivo,  distributivo  e  principalmente  o  sub  aproveitamento  das 
potencialidades midiáticas possibilitadas pelo ambiente digital (VON DENTZ 
apud TEIXEIRA; GONÇALVES, 2015, p.2). 

Quando uma dissertação ou tese são desenvolvidas ou um artigo acadêmico 

é escrito, é primordial que se busquem referências para embasar suas teorias. Uma 

vez que exista essa problemática no livro-jogo, faz-se necessário definir e estruturar 

todas as suas características, a fim de que novos trabalhos sejam produzidos, pois 

as pesquisas mais recentes apresentam o livro-jogo como uma potencial ferramenta 

a ser inserida nas salas de aula.  

O trabalho realizado por Anjos et al. (2021) apresenta uma série de vantagens 

na  área  de  linguagem  e  se trabalhar com o  livro-jogo.  Além disso,  à  luz  da BNCC, 

são citados outros benefícios de cunho social e pedagógico. 

Na  BNCC  consta  sobre  o  objetivo  da  prática  de  jogos  dando 
significância  ao  aprendizado  de  conceitos.  No  livro-jogo  em  específico  há 
um maior interesse pela leitura e escrita assim como desperta curiosidade e 
criatividade.  Relacionar  as  práticas  artísticas  as  diferentes  perspectivas  de 
convívio  social,  cultural,  política,  histórica,  econômica,  estética  e  ética  são 

 
 
 
 
 
 
28 

fatores  determinantes  para  promover  melhoria  no  processo  educativo. 
(BRASIL, 2018) 

Ainda  na  área  pedagógica,  outra  vantagem  da  inserção  do  livro-jogo  como 

material é o seu aspecto inclusivo. Com o intuito de não ser tão abrangente, mas sim 

mais  específico  no  que  tange  a  prática  em  concordância  com  a  teoria,  o  livro-jogo 

traz  bons  resultados  como  ferramenta  educacional.  Após  uma  aplicação  de  seu 

trabalho  em  turmas  onde  havia  alunos  com  necessidades  especiais,  Pimentel  e 

Aragon  (2019)  realizaram  entrevistas  com  as  professoras  das  turmas,  afim  de 

verificarem as impressões a respeito de sua atividade. 

Nas  entrevistas,  as  professoras  consideraram  o 

livro-jogo 
estimulante. “Este tipo de jogo desperta interesse pela leitura, eles precisam 
disso,  pois  têm  muita  dificuldade  de  interpretação  durante  as  provas  e 
exercícios”  (professora  de  9°  ano).  Elas  também  ressaltaram  que  o  jogo 
promoveu  interações.  Durante  a  entrevista,  a  professora  do  8°  ano 
comentou que o aluno cego não usava livro didático em Braille e quando fez 
uma  prova  em  Braille  demorou  muito.  Ela  comentou  sobre  a 
disponibilização  do  livro-jogo  em  Braille  dizendo:  “(..)  mas  tendo  o  livro 
Braille ele poderia até jogar sozinho né? Ou num grupo só de cegos ou de 
baixa  visão”.  Evidenciando  que  aluno  cego  não  é  visto  pela  professora 
como um participante pró-ativo, capaz de interagir ou liderar um grupo que 
inclui alunos videntes.(PIMENTEL ; ARAGON, 2019, p.159) 

O  livro-jogo  tem  a  versatilidade  de  ser  apresentado  em  sua  forma  física  ou 

através do uso de aparelhos eletrônicos. Em ambas, o aprendizado é considerável, 

todavia, ao utilizar de recursos tecnológicos, o ganho é ainda maior. Com o auxílio 

do  computador,  podemos  transformar  a  leitura  que  seria  individual  em  coletiva,  o 

que  acarretará  uma  atividade  em  grupo,  debate  de  ideias,  formação  e  defesa  de 

opiniões e tomada de decisões. Para os professores que possuem um conhecimento 

maior de softwares, é permitido que um ou mais sejam inseridos na atividade, como 

por  exemplo,  mostrar  geometricamente  alguma  situação  real  encontrada  no  livro-

jogo. Com isso, Von Dentz (2018) acrescenta: 

Levando em consideração os avanços tecnológicos e a necessidade 
de  mudança  nas  escolas,  acredita-se  que  o  livro-jogo  é  um  recurso  capaz 
de atender às expectativas dos estudantes quanto à utilização da tecnologia 
em  sala  de  aula,  bem  como  um  instrumento  que  possui  as  qualidades 
necessárias  para  incentivar  a  fruição  pela  leitura,  ao  apresentar  uma  nova 
proposta de livro (VON DENTZ, 2018, p. 74) 

Portanto,  o  livro-jogo  no  formato  de  uma  TIC  (tecnologia  da  informação  e 

comunicação) traz consigo o dinamismo oriundo desse tipo de ferramenta, atrelado 

 
 
 
 
 
 
 
29 

ao  entretenimento  que  a  Matemática  lúdica  proporciona,  o  que  acarretará  em  um 

ambiente estimulante de estudo com baixo nível de tédio. Nas palavras de Santos et 

al  (2016),  “Pedagogicamente  falando,  a  utilização  do  software  poderá  oferecer  um 

rico ambiente para trabalhar não só a leitura e interpretação dos livros paradidáticos 

de  matemática,  mas  toda  a  realidade  pela  qual  o  educando  se  insere.”,  levando  a 

concluir que, diferentemente das aulas tradicionais, onde o livro didático é a principal 

ferramenta utilizada, as aulas que envolvem ludicidade têm a possibilidade de trazer 

o  livro-jogo  como  um  possível  livro  paradidático,  principalmente  se  atreladas  à 

tecnologia. Em sua pesquisa na Colômbia, Pabón- Gómez (2014) afirma que: 

Aprender Matemática de forma divertida e apoiada na implementação 
de  softwares  dinâmicos  permite-nos  estabelecer  uma  ligação  com  a 
realidade  e  produzir  mudanças  no  ambiente.  No  que  se  refere  aos  alunos 
canalizando  desejos  e  necessidades,  demonstrando  capacidades  e 
aptidões, em síntese este é o aspecto mais poderoso do jogo (ludicidade) e 
as TIC como estratégia de trabalho em sala de aula ou fora delas.(PABÓN-
GÓMES, 2014, p.46) 

As  capacidades  e  aptidões  demonstradas,  a  partir  da  junção  da  matemática 

lúdica com a tecnologia, poderão ser evoluídas gradativamente. Caberá ao professor 

mediar  esse  desenvolvimento  para  que  potenciais  habilidades  tornem-se  grandes 

competências. 

1.5O desenvolvimento de habilidades e competências 

“Por  que  estudar  Matemática?  A  Matemática  está  em  tudo.”.  Muitos 

professores já ouviram essa pergunta dos alunos, principalmente daqueles que não 

têm  afeição  por  essa  disciplina,  ao  mesmo  passo  que  a  afirmação  supracitada  é 

uma das justificativas mais ditas a estes alunos. Entretanto, utilizar essa frase para 

responder essa pergunta não é suficiente para os alunos, pois estes não conseguem 

se  aprofundar  no  sentido  de  tal  afirmação.  Andrade  (2013)  tece  algumas  reflexões 

sobre a importância de aprender e ensinar Matemática: 

As  razões  pelas  quais  se  ensina  matemática  na  escola  e  a 
consequente necessidade de sua aprendizagem deve-se ao fato de esta ser 
extremamente  presente  no  dia  a  dia  da  sociedade.  Necessita-se  ressaltar 
que  os  conceitos  matemáticos  têm  sido  acumulados  aproximadamente 
desde  o  ano  3000  a.  C.,  pois  um  indivíduo  que  se  considera  escolarizado 
deve necessariamente conhecer alguns desses fatos de destaque. O outro 
fator  que  deve  ser  salientado,  é  que  as  profissões  de  maior  destaque 
normalmente  necessitam  conhecimento  matemático,  ou  seja,  se  o  aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

almeja o status social proporcionado por essas profissões, é necessário ser 
bom em matemática. (ANDRADE, 2013, p.18) 

Além  do  que  já  foi  mencionado,  uma  resposta  que  os  professores  não 

costumam comentar é o aprimoramento de habilidades e competências. Quando um 

aluno  estuda,  por  exemplo,  função  do  2°  grau  e  se  depara  com  um  problema 

aplicado, nesse momento, eles estão trabalhando a habilidade de memorização para 

poderem  gravar  as  fórmulas  que  identificam  pontos  importantes;  organização  para 

que  consigam  organizar  passo  a  passo  as  sentenças  matemáticas;  o  cálculo  para 

poderem  resolver  as  contas  que  aparecem;  análise  de  dados  para  interpretarem  o 

comportamento  dos  gráficos  relacionados  aos  problemas  de  função  quadrática. 

Memorização, organização, análise de dados são habilidades que, além de estarem 

presentes  na  matemática,  também  estão  presentes  no  dia  a  dia.  Daí,  estudar 

Matemática  ganha  uma  importância  diferenciada.Em  um  experimento  feito  na 

Indonésia,Aprisnatuti (2019) afirmou: 

As  habilidades  do  século  21  são  chamadas  de  quatro  C.  Os  quatro  Cs  do 
século 21 são algumas das estratégias de aprendizagem mais populares no 
ambiente  atual.  Os  quatro  Cs  são:  (1)  pensamento  crítico,  que  trata  da 
resolução  de  problemas,  (2)  criatividade,  que  diz  respeito  aos  alunos 
pensarem fora da caixa, (3) colaboração, mostra aos alunos como trabalhar 
juntos  para  atingir  um  objetivo  comum,  (4)  a  comunicação  permite  que  os 
alunos aprendam a melhor transmitir suas ideias. Em grande escala, essas 
quatro  qualidades  são  essenciais  para  que  os  alunos  modernos  tenham 
sucesso na escola e no local de trabalho (APRISNATUTI, 2019, p.80) 

Então,  aprimorar  habilidades  inerentes  aos  seres  humanos  os  tornarão 

melhores  e  mais  preparados  para  o  mercado  de  trabalho.  Um  cozinheiro,  por 

exemplo,  deve  ter  uma  boa  memória  de  receitas  e  técnicas  de  cozinhas,  saber 

interpretar  ao  ler  um  livro  de  receitas,  calcular  o  tempo  de  preparo,  utilizar  de 

proporção para adaptar receitas. Um médico deve ter firmeza em suas tomadas de 

decisões,  um  advogado  precisa  ter  bastante  raciocínio  para  analisar  casos,  enfim, 

muitas profissões, ainda que não sejam necessariamente da área de exatas, utilizam 

de habilidades que podem ser aprimoradas ao se estudar Matemática.  

Para  isso, é  primordial que  o  treinamento  de  competências  comece  desde a 

escola, onde o professor tem a possibilidade de utilizá-lo a seu favor. A partir de um 

exercício devidamente pré-selecionado e de um olhar atento, o educador conseguirá 

fazer  uma  análise  individual  de  cada  aluno,  vendo  suas  potencialidades  e 

defasagens. Suponhamos que seja colocado no quadro o seguinte enunciado “Uma 

 
 
 
 
 
31 

pessoa  tem  um  muro  retangular  de  dimensões  4  m  x  2,5  m.  Ela  quercolocar  pisos 

quadrados de 0,5 m de lado em todo esse muro, sem deixar espaçamento. Quantos 

pisos  serão necessários?”  A  situação descrita  não  é apenas um mero exercício  de 

sala de aula, mas sim uma aplicação da Matemática no cotidiano, portanto entende-

se que este conhecimento o aluno deve possuir de maneira plena. 

Cada etapa de resolução abrange habilidades específicas. Na primeira etapa, 

deve-se  fazer  uma  boa  leitura  e  interpretação  para  saber  o  que  sendo  pedido  na 

questão;  na  segunda,  é  necessário 

ter  uma  abstração  para  relacionar  o 

preenchimento da superfície do muro com o conceito de área; na terceira, é preciso 

que  se  recorde  como  é  o  cálculo  da  área  de  um  retângulo  e  de  um  quadrado;  na 

quarta,  os  cálculos  das  áreas  são  feitos  e,  por  fim,  faz-se  novamente  uso  da 

interpretação  para  saber  o  que  fazer  com  os  dois  resultados  obtidos.  Então,  ao 

transitar  pela  sala  e  ver  a  etapa  que  cada  aluno  não  conseguiu  desenvolver,  o 

professor  terá  um  parâmetro  de  quais  habilidades  ainda  não  foram  aperfeiçoadas 

em cada grupo de alunos e poderá fazer uma intervenção melhor direcionada. 

O desenvolvimento de habilidades também é orientado para se trabalhar por 

documentos, como a BNCC e os PCN. À luz desses documentos, foi realizada uma 

pré-seleção de conteúdos matemáticos para estarem presentes no livro-jogo em prol 

de exercitar algumas habilidades e competências. 

1.6Conteúdos matemáticos selecionados 

Para  a  elaboração  deste  material  didático,  foi  selecionada  uma  área  muito 

importante na Matemática: a Geometria. Dentro desse ramo, os assuntos abordados 

foram  ângulos  agudos  e  obtusos,  volumes  de  sólidos,  áreas  de  figuras  planas, 

teorema  de  Pitágoras,  perímetro  e  classificação  de  quadriláteros, além  do  conceito 

de equação, a fim de remeter também um pouco para Álgebra e não desvencilhando 

essas  duas  áreas.  Essas  escolhas  foram  feitas,  baseadas  na  BNCC,  de  modo  a 

trabalhar habilidades presentes em todas as séries finais do Ensino Fundamental e 

Médio,  mantendo  o  intuito  de  ser  um  material  a  ser  aplicado  nas  séries  finais  de 

cada ciclo, a fim de revisar conteúdos.  

Cada habilidade do ensino fundamental é composta por oito caracteres, onde 

os dois primeiros são EF que representam Ensino Fundamental; os dois caracteres 

seguintes  são  algarismos  e  indicam  o  ano  escolar  referente  àquela  habilidade;  o 

quinto  e  o  sexto  são  letras  correspondentes  à  disciplina  (como  esta  dissertação  é 

 
 
 
32 

voltada para Matemática, todas as habilidades aqui mencionadas possuirão MA); e 

por  fim  os  dois  últimos  caracteretes  são  algarismos  que  indicam  a  posição  da 

habilidade  na  numeração  sequencial  do  ano  ou  do  bloco  de  anos.  No  caso  do 

Ensino  Médio,  cada  habilidade  é  indicada  através  de  uma  sequência  de  dez 

caracteres  (ou  nove,  no  caso  de  Língua  Portuguesa),  onde  os  dois  primeiros  são 

EM,  representando  Ensino  Médio;  os  dois  seguintes  são  13,  indicando  que  a 

habilidade  em  questão  pode  ser desenvolvida  em  qualquer uma das  três  séries  do 

Ensino Médio; os caracteres seguintes são letras que indicam a área ou componente 

curricular  (no  caso  dessa  dissertação,  será  utilizado  MAT  para  representar 

Matemática); e, por fim, os três últimos caracteres formam um número que indica a 

competência  específica  a  qual  se  relaciona  a  habilidade  (1°  algarismo)  e  a  sua 

numeração  no  conjunto  de  habilidades  relativas  a  cada  competência  (dois  últimos 

algarismos).E essas habilidades são: 

 (EF06MA20)  Identificar  características  dos  quadriláteros,  classifica-los  em 

relação a lados e a ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre 

eles;  

(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às 

figuras geométricas;  

(EF07MA29)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  medidas  de 

grandezas  inseridos  em  contextos  oriundos  de  situações  cotidianas  ou  de  outras 

áreas do conhecimento, reconhecendo que toda medida empírica é aproximada; 

(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume 

de  blocos  retangulares,  envolvendo  as  unidades  usuais  (metro  cúbico,  decímetro 

cúbico e centímetro cúbico);  

(EF07MA31)  Estabelecer  expressões  de  cálculo  de  área  de  triângulos  e  de 

quadriláteros;  

(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de áreas 

de  figuras  geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área  (quadriláteros, 

triângulos e círculos), em situações como determinar medida de terrenos; 

 (EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas 

por secantes;  

 
33 

(EF09MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  medidas  de 

volumes  de  prismas  e  de  cilindros  retos,  inclusive  com  uso  de  expressões  de 

cálculo, em situações cotidianas; 

(EM13MAT309)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) 

em situações reais, como o cálculo do gasto de material para forrações ou pinturas 

de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de 

prismas,  pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a 

obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

Devido  a  habilidade  supracitada  EF06MA25,  é  importante  que  os  alunos 

saibam  as  definições de  alguns  tipos  de  ângulo,  como  por exemplo,  o  ângulo  reto, 

ângulos  agudos  e  ângulos  obtusos.  Em  seu  livro  didático  do  6°  ano  do  Ensino 

Fundamental, Silveira e Marques (2019) citam tais definições, indicando que oângulo 

é reto é aquele cuja medida é 90°, ângulo agudo é todo aquele de medida entre 0° e 

90° e ângulo obtuso é todo ângulo cuja medida é maior que 90° e menor que 180°. 

Uma  vez  que  se  conheça  o  ângulo  reto,  é  possível  apresentar  o  triângulo 

retângulo. E de acordo com a habilidade EF09MA14, torna-se necessário conhecer 

também o teorema de Pitágoras. Uma de suas demonstrações é feita por Costa et 

al.  (2012)  através  da  proposição  “os  catetos  são  médias  geométricas  entre  a 

hipotenusa e as suas projeções sobre a hipotenusa”. Então, seja ABC um triângulo 

retângulo com ângulo reto no vértice A. Ao traçar a altura 𝐴𝐻 = ℎdo vértice A até o 

lado  𝐵𝐶,  são  obtidas  as  projeções  𝐶𝐻 = 𝑚  e  𝐵𝐻 = 𝑛  dos  catetos  𝑏  e  𝑐 

respectivamente, conforme a ilustração. 

Figura 1 – Um triângulo retângulo com a hipotenusa como base 

 
 
 
34 

Como  𝐴𝐻  é  perpendicular  a  𝐵𝐶,  então  os  triângulos  ∆𝐻𝐵𝐴  e  ∆𝐻𝐴𝐶  são 

retângulos.  Como  𝐵 +𝐶  = 90°e  𝐵   +  𝐵  + 𝐵𝐴 𝐻 = 90°,  então  𝐵𝐴 𝐻 = 𝐶 .  De  maneira 

análoga, temos que 𝐶  + 𝐻𝐴 𝐶 = 90°, então 𝐻𝐴 𝐶 = 𝐵  . 

Logo, pelo caso AAA (ângulo-ângulo-ângulo), ∆𝐻𝐵𝐴~∆𝐻𝐴𝐶 e estes triângulos 

são semelhantes ao triângulo ∆𝐴𝐵𝐶. Sendo assim, comparando os triângulos ∆𝐴𝐵𝐶 

e  ∆𝐻𝐵𝐴,  é  possível  escrever  as  seguintes  expressões  que 

traduzem  a 

proporcionalidade dos lados: 

𝑎
𝑐

=

𝑏
ℎ

=

𝑐
𝑛

Com a primeira e a terceira razões, tem-se que c² = a . n. 

De  maneira  análoga,  comparando  os  triângulos  ∆𝐴𝐵𝐶  e  ∆𝐻𝐴𝐶,  tem-se  as 

seguintes expressões:  

𝑎
𝑏

=

𝑏
𝑚

=

𝑐
ℎ

Com a primeira e segunda razões,  pode-se escrever b² = a . m.  

Lembrando que a soma das projeções resulta na hipotenusa, isto é, m + n = 

a,  e  somando membro  a  membro  as  duas equações obtidas,  tem-se  que  b² +  c²  = 

a.m  +  a.n  =  a  .  (m  +  n)  =  a  .  a  =  a²,  ou  seja,  a²  =  b²  +  c²,  demonstrando  assim,  o 

teorema de Pitágoras. 

A respeito dos quadriláteros, tendo em base a habilidade EF06MA20, Silveira 

e  Marques  (2019)  mencionam  que  os  trapézios  são  quadriláteros  que  possuem 

somente dois lados paralelos, chamados de bases, enquanto os paralelogramos são 

quadriláteros  que  possuem  os  lados  opostos  paralelos.  A  partir  dessa  ideia,  são 

introduzidos  outros  quadriláteros  importantes,  tais  como  losangos,  retângulos  e 

quadrados.  

Além das definições desses polígonos, é imprescindível saber como calcular 

suas  respectivas  áreas,  assim  como  requisita  a  habilidade  EF08MA19.  Para  isso, 

Costa et al. (2012) definem região triangular como um conjunto de pontos do plano 

formado  por  todos  os  segmentos  cujas  extremidades  estão  sobre  os  lados  de  um 

triângulo  e  região  poligonal  como  a  reunião  de  um  número  finito  de  regiões 

triangulares  que  duas  a  duas  não  possuem  pontos  interiores  em  comum  (p.  119). 

Com isso, a área está associada ao número maior que zero correspondente a uma 

região poligonal.  

 
 
 
 
35 

A  partir  do  axioma  “se  ABCD  é um  retângulo,  então  a  sua  área  é  dada  pelo 

produto  da  base  pela  altura”,  os  autores  ampliam  esse  raciocínio  e  provam  que 

ocálculoda área de um paralelogramo é análogo. 

Figura 2 – Um paralelogramo de base AB e altura h 

Para esta demonstração, eles consideram 𝐴𝐵 como a base do paralelogramo 

e a prolongam. A partir do vértice C, é traçada uma perpendicular em relação à reta 

AB, obtendo assim o ponto F e, analogamente, o mesmo ocorre com o vértice D e o 

ponto  E.  Com  isso,  observou-se  que  𝐷𝐸 =   𝐶𝐹 = ℎ  representam  a  altura  do 

paralelogramo relativa ao lado 𝐴𝐵. 

Considerando os triângulos AED e BFC, observou-se que 𝐴𝐷 = 𝐵𝐶, pois são 

lados paralelos do quadrilátero em questão,  𝐷𝐸 =   𝐶𝐹 = ℎ e que os ângulos 𝐴𝐸 𝐷 e 

𝐵𝐹 𝐶  são  retos  (ângulos  correspondentes  em  relação às  paralelas). Pelo  caso  LAL, 

os triângulos AED e BFC são congruentes, portanto pode-se concluir que suas áreas 

são iguais e que 𝐴𝐸 = 𝐵𝐹.  

Portanto, tem-se que AABCD = AADE + ABCDE, mas AADE = ABCF. Então, AABCD = 

ABCF  +  ABCDE  =  ACDEF  =  𝐸𝐹 . 𝐷𝐸.  Mas  𝐸𝐹 = 𝐸𝐵 + 𝐵𝐹 = 𝐸𝐵 + 𝐴𝐸 = 𝐴𝐵.  Logo,  AABCD 

=𝐴𝐵 . 𝐷𝐸, ou seja, a área do paralelogramo também é calculada através do produto 

entre  sua  respectiva  base  e  altura.  A  partir  da  demonstração  da  área  do 

paralelogramo,  ou  autores  fazem  a  dedução  da  área  de  um  triângulo  qualquer, 

sendo  esta  correspondente  à  metade  da  área  do  paralelogramo.  Traçando  o 

segmento 𝐴𝐶, tem-se que: 

Figura 3 – Um paralelogramo dividido em dois triângulos congruentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Como𝐴𝐵 = 𝐶𝐷, 𝐵𝐶 = 𝐴𝐷 e 𝐴𝐶 é um segmento comum aos triângulos ABC e 

CDA, tem-se que ∆𝐴𝐵𝐶 = ∆𝐶𝐷𝐴 e, pelo critério LLL, possuem áreas iguais, ou seja, 
AABCD = AABC + ACDA = 2 . AABC⇒ AABCD = 2 . AABC⇒ AABC = 𝑏.ℎ
2

. (p.120) 

Já para as próximas demonstrações, os mesmos autores definem apótema de 

um polígono regular como o segmento com uma extremidade no centro do polígono 

e a outra no ponto médio de um lado. Com isso, procura-se provar que a área de um 

polígono  regular  de  𝑛  lados,  inscrito  em  uma  circunferência  de  raio  𝑟  é  igual  à 

metade  do  produto  do  comprimento  do  apótema  pelo  comprimento  do  perímetro. 

Então,  consideram  um  polígono  regular  de  𝑛  lados  e  com  segmentos  de 

extremidades no centro 𝑂 que passam pelos vértices do polígono. Logo, o polígono 

fica  dividido  em  𝑛  triângulos  equivalentes,  todos  com  a  mesma  altura  𝑎  e  mesma 

base 𝑙𝑛 , conforme mostra a figura:  

Figura 4 – Um círculo dividido em n triângulos congruentes 

 
 
 
 
 
 
 
Como mostrado anteriormente, a área de um triângulo é dada pela metade do 

37 

produto entre sua base e a altura. Portanto, a área de cada triângulo será: 𝐴 =

𝑎.𝑙𝑛
2
área do polígono será a soma das áreas destes triângulos, logo 𝐴𝐴1.𝐴2…𝐴𝑛 = 𝐴𝑂𝐴1𝐴 2

. A 

+

𝐴𝑂𝐴2𝐴3 + 𝐴𝑂𝐴3𝐴4 + ⋯ + 𝐴𝑂𝐴𝑛 −1𝐴𝑛 = 𝑛.

𝑎.𝑙𝑛
2

.  Contudo,  o  perímetro2𝑝  de  um  polígono 

regular é igual ao produto entre o número de lados e o comprimento de um de seus 

lados,  isto  é, 2𝑝 = 𝑛. 𝑙𝑛 .  Portanto, 𝐴𝐴1.𝐴2…𝐴𝑛 = 𝑛.

𝑎.𝑙𝑛
2

= 2𝑝 .

𝑎

2

= 𝑎. 𝑝,  onde p  é o  semi-

perímetro  e  a  é  o  apótema  do  polígono  (p.124).Unindo  a  conclusão  desta 

demonstração  com o conceito  de  limites, foi possível deduzir  a  fórmula da  área  de 

um  círculo,  pois,  considerando  o  número  de  vértices  de  um  polígono  regular 

tendendo ao infinito, a medida de 𝑙𝑛  tende a zero, e o apótema do polígono tende ao 

raio  da  circunferência  circunscrita.  Logo,  a  área  do  um  círculo  de  raio  𝑟  será: 

𝐴 = 𝑝. 𝑎 = 𝜋𝑟. 𝑟 = 𝜋. 𝑟². 

Sabendo como calcular a área de algumas figuras planas e tendo em vista as 

habilidades EF09MA19, EM13MAT309 e EM13MAT504, é importante que os alunos 

conheçam  bem  o  conceito  de  volumes.  Para  introduzir  este  conceito,  Costa  et  al. 

(2012)  apresentam  a  definição  de  alguns  sólidos  geométricos,  a  começar  pelo 

prisma que, dados dois planos 𝛼 e 𝛽 distintos e paralelos, o polígono 𝐴1𝐴2 … 𝐴𝑛  em 𝛼 

e  o  ponto  𝐵1  em  𝛽,  obtêm-se  𝐵2,  𝐵3,  ...,  𝐵𝑛   tais  que𝐴1𝐵1 // 𝐴2𝐵2 // … //𝐴𝑛 𝐵𝑛 .  Os 

pontos  𝐴1, 𝐵1, 𝐴2, 𝐵2, … 𝐴𝑛 , 𝐵𝑛   são  vértices  de  um  poliedro  denominado  prisma. 

(p.150). 

Figura 5 – Um prisma oblíquo seccionado por um plano alfa e um plano beta 

Além  da  definição  geral  de  prisma,  são  definidos  também  alguns  exemplos, 

como  o  paralelepípedo,  que  é  um  prisma  cujas  bases  são  paralelogramos,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

paralelepípedo  retângulo,  que  é  um  prisma  reto  cujas  bases  são  retângulos  e  o 

cubo, que é um paralelepípedo retângulo cujas arestas são congruentes. 

Quando comparadas duas figuras geométricas, o volume de um sólido é um 

número  real  positivo  associado  a  ele  tal  que  sólidos  congruentes  têm  o  mesmo 

volume  e,  através  de  um  axioma  citado  pelos  autores,  o  volume  de  um 

paralelepípedo  retângulo  de  arestas  a,  b  e  c  é  V  =  a    .b  .  c,  ou  seja,  é  dado  pelo 

produto  da  área  da  base  pela  altura.  Com  todos  esses  conceitos  definidos,  é 

introduzido o princípio de Cavalieri (ou postulado de Cavalieri) que diz “dados alguns 

sólidos  e  um  plano,  se  todo  plano  paralelo  ao  plano  dado  que  intercepta  um  dos 

sólidos  interceptar  também  os  outros  e  se  as  seções  assim  obtidas  tiverem  áreas 

iguais, então os sólidos têmvolumes iguais”. 

Figura 6 – Três sólidos oblíquos seccionados por um plano alfa e um plano beta 

A  intenção  é  fazer  um  comparativo  entre  um  paralelepípedo  retângulo  e  um 

outro prisma de base equivalente à base do paralelepípedo, mas de outro formato, e 

ambos com alturas iguais, a fim de expressar uma ideia sobre seu volume e mostrar 

que  é  possível  calcular  o  volume  de  um  prisma  qualquer,  utilizando  o  princípio  de 

Cavalieri.  Então,  apoiadas  as  bases  desses  prismas  em  um  plano  𝛼,  considera-se 

um  plano  𝛽,  paralelo  ao  plano  𝛼,  que  intercepte  os  sólidos  em  suas  seções 

transversais, conforme mostra a ilustração (p. 154) 

Figura 7 – Um prisma e um paralelepípedo seccionados por um plano beta 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Então,  de  acordo  com  os  autores,  “como  as  seções  transversais  de  um 

prisma  são  congruentes  às  suas  bases  e  as  bases  dos  dois  prismas  são 

equivalentes,  as  seções  determinadas  pelo  plano  𝛽  são  equivalentes.  Assim,  pelo 

princípio  de  Cavalieri,  os  sólidos  são  equivalentes.  Como  o  volume  do 

paralelepípedo retângulo é dado pelo produto da área da base pela altura (a . b . h) 

e a área da base do paralelepípedo é a mesma que a do prisma, então o volume do 

prisma é dado pelo produto da área da base pela altura”. Ou seja, uma vez que se 

saiba calcular a área da base de um prisma, basta multiplicar pela altura do mesmo 

para obter o valor numérico associado ao seu volume. 

. 

Analogamente,  podemos  utilizar  o  mesmo  raciocínio  com  um  cilindro.  Ainda 

de acordo com os autores, um cilindro é definido como “um prisma de base regular 

com  o  número  de  vértices  das  bases 

tendendo  ao 

infinito” 

(p.  167). 

Consequentemente, o cálculo do seu volume também será dado pelo produto entre 

a  altura  e  a  área  da  base,  sendo  esta  um  círculo  cuja  área,  já  demonstrada 

anteriormente, é dada por 𝐴 = 𝜋. 𝑟² .  

Para  este  trabalho,  procurou-se  selecionar  bem  os  conteúdos  matemáticos, 

embasá-los com suas definições, axiomas e demonstrações e correlaciona-los com 

habilidades e competências da BNCC. 

1.7A matemática lúdica no desenvolvimento de habilidades 

O trato de habilidades e competências é trabalhado em documentos e normas 

como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN).  Não  é  visto  apenas  como 

 
 
 
 
 
 
40 

importante,  mas  sim  como  um  ponto  central  da  educação,  pois  a  criança  deve 

adquirir e evoluir habilidades tanto pessoais quanto habilidades de socialização.  

Essencial  é  a  atenção  que  devemos  dar  ao  desenvolvimento  de 
valores, habilidades e atitudes desses alunos em relação ao conhecimento 
e  às  relações  entre  colegas  e  professores.  A  preocupação  com  esses 
aspectos  da 
indivíduos  estabelece  uma  característica 
distintiva  desta  proposta,  pois  valores,  habilidades  e  atitudes  são,  a  um só 
tempo, objetivos centrais da educação e também são elas que permitem ou 
impossibilitam  a  aprendizagem,  quaisquer  que  sejam  os  conteúdos  e  as 
metodologias de trabalho.(BRASIL, 1998, p.42) 

formação  dos 

No  ramo  específico  da  Matemática,  as  competências  e  habilidades  estão 

divididas  em  três  itens,  cada  qual  com  seus  respectivos  subitens.  Estes  são: 

Representação  e  comunicação;  investigações  e  compreensão;  e  contextualização 

sócio-cultural.  

Em representação e comunicação, podemos destacar: ler e interpretar textos 

de  Matemática;  ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  e  utilizar 

adequadamente  os  recursos  tecnológicos  como  instrumentos  de  produção  e 

comunicação.  Fica evidente  a necessidade de  se trabalhar a  interpretação  na  área 

da Matemática e o livro-jogo é bem enfático nesse aspecto. Dentro de sala de aula, 

espera-se que o livro-jogo seja aplicado com o auxílio de computadores e celulares, 

a fim de inserir qualitativamente a tecnologia no ambiente escolar. 

Em  investigações  e  compreensão,  podemos  destacar:  identificar  o  problema 

(compreender enunciados, formular questões, etc); procurar, selecionar e interpretar 

informações  relativas  ao  problema; 

formular  hipóteses  e  prever  resultados; 

interpretar  e  criticar  resultados  numa  situação  concreta;  e  discutir  ideias  e  produzir 

argumentos  convincentes.  Ressaltamos  mais  uma  vez  a 

importância  da 

interpretação  dentro da  matemática, agora  associando  com  situações  do  cotidiano. 

Diante de uma situação problema, é necessário investigar, interpretar, deduzir uma 

solução,  testar,  verificar  sua  validade  e,  no  caso  de  erro,  corrigi-la.  No  último 

subitem,  os  jogos  cooperativos  permitem  esse  debate  de  ideias  e  produção  de 

argumentos dentro de um grupo. 

Em  contextualização  sócio-cultural,  podemos  destacar:  desenvolver  a 

capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no real e utilizar 

adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas  limitações  e 

potencialidades. Com o avanço tecnológico, os professores vêm inserido aparelhos 

 
 
 
41 

eletrônicos em suas aulas diárias ou em dinâmicas periódicas. De maneira análoga, 

os  jogos  matemáticos  também  têm  essa  permissividade,  podendo  ser  mais 

explorado  com  os  recursos  que  um  computador  ou  um  celular  traz  consigo.  Os 

aparatos tecnológicos exercitam algumas habilidades específicas que são pouco ou 

não são trabalhadas por outros meios.  

Não  somente  os  PCN,  mas  também  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) ressalta a importância de associar a Matemática com o cotidiano. Todavia, 

tal  fato  não  é  um  objetivo  único,  pois  ela  é  muito  enfática  na  atenção  que  os 

professores devem dar ao trato de habilidades em cada ano escolar, tanto do Ensino 

Fundamental quanto do Ensino Médio. Neste documento, são discriminados o que é 

esperado que os alunos aprendam em cada série e as habilidades e competências a 

serem trabalhadas.  

Cumpre também considerar que, para a aprendizagem de certo conceito ou 
procedimento,  é  fundamental  haver  um  contexto  significativo  para  os 
alunos, não necessariamente do cotidiano, mas também de outras áreas do 
conhecimento e da própria história da Matemática. No entanto, é necessário 
que  eles  desenvolvam  a  capacidade  de  abstrair  o  contexto,  apreendendo 
relações e significados, para aplicá-los em outros contextos. Para favorecer 
essa  abstração,  é  importante  que  os  alunos  reelaborem  os  problemas 
propostos  após  os  terem  resolvido.  Por  esse  motivo,  nas  diversas 
habilidades  relativas  à  resolução  de  problemas,  consta 
também  a 
elaboração  de  problemas.  Assim,  pretende-se  que  os  alunos  formulem 
novos  problemas,  baseando-se  na  reflexão  e  no  questionamento  sobre  o 
que ocorreria se alguma condição fosse modificada ou se algum dado fosse 
acrescentado ou retirado do problema proposto. (BRASIL, 2017, p.299) 

Em  seu  trabalho,  Proença  (2014)  fala  do  ensino  por  meio  da  resolução  de 

problemas,  sob  o  ponto  de  vista  de  alguns  autores,  onde  cada  um  dos  mesmos 

divide  a  resolução  de  um  problema  contextualizado  em  etapas.  Baseado  em  Brito 

(2006), que enumerou quatro etapas de resolução, o autor explicita:  

A representação está relacionada à compreensão que a pessoa faz 
de  um  problema,  o  que,  no  caso  de  um  problema  de  Matemática,  pode 
evidenciar  se  compreendeu,  por  exemplo,  os  termos  matemáticos.  O 
planejamento sugere que a pessoa apresente uma estratégia para resolver 
os problemas, o que pode envolver tentativa e erro, uso de conhecimentos 
matemáticos aprendidos anteriormente, diagramas, desenhos, quadros etc. 
Na  execução,  a  pessoa  deve  desenvolver  a  estratégia,  calculando, 
desenhando  etc.  Por  fim,  o  monitoramento  implica  em  rever  a  estratégias 
utilizadas,  se  há  erros  etc.,  e  se  a  resposta  é  coerente  ao  problema 
resolvido. (PROENÇA, 2014, p.3) 

 
 
 
 
 
42 

As  estratégias  para  solucionar  problemas  podem  ser  feitas  de  maneira 

tradicional, contudo a Matemática lúdica é uma alternativa muito viável também.  Os 

jogos matemáticos, por sua vez, têm um papel muito importante nesse processo. De 

acordo com Lapa (2017): 

Por  intermédio  dos  jogos  podemos  desenvolver  habilidades  tais 
como  a  oralidade,  a  escrita,  o  cálculo  (inclusive  o  cálculo  mental),  a 
colaboração, o respeito às regras, o controle do tempo e tantos outros. Os 
jogos,  brincadeiras  em  geral,  treinam  a  memória,  a  concentração,  a 
atenção, despertam a imaginação e criatividade, possibilitam a socialização, 
o respeito ao outro e às diferenças. Os jogos ensinam, inclusive, a lidar com 
a perda, com a derrota. Importante aprendizado para a vida. (LAPA, 2017, 
p.21) 

Esse  treinamento  e  aprimoramento  de  habilidades  que  advêm  do  uso  de 

materiaislúdicos  pode  ser  realizado  em  qualquer  etapa  da  educação.No  ensino 

fundamental I, os professores pedagogos trabalham muito com o concreto, utilizando 

objetos  coloridos  e  manipuláveis,  para  que  cada  etapa  do  desenvolvimento  infantil 

seja  atingida.  Em  relação  ao  ensino fundamental II,  sendo mais específico na área 

matemática,  trabalham-se  consideravelmente  operações  e  ferramentas  que  serão 

utilizadas  nas  etapas  posteriores.  Então,  há  jogos  que  servem  de  fixação  ou 

introdução  a  estes  conteúdos,  como  por  exemplo,  a  Batalha  Naval  que  é  utilizada 

para treinar a visão de coordenadas no plano cartesiano. 

No  ensino  médio,  o  uso  de  jogos  é  menos  frequente,  porém  sua  utilização 

tem  grande  valia,  já  que  nessa  faixa  etária,  muitos  adolescentes  apreciam  jogos 

digitais. Então, pode-se utilizar destes para trabalhar com realidades virtuais ou até 

mesmo para revisar conteúdos vistos nas séries anteriores.Já no ensino superior, a 

importância  dos  materiais  lúdicos  está  mais  voltada  para  os  cursos  de  graduação 

ligados à área da educação, pois cada um deles possui disciplinas específicas onde 

são  trabalhadas  elaborações  de  notas  de  aula,  planejamentos  e,  principalmente, 

abordagens  diferenciadas  para  o  ensino  básico.  Uma  vez  que  se  realize  uma  boa 

preparação  para  os  aspirantes  a  docentes,  apresentando  e  instruindo  plenamente 

ferramentas tecnológicas e lúdicas, a partir da interação dos futuros educadores com 

estes materiais, haverá um enriquecimento de suas futuras práticas aos discentes. 

Ou seja, um tipo de jogo não é restrito a uma faixa etária específica, podendo 

ser recomendado a qualquer outro segmento. Por exemplo, é possível que se utilize 

 
 
 
43 

de  jogos  digitais  com  alunos  do  ensino  fundamental  II.  A  respeito  disso,  Barros 

(2020) observa que: 

Os jogos digitais podem oferecer alguns benefícios ao processo de 
ensino  e  aprendizagem, 
facilitador  do 
aprendizado;  desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas;  aprendizado  por 
descoberta;  experiência  de  novas  identidades;  socialização;  coordenação 
motora e comportamento expert.(BARROS, 2020, p.15) 

tais  como:  efeito  motivador; 

Então,  incentivar o  uso  de  jogos  matemáticos  concretos  ou  digitais fará  com 

que as crianças e adolescentes evoluam consideravelmente. Essa evolução também 

é observada e estudada pelo campo psicológico. Para Fiorentini e Miorim (1990): 

(...)  gostaríamos  de  dizer  algumas  palavras  sobre  outra  corrente 
psicológica:  o  behavorismo,  que  também  apresenta  sua  concepção  de 
material, e principalmente, de jogo pedagógico. Segundo Skinner (1904), a 
aprendizagem  é  uma  mudança  de  comportamento  (desenvolvimento  de 
habilidades  ou  mudanças  de  atitudes)  que  decorre  como  resposta  a 
estímulos externos, controlados por meio de reforços. A matemática, nessa 
perspectiva,  é  vista.,  muitas  vezes,  como  um  conjunto  de  técnicas,  regras, 
fórmulas  e  algoritmos  que  os  alunos  têm  de  dominar  para  resolver  os 
problemas que o mundo tecnológico apresenta.(FIORENTINI; MIRIM, 1990, 
p.3) 

E  acrescentam  “Os  jogos  pedagógicos,  nesta  tendência,  seriam  mais 

valorizados  que  os  materiais  concretos.  Eles  podem  vir  no  início  de  um  novo 

conteúdo  com  a  finalidade  de  despertar  o  interesse  da  criança  ou  no  final  com  o 

intuito  de  fixar  a  aprendizagem  e  reforçar  o  desenvolvimento  de  atitudes  e 

habilidades.”(p.3) 

Os jogos podem ser jogados individualmente ou coletivamente. E partindo da 

ideia  de  que  vivemos  em  sociedade  e  os  ambientes  de  trabalho  funcionam  em 

equipe,  é  conveniente  que  sejam  incentivadas  em  sala  de  aula  mais  atividades 

desse porte. Quando é aplicada uma tarefa em grupo, os alunos treinam habilidades 

de  exposição  de  ideias,  argumentação,  interpretação  de  informações  recebidas, 

entre outras. Para Lapa (2017): 

As  atividades  lúdicas  guardam  em  si  a  capacidade  de  desenvolver 
estratégias,  o  senso  de  observação,  da  reflexão,  do  raciocínio  lógico,  tão 
importantes  para  a  matemática.  É  no  trabalho  em  grupo  mediado  pelo 
professor,  e  com  a  motivação  característica  que  as  atividades  lúdicas 
provocam,  que  o  aluno  consegue  trabalhar  e  desenvolver  sua  capacidade 
de  argumentação,  concordando  ou  discordando  com  a  posição  defendida 
pelos  seus  colegas.  Tal  condição  certamente  tem  impacto  na  sua  auto 
estima e autoconfiança (LAPA, 2017, p. 21 e 22) 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Tamanha  é  a  importância  de  aplicar  jogos  lúdicos  cooperativos  que  Smole, 

Diniz  e  Milani  (apud.  Lapa)  citam  (p.23)  algumas  habilidades  desenvolvidas  neste 

tipo de atividade: 

Smole,  Diniz  e  Milani:  O  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática, 
quando bem planejado e orientado auxilia o desenvolvimento de habilidades 
como  observação,  análise, 
levantamento  de  hipóteses,  busca  de 
suposições, reflexão, tomada de decisão,  argumentação e organização, as 
quais estão estritamente relacionadas ao assim chamado raciocínio lógico. 
As  habilidades  desenvolvem-se  porque,  ao  jogar,  os  alunos  têm  a 
oportunidade de resolver problemas, investigar e descobrir a melhor jogada: 
refletir e analisar as regras, estabelecendo relações entre os elementos do 
jogo e os conceitos matemáticos. (SMOLE, 2007, apud LAPA, 2017) 

No  pensamento dos autores,  essas  e outras  habilidades  se desenvolvem  na 

interação  entre  os  envolvidos,  pois,  através  da  comunicação,  pontos  de  vistas  são 

defendidos de maneira crítica e confiante. 

Contudo, as habilidades específicas de cada disciplina devem ser trabalhadas 

em  comunhão,  pois  a  vida  é  interdisciplinar.  Uma  vez  que  não  haja  certa 

competência  em  interpretar  textos,  será  mais  difícil  interpretar  as  situações  do 

cotidiano. 

1.8O  livro-jogo  no  desenvolvimento  de  habilidades  facilitadoras  para  o 

aprendizado de Matemática 

Além  das  habilidades  e  competências  citadas  pela  BNCC  e  pelos  PCN,  há 

também  aquelas  que  são  próprias  da  natureza  humana  e  primordiais  para  o 

aprendizado  da  Matemática  e,  por  conseguinte,  para  o  cotidiano.  Uma  vez  que 

essas  habilidades  a  serem  desenvolvidas  evoluam  a  um  nível  de  competências,  o 

aluno  que  tem  dificuldades  em  Matemática  poderá  equiparar-se  aos  que  têm 

facilidade em aprendê-la. Ao longo deste trabalho, foram citadas por outros autores 

diversas  habilidades  que  são  trabalhadas  quando  é  aplicado  um  material  lúdico. 

Baseado  nessas  premissas,serão  citadas,  do  ponto  de  vista  do  autor  desta 

pesquisa,  maneiras  de  como  o  livro-jogo  poderá  ser  utilizado  a  fim  de  aprimorar 

diversas dessas habilidades, como por exemplo: memorização, tomada de decisão, 

lógica, leitura, interpretação, cálculos, organização, análise de dados e socialização, 

incluindo  autonomia,  determinação,  respeito  às  regras,  pensamento  crítico  e, 

embora não seja uma habilidade, mas é importante ressaltar, a motivação. 

 
 
 
 
 
 
45 

A  primeira  habilidade  a  ser  ressaltada  é  a  memorização.  Muitas  pessoas 

confundem a habilidade de memorização com simplesmente decorar. Por definição, 

a  memorização  é  o  ato  ou  efeito  de  lembrar,  conservar  ou  fixar  na  memória.  A 

Matemática  não  deve  ser  decorada,  mas  sim  aprendida.  Todavia,  há  alunos  que 

compreendem  um  conteúdo  momentaneamente,  geralmente  na hora  da  explicação 

do  professor,  porém  esquecem  do  que  aprenderam  não  muito  tempo  depois.  Uma 

vez  que  se 

trabalhe  memorização,  o  aprendizado  dos  conceitos  se 

torna 

permanente,  além,  é  claro,  de  recordar  das  fórmulas  utilizadas  nas  disciplinas  de 

exatas.  O  aprendizado  da  Matemática  vem  muito  da  prática,  pois  quão  mais  se 

pratica, mais se memoriza. O livro-jogo desenvolve a memorização quando o aluno 

vai relendo a história, a fim de construir novos caminhos, recordando dos conceitos 

que utilizou para responder as perguntas propostas no livro-jogo.  

Além  da  memorização,  uma  habilidade  muito  importante  na  resolução  de 

exercícios  é  a  determinação.  Há  alunos  que  tentam  resolver  uma  questão  e,  no 

primeiro erro ou primeiro obstáculo encontrado, desistem, pois  tem dificuldades em 

lidar  com  falhas.  O  livro-jogo  trabalha  esse  aspecto  quando  o  leitor  acaba  fazendo 

um final ruim e perseveram até chegarem em um final bom, fato este que justifica os 

diferentes tipos de desfechos.Esta característica assemelha-se a uma postura de um 

pesquisador  investigador.  O  leitor-jogador  testará  teorias,  novas  formas  de  pensar, 

pois,  assim  como  na  Matemática,  há  diversos  caminhos  que  chegam  no  resultado 

correto,  bastando  verificar  qual  é  a  melhor  estratégia  a  seguir.  Atrelada  à 

perseverança, está também a  habilidade  de  tomada  de decisão. Além do medo  de 

errar,  muitos  alunos  são  inseguros  e  o  livro-jogo  é  uma  ferramenta  que  trabalha  a 

confiança. 

Dado que trata-se de uma ferramenta onde pode-se jogar individualmente ou 

coletivamente, 

o 

livro-jogo 

também 

trabalha 

a 

socialização 

e 

a 

comunicação.Marcatto  (apud  Silva,  2016)  afirma  que  “mesmo  o  jogador,  nas 

aventuras pedagógicas, pode ser incentivado a fazer pesquisas para municiar-se de 

informações  e  aumentar  suas  chances  de  contribuir  com  o  grupo  na  próxima 

aventura.”.  Quando  uma  pergunta  é  feita  ao  grupo  dando-lhes  alternativas,  é 

necessário  que  o  indivíduo  saiba  ser crítico  em  sua  opinião, ao mesmo  tempo  que 

respeitoso  para  ouvir  opiniões  adversas,  ou  seja,  a  habilidade  de  comunicação 

também  é  praticada,  visto  que,  em  um  trabalho  em  grupo,  não  basta  ter  um  bom 

argumento para si, mas sim conseguir externalizá-lo de maneira clara e coerente, o 

 
 
46 

que acarreta no exercício da habilidade de pensamento crítico. O aluno é levado a 

questionar a si mesmo e aos outros o porquê de pensar daquela maneira, fazendo 

com  que  o  mesmo  deixe  de  ter  uma  mente  operante  passando  a  ter  uma  mente 

pensante. 

Como o objeto em questão é um livro, o livro-jogo trabalha a lógica, a leitura e 

a  interpretação,  habilidades  essas  fundamentais  para  resolver  os  problemas  do 

cotidiano. E por se tratar de um jogo lúdico que traz um desafio, o livro-jogo também 

trabalha  a  concentração.  Segundo  Vytosky  (apud  Silva  e  Angelim,  2017)  “o  lúdico 

influencia muito o desenvolvimento da criança, pois é através do jogo que a criança 

aprende  a  agir,  tem  a  curiosidade  estimulada,  adquire  iniciativa  e  autoconfiança, 

além  de  proporcionar  o  desenvolvimento  da  linguagem,  do  pensamento  e  da 

concentração.” 

Diante de uma problemática a ser resolvida, o leitor-jogador tem um objetivo a 

ser  alcançado  e  deve  focar  com  o  intuito  de  atingir  essa  meta.  Podemos,  então, 

fazer  uma  relação  com  o  ato  de  resolver  um  exercício,  pois  o  aluno  precisa 

concentrar-se na pergunta a ser respondida, para não utilizar os dados fornecidos de 

maneira  errônea.  Consequentemente,  o  aluno  também  estará  exercitando  as 

habilidades  de  organização  e  análise  de  dados.  Se  o  aluno  não  souber  como 

organizar  as  informações  que  ele  tem  disponíveis,  não  conseguirá  responder  a 

pergunta final. Analogamente, no livro-jogo, se o leitor nãosouber ler as informações 

disponíveis, interpretá-las e organizá-las, não conseguirá fazer uma boa escolha. 

Visto  que  o  livro-jogo  é  uma  ferramenta  lúdica,  também  é  estimulada  a 

motivação. Não adianta os alunos terem aptidões para aprenderem algo, se eles não 

sentirem  vontade.  Então,  através  do  mesmo,  a  criança  ou  adolescente  se  sentirá 

mais estimulado para ler,  estudar  e  aprender.  Além disso,  uma boa  leitura  exercita 

também  a  criatividade  ao  imaginar  a  história  contada.  Ainda  no  âmbito  da 

Matemática  lúdica,  uma  das  características  de  um  jogo  é  a  presença  de  regras.  O 

livro-jogo incentiva o leitor-jogador a criar uma disciplina em seguir comandos, pois 

uma vez que os mesmos sejam burlados, a linearidade da história será perdida. 

Também  não  podemos  esquecer  de  uma  habilidade  principal  dentro  da 

Matemática  que  é  a  realização  de  cálculos.  Na  internet,  há  algumas  fotos  com 

desafios  lógico-matemáticos  que  prendem  a  atenção  daqueles  que  veem,  pois são 

utilizados  alguns  recursos  visuais.  Se  esses  mesmos  desafios  estivessem  em 

exercícios nas salas de aula, talvez o número de alunos interessados em resolvê-los 

 
47 

seria  menor.  Então,  com  os  livros-jogos  voltados  para  Matemática,  o  aluno  estará 

realizando  seus  cálculos  para  poderem  encontrar  o  caminho  mais  próximo  daquilo 

que  eles  julgam  como  bom.  Então,  se  o  aluno  fizer  os  cálculos  sem  o  auxílio  de 

papel, estará exercitando seu cálculo mental; já na possibilidade de o aluno efetuar 

os  cálculos  utilizando  as  sentenças  matemáticas  por  escrito,  estará  exercitando  o 

seu  cálculo  também,  porém  de  uma  forma  alternativa;  e  na  hipótese  de  o  aluno 

utilizar  calculadora,  estará  inserindo  mais  uma  tecnologia  dentro  da  dinâmica  do 

livro-jogo. 

2METODOLOGIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Após  serem  observadas  as  percepções  de  alguns  autores  e  documentos 

acerca da matemática lúdica, aprendizagem distraída, tecnologia e desenvolvimento 

de  habilidades,  discutiremos  a  possibilidade  de  utilizar  o  livro-jogo  como  uma 

ferramenta pedagógica aplicável em sala de aula.  

Com  isto,  espera-se  que  professores  tenham  conhecimento  a  respeito  deste 

tipo de metodologia e avaliem as vantagens de apresentarem o livro-jogo para suas 

turmas.  Espera-se 

também  que  os  alunos  consigam  exercitar  conceitos 

matemáticos, observar aplicações no cotidiano, interajam com tecnologias, divirtam-

se  nesse  processo  e  reflitam  sobre  a  importância  da  inserção  de  novas  dinâmicas 

pedagógicas.  

O  livro-jogo  Labirinto  Matemático  é  de  autoria  do  autor  desta  tese  e  foi 

desenvolvido com o intuito de atuar nas séries finais do Ensino Fundamental ou do 

Ensino  Médio  em  caráter  de  revisão  de  conteúdos.  Então,  também  é  uma  boa 

sugestão  para  alunos  que  prestarão  concursos  e  necessitam  de  materiais  que 

abordem os conceitos matemáticos de maneira contextualizada. 

Neste capítulo, será apresentada uma síntese de como foi elaborado um livro-

jogo.Em  seu  trabalho,  Cerigatto  (2021)  observou  os  impactos  que  a  pandemia  do 

Covid-19  trouxe  para  a  Educação  e  sugeriu  o  livro-jogo  como  ferramenta  para  um 

grupo  de  professores.  A  autora  constatou  que  a  maioria  dos  professores  preferia 

adquirir  um  material pronto,  ao  invés  de  elaborar  um  próprio.  Além  disso,a  mesma 

disponibilizou um modelo estrutural para a construção de um livro-jogo. 

Figura 8 – Fluxograma indicando a 1ª e a 2ª etapa da elaboração de um livro-jogo, 

segundo Cerigatto 

 
 
 
 
 
 
 
Figura  9  –  Parte  final  do  fluxograma  da  elaboração  de  um  livro-jogo,  segundo 

Cerigatto 

49 

Partindo deste princípio, com o intuito de atender às necessidades de ambos 

os  grupos  de  professores,  serão  fornecidas  algumas  sugestões  de  temas  e 

orientações  para  o  caso  de  algum  professor  querer  construir  seu  próprio  material, 

além de  anexar o  livro-jogo  elaborado  por mim, para  o  caso  de alguém  buscar um 

exemplo pronto. 

2.1 Formato de apresentação 

Ainda  que  o  livro-jogo  possa  ser  facilmente impresso  e  distribuído  para  uma 

turma, houve a preocupação de inserir a tecnologia com este tipo de material, a fim 

de  obter  maiores  ganhos,  pois,  além  da  BNCC  e  dos  PCN,  existe  também  a  AMI, 

Alfabetização Midiática e Informacional, elaborada pela UNESCO (Organização das 

Nações Unidas para a Educação e Cultura), mas com versões adaptadas por outros 

 
 
 
 
 
50 

autores.  Trata-se  de  uma  é  uma  base  para  aumentar  o  acesso  à  informação  e  ao 

conhecimento,  intensificar  a  liberdade  de  expressão  e  melhorar  a  qualidade  da 

educação. Ela possui o intuito de trazer orientações para a formação docente, onde 

são  citadas  habilidades  de  letramento  informacional  que  estão  ligadas  ao  acesso 

efetivo da informação, habilidades de pesquisa e busca de informação, organização, 

produção da informação, entre outras. 

No  mundo  globalmente  conectado,  os  conhecimentos  e  as 

habilidades 

referentes  às 

tecnologias  computacionais  devem  ser 

desenvolvidas para que o  potencial da  AMI seja concretizado. No contexto 

das  novas  tecnologias  midiáticas,  isso  inclui  os  conhecimentos  e  as 

habilidades  de  tecnologias  da  internet,  mídia  social  e  mídia  móvel. 

Adaptabilidade  é  um  princípio  fundamental  para  obter  bons  resultados  da 

AMI.  Um  dos  objetivos  principais  das  políticas  da  AMI  é  que  os  indivíduos 

devem  aprender  a  adaptar  seus  conhecimentos  e  suas  habilidades  atuais 

aos processos tecnológicos e suas práticas em constante mudança quando 

surgem novas tecnologias (2016) 

Então, a fim de também trabalhar habilidades citadas pela AMI, o livro-jogo foi 

produzido na sua versão virtual. Com a pretensão de uma futura e ampla divulgação 

desse  material,  foram  utilizados  programas  de  computador  que  são  usuais  para  a 

maioria dos professores. O primeiro deles é o Microsoft Power Point, onde cada slide 

corresponde  a  uma  página  do  livro-jogo.  Foram  feitoshyperlinks  que  ligam  as 

escolhas  das  pessoas  às  respectivas  páginas.  Contudo,  nem  todas  as  escolas 

possuem tal ferramenta, por se tratar de um programa pago. Então, uma alternativa 

é  utilizar  qualquer  leitor  de  imagens,  onde  cada  imagem  corresponderá  a  uma 

página  e  o  professor  deverá  abrir  manualmente  àquela  página  referente  a  escolha 

dos  alunos.  Há  a  ideia  de  imprimir  um  exemplar  para  cada  aluno,  a  fim  de  que  o 

mesmo  elabore  novas  histórias,  trabalhando  assim  o  conceito  da  aprendizagem 

distraída. O material estará disponível como anexo no fim deste trabalho. 

2.2 Escolha do tema 

Há  diversas  possibilidades  para  a  escolha  do  enredo  principal,  tais  como 

exploração  de  um  local  desconhecido,  caça  a  um  tesouro,  desvendar  um  mistério, 

investigação de um crime, entre outros. No caso do livro-jogo Labirinto Matemático, 

 
 
 
 
 
 
51 

foi  selecionado  um  tema  típico  de  uma  dinâmica  chamada  Escape  Room,  que 

consiste  em  acordar  em  um  local  fechado  e,  após  resolver  algumas  tarefas, 

conseguir  escapar.  A  imagem  a  seguir  é  a  primeira  página  do  livro-jogo  Labirinto 

Matemático, mostrando o início da jornada a ser vivida pelo leitor-jogador. 

Figura 10 – Página 1 do livro-jogo Labirinto Matemático 

Esta página não apenas apresenta o tema, como também mostra já no início 

como funciona um livro-jogo.  

2.3 Tarefas 

As tarefas não são obrigatórias neste tipo de dinâmica, entretanto podem ser 

uma  ótima  oportunidade  se  pensarmos  no  livro-jogo  como  material  pedagógico. 

Diante  de  uma  situação-problema,  o  leitor-jogador  pode  tomar  uma  decisão 

unicamente pautada na história, considerando a hipótese de ausência de tarefas no 

livro-jogo,  ou,  no  caso  contrário,  a  sua  decisão  pode  advir  da  resolução  de  uma 

tarefa  proposta,  como  por  exemplo,  um  enigma  lógico.  No  caso  da  obra  do  autor 

 
 
 
 
 
 
 
52 

desta  dissertação,  as  tarefas  foram  colocados  no  formato  de  exercícios  sobre 

conteúdos  matemáticos,  já  anteriormente  mencionados.Como  visto  na  seção 

anterior,  dentro  da  primeira  página,  há  um  enigma  que  envolve  os  conceitos  de 

ângulos agudos e obtusos. Então, o leitor-jogador deve unir os seus conhecimentos 

a  respeito  do  assunto  com  a  informação  disponibilizada  no  texto,  que  são  os 

números 45 e 130, para que possa tomar a decisão correta. 

A fim de que não se perdesse o dinamismo, procurou-se colocar exercícios de 

resolução  rápida  ou  imediata,  pois  questões  que  demandam  muito  tempo  podem 

acabar trazendo distrações em relação à narrativa. Então, um professor de qualquer 

disciplina pode fazer uma seleção de questões que melhor se encaixam no enredo 

da história.No caso de Matemática, pode-se também utilizar de calculadora.  

2.4Escolhas que geram fracassos 

Ainda remetendo ao exemplo visto na primeira página disponibilizada do livro-

jogo, há uma situação onde o leitor-jogador terá que fazer uma escolha. Neste caso, 

há  uma  escolha  que  gerará  sucesso,  que  corresponde  à  resposta  correta  na 

associação do número 130 com o ângulo obtuso, e outra que induzirá ao fracasso, 

que corresponde à associação do ângulo obtuso com o número 45. Ou também, há 

a  possibilidade  do  leitor-jogador  ter  feito  a  associação  corretamente,  porém 

equivocou-se na escolha das portas, obtendo também uma falha. 

Ao  longo  de  toda  a  leitura,  o  leitor-jogador  poderá  acertar,  como  também 

poderá  errar e  estas  escolhas  que  geram fracassos  podem  ser definitivas,  levando 

para um dos finais negativos do jogo, ou não, dando a possibilidade do leitor-jogador 

continuar, porém com uma situação menos favorável do que se ele tivesse feito uma 

escolha  correta.  Então,  suponhamos  que  no  exemplo  supracitado,  o  leitor-jogador 

tivesse feito a escolha errada e seguido para a página 13. 

Figura 11 – Página 13 do livro-jogo Labirinto Matemático 

 
 
 
 
 
53 

Nesta situação, mesmo tendo falhado, o leitor-jogador terá a possibilidade de 

continuar a aventura, além de ver o motivo do seu erro.  Uma ressalva importante é 

que o número de possibilidades de caminhos por situação não é restrito a dois, isto 

é,  numa  mesma  situação-problema,  o  livro-jogo  pode  dar  mais  de  dois  caminhos 

possíveis  a  serem  seguidos.  Este  recurso  é  utilizado  quando  o  autor  do  livro-jogo 

não quer manter equiprováveis as probabilidades de sucesso e fracasso. 

Figura 12 – Página 7 do livro-jogo Labirinto Matemático 

 
 
 
 
 
 
54 

No  caso  da  situação  descrita  na  página  7,  o  leitor-jogador  estaria  mais 

suscetível a  errar, pois  há  duas  respostas  erradas  e  apenas  uma certa.  Para obter 

sucesso, o mesmo deverá utilizar da sua habilidade de interpretação para associar a 

quantidade  de  piso  com  o  cálculo  de  área,  a  fim  de  descobrir  a  única  resposta 

correta,  dentre  as  três  possíveis.  De  modo  geral,  um  autor  pode  colocar  quantas 

possibilidades  quiser.  Por  exemplo,  pode  haver  uma  situação  onde  tenha  cinco 

possibilidades de caminhos, onde três levam ao fracasso, uma leva diretamente ao 

sucesso e outra também leva a um final positivo, porém por um caminho mais longo. 

Um  livro-jogo  possui  diversos  finais,  sendo  alguns  positivos  e  outros 

negativos.  Um  final  negativo  ocorrerá  quando  o  leitor-jogador  obtiver  uma  grande 

quantidade de falhas ou errar em alguma situação em que não poderia ocorrer erros. 

Na  imagem  a  seguir  proveniente  da  continuidade  da  história,  o  protagonista  será 

colocado em uma situação de risco, onde precisará tomar uma decisão correta, que 

no caso, será subir pela corda da direita. 

Figura 13 – Página 6 do livro-jogo Labirinto Matemático 

 
 
 
 
 
55 

Na  suposição  de  o  leitor-jogador  escolher  subir  a  corda  da  esquerda, 

seguindo para a página 8 e, consequentemente, obtendo assim uma falha, o mesmo 

irá, sem ter prévio conhecimento, encontrar um dos finais negativos do jogo.  

Figura 14 – Página 8 do livro-jogo Labirinto Matemático 

Então,  na  elaboração  de  um  livro-jogo,  o  autor  deve  colocar  diversos  finais 

negativos, diferenciando ou não, o grau de intensidade de cada encerramento. 

2.5 Escolhas que geram sucesso 

Analogamente  às  escolhas  que  geram  fracasso,  há  também  aquelas  que 

geram  sucesso,  onde  este  pode  advir  da  resolução  correta  de  uma  tarefa  ou 

simplesmente de uma tomada de decisão coerente com o enredo de uma história. O 

acúmulo de sucessos fará com que o leitor encontre um final plenamente satisfatório 

ou parcialmente satisfatório. Por exemplo, suponhamos que haja um livro-jogo tenha 

como situação um personagem policial que deve resgatar sua esposa e prender um 

bandido. Há diversos finais positivos e negativos que podem ser formulados, onde o 

melhor final seria o protagonista atingir os dois objetivos, ou seja, salvar a esposa e 

prender o meliante, e o pior final seria a situação contrária, isto é, o protagonista não 

salvar a esposa e o criminoso escapar. Contudo, há outras combinações possíveis, 

o que caracterizaria um final parcialmente positivo (ou parcialmente negativo), como 

o protagonista salvar a esposa, mas deixar o bandido escapar ou conseguir prender 

o bandido, contudo não conseguir salvar a esposa. 

No  caso  do  livro-jogo  Labirinto  Matemático,  o  protagonista  está  tentando 

escapar  de  um  lugar  desconhecido  e,  no  final,  descobre  que  tem  prova.  Abaixo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

serão disponibilizados dois finais, onde, respectivamente, um é determinado como o 

melhor possível e o outro é parcialmente satisfatório. 

Figura 15 – Página 3 do livro-jogo Labirinto Matemático 

Figura 16 – Página 11 do livro-jogo Labirinto Matemático 

 
 
 
 
 
 
57 

No  final  da  página  3,  o  protagonista  não  apenas  conseguiu  escapar,  como 

também  conseguiu  aprender  os  enigmas  matemáticos  do  labirinto  e  obter  nota 

máxima  na  sua  prova.  Já  no  final  da  página  11,  o  protagonista  conseguiu  sair  do 

local onde estava, porém foi suspenso e não conseguirá fazer a prova. Ao todo, há 6 

possíveis finais no livro-jogo Labirinto Matemático. 

Em suma, uma vez definidos a forma de apresentação, seja física ou virtual, o 

tema,  os  finais  positivos  e  negativos,  e  as  situações-problemas,  onde  estarão 

disponibilizadas  as  tarefas  referentes  à  respectiva  disciplina,  ficará  mais  fácil 

elaborar um livro-jogo, pois é um material produzido com baixo custo, utilizando, em 

sua maioria, criatividade.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CONCLUSÕES 

Considero  que  há  muitas  vantagens  em  se  trabalhar  com  Matemática  lúdica 

ou  tecnologia.  Quando  juntas,  os  ganhos  podem  ser  potencializados.  Há  diversas 

habilidades  e  competências  que  podem  ser  desenvolvidas  com  ambas  as  áreas, 

sejam no aspecto cognitivo, social ou afetivo. Dentro desses âmbitos, foram citadas 

as  habilidades  de  atenção,  concentração,  memorização,  raciocínio  lógico,  cálculo, 

escrita,  leitura,  interpretação,  criatividade,  socialização,resolução  de  problemas, 

trabalho  em  equipe,  autonomia,  pensamento  crítico,  além  de  aspectos  importantes 

tais  como  o  respeito  às  regras  e  a  motivação.  Também  foram  mencionadas 

habilidades  mais  voltadas  para  o  uso  de  TICs,  como, 

localizar  e  acessar 

informações  relevantes,  avaliar  conteúdos  de 

forma  crítica  em 

termos  de 

credibilidade, fidelidade e finalidade, extrair, sintetizar e organizar informações,entre 

outras. 

Ainda  que mais voltadas  especificamente para  a  Matemática,  também foram 

mencionadas  habilidades  extraídas  da  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Além  da 

BNCC, os PCN, a AMI e as Diretrizes para a Computação Básica  incentivam o uso 

de jogos lúdicos ou a tecnologia em sala de aula. Pautado em tais documentos, foi 

elaborada uma ferramenta pedagógica no formato de livro-jogo.  

Existem autores de diversas disciplinas que já estão implementando esse tipo 

de  atividade  em  suas  salas  de  aulas  e  observando  os  ganhos.  No  caso  deste 

projeto, um dos fatores que procurou-se investigar foi a reflexão de quais habilidades 

o  livro-jogo  pode  trabalhar  e  de  que  maneira.  Observou-se  que  muitas  das 

habilidades  citadas  por  outros  autores  a  respeito  de  jogos  lúdicos  encontravam-se 

no  livro-jogo,  concluindo  que  o  mesmo  poderia  ser  efetivamente  um  material 

pedagógico, como por exemplo, um livro paradidático.Em outra perspectiva, através 

de  atividades,  o  livro-jogo  é  uma  boa  oportunidade  para  reforçar  conteúdos 

matemáticos,  aplicados  em  situações  do  cotidiano,  sendo  esta  e  o  trato  de 

habilidades os dois principais objetivos da Educação. 

Embora haja uma gama de livros-jogos disponíveis na internet, um professor 

pode elaborar seu próprio material. É um objeto de baixo custo, não exige grandes 

conhecimentos sobre softwares em geral, podendo ser feito basicamente utilizando 

uma  apresentação  de  Power  Point  comhyperlinks,  e  o  tempo  de  elaboração  pode 

ser curto, de acordo com o grau de criatividade do professor. 

 
 
 
 
 
 
59 

Como  material  lúdico,  o  mesmo  pode  ser  apresentado  através  do  uso  de 

tecnologias. Então, é dado como sugestão, que seja feita uma atividade em que uma 

turma seja dividida em grupos e o livro-jogo seja transmitido para todos, através de 

uma  apresentação  de  slides  projetada  em  uma  tela.  A  cada  situação,  os  grupos 

conversariam entre si de qual seria o melhor caminho a seguir. Nessa estratégia,  o 

livro-jogo  estará  trabalhando  habilidades  de  socialização  entre  os  alunos,  pois  os 

mesmos estarão defendendo seus respectivos pontos de vista, a fim de tomarem a 

melhor decisão. 

Todavia, recomenda-se também a aplicação do livro-jogo não fique restrita à 

sala  de  aula.  Então,  o  professor  pode  imprimir  um  exemplar  e  entregar  para  cada 

aluno,  com  o  intuito  de  que  cada  um  faça  novos  caminhos  em  suas  casas.  Esta 

estratégia estará estimulando que o aluno faça os deveres de casa, o que hoje em 

dia  é  um  dos  grandes  problemas  encontrados  nas  escolas,  desenvolvendo  o 

aspecto exploratório do aluno, trabalhando concomitantemente com a autonomia e a 

aprendizagem distraída.  

 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, C. C. O Ensino da Matemática para o Cotidiano. Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação. 
Especialização em Educação: Métodos e Técnicas de Ensino. Medianeira, 2013. 

ANJOS, C. A. et al. RPG e suas Vertentes “Livro-Jogo”. Inova+ Cadernos de 
Graduação da Faculdade da Indústria. No 2/V.1, p. 310-332, Fev. 2021. 

APRINASTUTI, C. (2020). Developing 21st century skills for elementary school 
students grade I by implementing Indonesia tradisional games in mathematic 
learning. Proceedings of International Conference on Progessive Education (ICOPE 
2019), 422, 80-82. Disponível em: https://www.atlantis-pres.com/proceedings/icope-
19/125937591, 17 Abril 2020. 

BARBOSA, B. S. et al. Os jogos matemáticos podem auxiliar a discalculia?. Revista 
ESPACIOS, Vol. 38, Nº 35, Pág. 3, 2017. 

BARROS, V. L. A. Ensino de Matemática através dos Jogos Digitais. Série Educar, v 
15, cap 2, p 13-17, 2020 

BERALDI, G. et al. Lazer produtivo: uma proposta de aprendizagem distraída para a 
disciplina desenho geométrico, e-Mosaicos, v. 6, p. 162-175, 2017. 
Disponível em: http://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/e-
mosaicos/article/viewFile/28748/21446 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL, Diretrizes para ensino de Computação na Educação Básica. Sociedade 
Brasileira de Educação (SBC), 16 Agosto, 2017. Disponível em : 
https://www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-
educacao-basica 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular, 2017. 
Disponível em:  
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais (Ensino médio): Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias, Brasília, 1999. 58p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

BRASIL. SECRETARIA DA EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares 
Nacionais –3oe 4ociclos do ensino fundamental. Geografia.Brasília: MEC/SEF, 
1998. 

BZUNECK, J. A., MEGLIATO, J. G. P., RUFINI, S. É. Engajamento de adolescentes 
nas tarefas escolares de casa: uma abordagem centrada na pessoa. Revista 
Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, SP. 
Volume 17, 151-161, Nº 1, Jan/Jun. 2013. Disponível em:  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
85572013000100016&lng=en&nrm=iso>. 

CERIGATTO, M. P Construindo Conhecimento por meio de Jogos Digitais com 
Narrativas Interativas: Engajamento na Cultura Participativa em Aulas Remotas. EaD 
em Foco, v. 11, n. 2, e1242, 2021. 

COSTA, D. M. B. et al. Elementos de geometria: geometria plana e espacial. UFPR, 
Curitiba, 2012. 

DANELLI, A., Post, E., KAMPHORST, E. M., Ana Paula do Prado Donadel, A. P. P., 
Boeri, C. N, Kamphorst, C. H. A Utilização da Tecnogia Lúdico-Educatiba no Ensino 
de Matemática. IV Seminário Institucional Integrador de Iniciação à Docência, PIBID 
- URI, Dez. 2014. 

DOMINGOS, A. A. STORYTELLING: Evolução, Novas Tecnologias e Mídia. 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunição, 
Curitiba, set. 2009. 

DORNELES, T. M. As Bases Neuropsicológicas da Emoção: um diálogo acerca da 
aprendizagem. Revista Acadêmica Licencia&acturas, Ivoti, v. 2, n. 2, p. 14-21, 
jul./dez. 2014. 

FALKEMBACH, G. A. M. O Lúdico e os Jogos Educacionais. CINTED, UFRGS. 
2007. 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M, A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e 
jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM. SBM: São Paulo, ano 4, n. 7, 
1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

FRANÇA, R. S.; TEDESCO, P. C. A. R.  Sertão.Bit: Um livro-jogo de difusão do 
pensamento Computacional. VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação 
(CBIE 2019), DOI: 10.5753/cbie.wcbie.2019.278, 2019. 

GRAVINA, M. A., SANTAROSA, L. M. C. A Aprendizagem da Matemática em 
Ambientes Informatizados. PGIE-UFRGS Informática na Educação : teoria & prática. 
V. 2, p. 73/88, Nº 1, maio, 1999. 

GRIZZLE, A., CALVO, M. C. T. Alfabetização Midiática Informacional: diretrizes para 
a formulação de políticas e estratégias. Brasília: UNESCO, Cetic.br, 2016. 204 p.; 
ilus. 

KAPP, K.M. The gamification of learning and instruction; case-based methods and 
strategies for training and education. New York: Pfieffer: Na Imprint of John Wiley & 
Sons, 2012. 

KRANZ, C. R. Jogos na Educação, Matemática Inclusiva. XIII CIAEM – IACME, 
UFRN, Recife, 2011 

LAPA, L. D. P. A ludicidade como ferramenta no processo de ensino-aprendizagem 
da matemática : passeando por Brasília e aprendendo geometria. Experiências 
numa escola da periferia do Distrito Federal. Brasília, 2017. 

LONGO, W. A escola não é mais aquela... Disponível 
em:<https://www.linkedin.com/pulse/escola-n%C3%A3o-%C3%A9-mais-aquela-
walter-longo/>. Acesso em: 15 out. 2020 

MAIA, L. S. L. Matemática concreta X Matemática abstrata: mito ou realidade? In: 
ANPEd, 23, 2000, Caxambu. Anais... Caxambu, 2000. 1 CD-ROM (Histórico). 

OLIVEIRA, G. G. Neurociências e os processos educativos: um saber necessário na 
formação de professores. Minas Gerais, 2011. 

OLIVEIRA, D. C.; KOTTEL, A. Determinantes comportamentais e emocionais do 
processo ensino-aprendizagem. Caderno Intersaberes, vol. 5, n.6, p.1-12, ISSN 
2317 – 692x, dezembro, 2016. 

PABÓN-GÓMEZ, J. Las TICs y la lúdica como herramientas facilitadoras en el 
aprendizaje de la matemática. Eco.Mat. 2014; 5(1): 37-48. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

PIMENTEL, A. G.; ARAGON, G. T. Jogo Educacional e meio ambiente : adaptação 
de um livro-jogo para alunos com deficiência visual. Areté, Manaus, v.12, n.25, 
ISSN: 1984-7505, jan-jun, 2019 

PROENÇA, M. C. O Ensino por Meio da Resolução de Problemas: Conhecimentos e 
Perspectivas de Professores de Matemática do PDE. XII EPREM, Universidade 
Estadual de Maringá, Campo Mourão, set, 2014. 

RICCETTI, V. P. Jogos em grupo para educação infantil. Educação Matemática em 
Revista, São Paulo, n.11, p.18-25, Dez. 2001. 

SANTOS, P. J. S. et al.Paradidáticos de matemática: uma proposta lúdica de (re) 
escrita textual utilizando o software. 7ª JICE - Jornada de iniciação científica e 
extensão, ISSN 2179-5649, IFT,   Tocantins, 2016 

SARTORI, A. Educomunicação e sua relação com a escola: a promoção de 
ecossistemas comunicativos e a aprendizagem distraída. Revista Comunicação 
Mídia e Consumo (ESPM), São Paulo, v.7, n.19, p. 33-48, jul.2010. 

SEGANTINI, P. H. Os jogos lúdicos no processo de ensino-aprendizagem da 
matemática. 2013. 43 f. Monografia de Especialização (Métodos e Técnicas de 
Ensino) - UTFP, Medianeira, 2013. 

SILVA, A. S. A importância dos jogos matemáticos nas salas de aula em plena era 
virtual. Rio de Janeiro, 2013. 

SILVA, J. A. L., OLIVEIRA, F. C. S., MARTINS, D. J. S. Storytelling e gamificação 
como estratégia de motivação no ensino de programação com Python e Minecraft. In 
ProceedingsofSBGames. p. 987–990, 2017. 

SILVA, J. S.; SILVA, J. N. A importância dos jogos no Ensino da Matemática. Série 
Educar, v. 15, cap 1, p. 7-13, 2020 

SILVA, L. V.; ANGELIM, C. P. O Lúdico como Ferramenta no Ensino da Matemática. 
Id on Line Rev. Mult. Psic. V.11, N. 38. 2017 - ISSN 1981-1179 Edição eletrônica em 
http://idonline.emnuvens.com.br/id 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

SILVA, P. P. A Aplicação do "Livro-Jogo" em Aulas de Língua Portuguesa do Ensino 
Fundamental II. Laços e Desenlaces na Literatura. Atena Editora. Ponta Grossa, PR, 
Atena Editora, p. 43/50, 2019. 

SILVA, P. P. O livro-jogo no ensino de História. XXIII Encontro Estadual de História. 
ANPUH, SP, 2016. 

SILVEIRA, E.; MARQUES, C. Matemática: compreensão e prática: 6º ano. 6. Ed. 
São Paulo: Moderna, 2019. 

SOUZA, A. V. D. C. Prática realizada por bolsistas do PIBID: Aplicação de jogo 
didático e manipulável como recurso de aprendizagem. Série Educar, v 15, cap 4, p 
26 – 33, 2020 

SPINILLO, A. G. et al. O erro no processo de ensino aprendizagem da matemática: 
errar é preciso? Boletim Gepem (Online) n. 64, jan./jun. 2014. 

VON DENTZ, K. O Livro-Jogo como Instrumento de Incentivo à Leitura: 
contribuições da Literatura para o Ensino de Ciências nos Anos Iniciais. UDESC, 
Joinville, SC. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO–Páginas do livro "Jogo Labirinto Matemático" 

65 

 
 
 
 
66 

 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
