Universidade Federal da Paraíba
Centro de Ciências Exatas e da Natureza
Departamento de Matemática
Curso de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT

Criptograﬁa: abordagem histórica,
protocolo Diﬃe-Hellman e
aplicações em sala de aula. †

por

Thiago Valentim Marques

sob orientação do

Prof. Dr. Bruno Henrique Carvalho Ribeiro

Trabalho de conclusão apresentado ao Corpo Docente do
Curso de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacio-
nal PROFMAT CCEN-UFPB, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Abril/2013
João Pessoa - PB

†O presente trabalho foi realizado com apoio da CAPES

Agradecimentos

A Deus, que sempre está iluminando o meu caminho me ajudando a conquistar

vitórias.

À minha família, pela formação, amor e incentivo nos meus estudos. Em espe-
cial, meus pais Ilo Marques (in memoriam) e Francisca Valentim, minha irmã Flávia
e meus sobrinhos João Paulo, Sarah Karoline e Isaac Newton.

A Alyne Rayane cuja companhia me faz o homem mais feliz do mundo, sendo
minha amiga e ao mesmo tempo minha namorada, sempre propiciando momentos
maravilhosos.

Ao meu grande amigo, na verdade irmão, Thiago Antônio, pela sua amizade e
companheirismo em todos os momentos, sempre discutindo propostas que tornem o
ensino da Matemática cada vez mais proveitoso.

Ao meu orientador, Professor Bruno Henrique Carvalho Ribeiro que propôs o
tema desse trabalho, acompanhou o seu desenvolvimento, fez as devidas correções
sempre disponibilizando tempo para ajudar. Enﬁm, pela sua excelente orientação.

Aos professores Antônio de Andrade e Silva e Daniel Cordeiro de Morais Filho
pelas excelentes contribuições que foram fundamentais para a melhoria deste traba-
lho.

A todos os professores que ministraram aulas no PROFMAT na UFPB, pela de-
dicação destinada ao ensino e aprendizagem nas disciplinas ministradas, em especial
os professores Bruno Ribeiro e Napoleon Caro Tuesta.

Ao professor Carlos Alexandre Gomes pelas aulas ministradas em Natal e João
Pessoa que foram importantíssimas para a minha aprovação nas disciplinas e no
exame de qualiﬁcação do PROFMAT.

Aos meus amigos de Mestrado na UFPB, que estiveram junto comigo nessa ca-
minhada durante os dois últimos anos, pelo companheirismo e amizade, em especial
a Aldrin Ruﬁno, Sandro Godeiro e Andreilson Oliveira por enfrentar a estrada todos
os sábados na ida de Natal a João Pessoa.

Aos colegas do PROFMAT da UFRN e UFERSA, em especial Emanuel Gomes,
Fellipe Arrais, Leonardo Andrade, Gilberto Fernandes, Thiago Pardo, Jorge Pontes
e Luciano Nóbrega que sempre estavam presentes nas aulas do Professor Carlos
Alexandre Gomes.

Aos Professores Aldrin Ruﬁno e Edilson, pelos ensinamentos na minha educação

básica e inspiração para ser um professor de matemática.

Aos professores da graduação na UFRN: André Gustavo, Benedito Tadeu, Gur-
gel de Melo, Antônio Roberto, Marcelo Gomes e Gabriela Lucheze, pela enorme
contribuição na minha formação.

Aos colegas de graduação na UFRN, em especial Dayvid Marques, Daniel Tei-
xeira, José Carlos e Marconio da Silva pelos excelentes momentos de discussão ma-
temática e colaboração.

A Professora Teresa Paula pela sua amizade e pela correção ortográﬁca desse
trabalho, ao Professor Paulo Eduardo pela correção do abstract deste trabalho e ao
Professor Daniel Teixeira pelas correções em latex.

Ao pessoal do PET de Matemática da UFRN e ao professor Marcelo Gomes.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela criação do Mestrado Proﬁssi-
onal em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) dando oportunidade para que
professores da educação básica possam melhorar os seus conhecimentos matemáticos.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela

bolsa concedida.

Dedicatória

Dedico este trabalho às duas pessoas que foram funda-
mentais no apoio aos meus estudos: meu pai, Ilo Mar-
ques Bezerra (in memoriam) e minha mãe, Francisca
Valentim da Silva Bezerra, que, desde 2004, assumiu,
com extremo amor e responsabilidade, o papel de ambos.

Epígrafe

“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que
seja, que não possa um dia vir a ser aplicado aos
fenômenos do mundo real.” (Lobachevsky)

Resumo

Neste trabalho, vamos estudar a evolução da criptograﬁa ao longo da história;
analisar a diferença entre as criptograﬁas simétricas e assimétricas; enunciar de-
ﬁnições e teoremas sobre relações binárias, teoria dos grupos, raízes primitivas e
logaritmos discretos; entender o procedimento do protocolo da troca de chaves de
Diﬃe-Hellman; e, na parte ﬁnal deste trabalho, iremos propor três atividades para
serem aplicadas em sala de aula.

Palavras chaves: criptograﬁa, sigilo, Diﬃe-Hellman, logaritmos discretos, raí-

zes primitivas, matemática, segurança.

vii

Abstract

In this paper we are studying cryptography’s evolution throughout history; analy-
zing the diﬀerence between symmetric and asymmetric cryptographies; enunciating
deﬁnitions and theorems about binary relations, group theories, primitive roots and
discrete logarithms; understanding the procedure of Diﬃe-Hellman’s key change pro-
tocol. In the last part in this work, we are proposing three activities to be applied
in classroom.

Keywords: cryptography; secrecy; Diﬃe-Hellman; discrete logarithms; primi-

tive roots; mathematics; safety.

viii

Sumário

Lista de Figuras

xi

1 A evolução da criptograﬁa ao longo da história

1
1
1.1 Heródoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.2 A cifra de César . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Criptoanalistas árabes
5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 A cifra de Vigenère . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.5 Máquinas de cifragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.6 Criptograﬁa nos computadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.6.1 Criptograﬁa simétrica
1.6.2 Criptograﬁa assimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 Das relações binárias aos logaritmos discretos

20
2.1 Relações binárias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2 Domínio, imagem e relação inversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3 Relações de equivalência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.4 Classes de equivalência e conjunto quociente . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.5 Funções
2.6 Grupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.7 Grupos Cíclicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.8 Raízes primitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.9 Logaritmos discretos

3 Criptograﬁa Diﬃe-Hellman

42
3.1 Um pouco de história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.2 O problema da distribuição das chaves
. . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.3 O uso das funções na troca de chaves . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.4 A protocolo das trocas de chaves de Diﬃe-Hellman . . . . . . . . . . 48

ix

4 Atividades com criptograﬁa em sala de aula

52
4.1 Atividade 1 - A utilização das funções na Criptograﬁa . . . . . . . . . 52
4.2 Atividade 2 - O uso das matrizes na Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . 55
4.3 Atividade 3 - A criptograﬁa Diﬃe-Hellman em sala de aula . . . . . . 58

Referências Bibliográﬁcas

61

Lista de Figuras

Imagem artística de Al-Kindi

2
1.1 Busto de Heródoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.2 Cabeça colossal do imperador Júlio César . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1.3 Cifra de César . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4
7
1.5 Frequência das letras na língua portuguesa . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.6 Frequência das letras no texto cifrado . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.7 Blaise de Vigenère
1.8 Cifra de Vigenère . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.9 Cifragem da frase “invadir a cidade” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.10 Disco de cifras utilizado na guerra civil americana . . . . . . . . . . . 14
1.11 Enigma - Maquina alemã . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.12 Modelo simpliﬁcado de Criptograﬁa simétrica . . . . . . . . . . . . . 16
1.13 Modelo simpliﬁcado de Criptograﬁa assimétrica . . . . . . . . . . . . 18

2.1 Potência dos inteiros módulo 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.1 Whitﬁeld Diﬃe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.2 Martin Hellman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . 46
3.3 Esquema da troca de chaves ilustrada pelo exemplo dos cadeados
3.4 Troca de chaves ilustrada pelo exemplo das tintas . . . . . . . . . . . 47
3.5 Calculadora de logaritmos discretos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
3.6 Primos de Sophie German . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

xi

Introdução

O computador tornou-se indispensável no nosso dia a dia, pois está presente nos
ambientes que frequentamos, seja em casa, na escola ou no trabalho. A utilização
deste recurso para a comunicação via internet é de suma importância na sociedade,
pois diariamente enviamos e-mails, utilizamos redes sociais ou escrevemos mensagens
para celulares utilizando aplicativos em sites. A partir disso, surgem as seguintes
perguntas: será que temos privacidade ao enviar essas mensagens? Se alguém in-
terceptar essas mensagens, elas serão lidas ou elas estarão codiﬁcadas? Perguntas
como essas são o interesse do nosso estudo.

Desde os tempos antigos, por vários motivos, imperadores, generais e reis pro-
curavam obter modos eﬁcientes de comunicação entre seus exércitos. A necessidade
de as informações não serem descobertas motivou a elaboração de técnicas para
ocultar o real signiﬁcado delas por meio de códigos, possibilitando que somente o re-
metente e o destinatário pudessem entender o que a mensagem dizia, diﬁcultando o
trabalho de eventuais intrusos na tentativa de desvendá-la. Essa técnica é chamada
criptograﬁa, cuja evolução deve-se, em boa parte, ao longo dos anos, a Matemática.
A força de um código está relacionada à diﬁculdade de um intruso decifrá-lo e,
dessa forma, tem-se uma “guerra” entre cifradores e decifradores de mensagens. Na
medida em que a informação se torna mais valiosa, o processo de codiﬁcação das
mensagens tem um papel cada vez mais importante na sociedade.

Já se falou que a Primeira Guerra Mundial foi a guerra dos quí-
micos, devido ao emprego, pela primeira vez, do gás mostarda
e do cloro, que a Segunda Guerra Mundial foi a guerra dos fí-
sicos devido à bomba atômica. De modo semelhante se fala que
uma Terceira Guerra Mundial seria a guerra dos matemáticos, pois
os matemáticos terão o controle sobre a próxima grande arma de
guerra, a informação. Os matemáticos têm sido responsáveis pelo
desenvolvimento dos códigos usados atualmente para a proteção
das informações militares. E não nos surpreende que os matemá-
ticos também estejam na linha de frente da batalha para tentar
decifrar esses códigos. (SINGH, 2007, p.13)

xii

Introdução

A importância da criptograﬁa está relacionada com a proteção de dados sigilo-
sos de caráter pessoal ou proﬁssional. Por exemplo: na comunicação de dois países
aliados na criação de uma nova tecnologia que deve ser mantida em segredo. Atra-
vés da Ciência da Computação, tendo a ajuda da Matemática, essas informações
são transmitidas de modo extremamente rápido e seguro. Hoje em dia vemos isso
acontecer claramente quando fazemos uma transação bancária via internet, pois é
preciso um meio de encriptar a senha dos usuários para que hackers não possam
obtê-la e ter acesso à conta do usuário. Vários bancos têm um sistema diferenciado
de proteção de senhas dos usuários, que é feito utilizando criptograﬁa.

O problema fundamental e quase axiomático durante muitos anos foi o “problema
da distribuição de chaves”, ou seja, dois usuários devem se comunicar utilizando um
algoritmo, mas, para isso ser feito, eles precisam de uma chave para codiﬁcar e
decodiﬁcar as mensagens. Como essa chave pode ser distribuída de modo seguro?
A Matemática entra em cena com os números primos e os logaritmos discretos.
Iremos aprender que estes são fundamentais para resolver o problema da troca de
chaves, pois o intruso terá uma diﬁculdade imensa, já que não existe um algoritmo
eﬁciente que possa calcular esses logaritmos discretos para números primos muito
grandes. Isso foi feito por Diﬃe e Hellman nos anos 70, causando um avanço imenso
na criptograﬁa.

Partindo do princípio que a criptograﬁa é um assunto importante e interessante
no contexto atual, acredita-se que a sua utilização em sala de aula possa ser um
fator que motive os alunos, já que a informática está presente de maneira intensa na
vida dos jovens. Trazendo a criptograﬁa para a sala de aula, poderemos associá-la
com conteúdos de Matemática, vistos na educação básica, fazendo com que o aluno
sinta motivação no momento de aprender ou aplicar tal conteúdo.

Partindo do princípio que a criptograﬁa é um assunto importante e interessante
no contexto atual, acredita-se que a sua utilização em sala de aula possa ser um
fator que motive os alunos, já que a informática está presente de maneira intensa na
vida dos jovens. Trazendo a criptograﬁa para a sala de aula, poderemos associá-la
com conteúdos de Matemática, vistos na educação básica, fazendo com que o aluno
sinta motivação no momento de aprender ou aplicar tal conteúdo.

O objetivo geral deste trabalho é fornecer um conhecimento sobre Criptograﬁa de
modo que o Professor de Matemática possa introduzi-la em sala de aula, relacionando
este tema com assuntos do ensino básico, tornando a prática docente mais dinâmica
e motivante, pois os alunos ﬁcarão frente a frente com atividades de codiﬁcação e
decodiﬁcação.

xiii

Introdução

Os objetivos especíﬁcos são:

• Introduzir a deﬁnição de criptograﬁa;

• Relatar a evolução histórica da criptograﬁa;

• Diferenciar as criptograﬁas simétrica e assimétrica;

• Compreender a deﬁnição de relações, grupos, raízes primitivas e logaritmos

discretos bem como os teoremas e demonstrações;

• Saber a importância dos logaritmos discretos na troca de chaves de Diﬃe-

Hellman;

• Relacionar a criptograﬁa com assuntos de matemática vistos no ensino básico.

A ﬁm de proporcionar uma visão geral do nosso trabalho, apresentamos uma

breve descrição dos assuntos que iremos tratar em cada um dos capítulos.

No capítulo um, vamos mostrar a evolução histórica da criptograﬁa apresentando
como Heródoto relatou o aparecimento da Esteganograﬁa; a Cifra de César; os
criptoanalistas árabes; a cifra de Vigenère, as máquinas de cifragem e a criptograﬁa
na atualidade, descrevendo a criptograﬁa simétrica e a assimétrica.

No capítulo dois, faremos um estudo resumido de Álgebra, apresentando várias
deﬁnições e teoremas importantes que são utilizados na criptograﬁa. Os assuntos que
veremos são: relações binárias, Grupos, Raízes Primitivas e Logaritmos Discretos.
No capítulo três, uma abordagem histórica sobre a criptograﬁa Diﬃe-Hellman
será apresentada e, em seguida, descreveremos o problema da troca de chaves junto
com a sua solução utilizando Logaritmos Discretos.

No último capítulo, vamos propor três atividades que relacionam a criptograﬁa
com funções polinomiais do primeiro grau, matrizes e divisibilidade, respectiva-
mente.

xiv

Capítulo 1

A evolução da criptograﬁa ao longo
da história

Neste capítulo vamos fazer uma abordagem histórica da criptograﬁa, mostrando
a evolução dos métodos de cifragem, fornecendo dados para que o Professor de
Matemática possa ter ideias de como introduzir este assunto no ensino básico. As
referências utilizadas na escrita deste capítulo foram SINGH [20]; STALLINGS [21];
MALAGUTTI [13]; TÁBARA [22] e OLIVEIRA [15].

1.1 Heródoto

Um dos primeiros textos sobre códigos secretos foi escrito pelo geógrafo e histori-
ador grego Heródoto (485 a.C. - 420 a.C.). Ele foi o primeiro não só a escrever sobre
o passado, mas também a considerar o passado como um problema ﬁlosóﬁco ou um
projeto de pesquisa que podia revelar conhecimento do comportamento humano.
Por esse motivo ele recebeu o título de “o pai da História”. Na sua principal obra,
conhecida por “as histórias de Heródoto”, é retratada a história dos conﬂitos entre
a Pérsia e a Grécia no início do século V a.C; atribuiu, pois, à habilidade da escrita
secreta a causa de a Grécia não ter sido conquistada por Xerxes, cuja intenção, à
época, era formar um grande exército para invadir a Grécia. Para a infelicidade
de Xerxes, o plano da invasão foi testemunhado por Demarato, um grego que foi
expulso da sua terra natal e vivia em uma cidade persa chamada Susa. Mesmo
sendo um exilado, ele ainda tinha um sentimento de lealdade com a Grécia e decidiu
enviar uma mensagem para advertir os espartanos dos planos de invasão de Xerxes.
O principal desaﬁo era como enviar essa mensagem sem que ela fosse interceptada
pelos guardas. Vejamos a história contada nas palavras de Heródoto:

1

Heródoto

Capítulo 1

O perigo de ser descoberto era grande; havia apenas um modo pelo
qual a mensagem poderia passar:
isso foi feito raspando a cera
de um par de tabuletas de madeira, e escrevendo embaixo o que
Xerxes pretendia fazer, depois a mensagem foi coberta novamente
com cera. Deste modo, as tabuletas pareceriam estar em branco
e não causariam problemas com os guardas ao longo da estrada.
Quando a mensagem chegou ao seu destino, ninguém foi capaz de
perceber o segredo, até que, pelo que entendi, a ﬁlha de Cleômenes,
Gorgo, que era casada com Leônidas, adivinhou e contou aos outros
que se eles raspassem a cera encontrariam alguma coisa escrita na
madeira. Isto foi feito, revelando a mensagem, então transmitida
para os gregos. (SINGH, 2007, p. 20)

Assim, os gregos, que não estavam se preparando para uma batalha, começa-
ram a se armar. Como exemplo, podemos citar o lucro das minas de ouro, antes
compartilhada pelos cidadãos, começou a ser entregue à marinha para a construção
de duzentos navios de guerra. Curiosidade: os gregos foram vencedores da futura
batalha. Note que a estratégia de Demarato foi, apenas, ocultar a mensagem.

Heródoto também narra outro incidente no qual a ocultação foi suﬁciente para
garantir a transmissão segura da mensagem. É a história de Histaeu, que queria
encorajar Aristágora de Mileto a se revoltar contra o rei persa. Para transmitir
suas instruções de segurança, Histaeu raspou a cabeça do mensageiro, escreveu a
mensagem no couro cabeludo e aguardou até que o cabelo voltasse a crescer. O
mensageiro partiu e, quando chegou ao seu destino, raspou a cabeça e exibiu a
mensagem ao destinatário.

Figura 1.1: Busto de Heródoto
Fonte: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:AGMA_Herodotus_7307.jpg

2

A cifra de César

Capítulo 1

As duas histórias contadas por Heródoto não são consideradas comunicações se-
cretas, pois foram obtidas através da ocultação da mensagem. A arte ou ciência
de ocultar mensagens é chamada de estenograﬁa, nome derivado das palavras gre-
gas estenos, cujo signiﬁcado é “escondido” e graphein que que signiﬁca “escrever”.
Várias formas de estenograﬁas foram utilizadas durante muitos séculos. Entre al-
guns exemplos estão a escrita de uma mensagem secreta em uma tira de seda ﬁna,
que era amassada formando uma pequena bola, coberta com cera e engolida por
um mensageiro; a tinta invisível usada na escrita que, após um suave aquecimento,
adere a cor marrom; e a mensagem no ovo cozido que baseava-se em escrever uma
mensagem sobre a casca desse ovo com uma tinta especial que penetrava essa casca
e estampava o ovo.

1.2 A cifra de César

Em paralelo com o desenvolvimento da estenograﬁa, houve a evolução da crip-
tograﬁa, derivada da palavra grega kriptos, que signiﬁca oculto, escondido, secreto.
O objetivo da criptograﬁa não é ocultar a existência de uma mensagem, e sim es-
conder o seu signiﬁcado - um processo conhecido como encriptação. A vantagem
da criptograﬁa: a mensagem codiﬁcada interceptada pelo inimigo será ilegível e seu
conteúdo não poderá ser percebido. O primeiro código secreto que se tem notícia
foi utilizado pelo militar e governante romano Júlio César (100 a.C. - 44 a.C.), na
época da transição do ﬁnal do período republicano da Roma Antiga.

Figura 1.2: Cabeça colossal do imperador Júlio César
Fonte: http://sp-arte.aonde.org/wp-content/uploads/2012/01/exposicao-roma.jpg

3

A cifra de César

Capítulo 1

Júlio César é considerado por muitos o maior gênio militar da história. Um dos
motivos que pode justiﬁcar esse adjetivo é o fato dele utilizar um recurso para codiﬁ-
car mensagens com o objetivo de manter segredos de natureza militar. No livro “As
vidas dos Césares”, escrito no século II por Suetônio, um dos recursos utilizados por
César consistia numa substituição de cada letra do alfabeto por outra, três posições
adiante, a partir do que as três últimas letras do alfabeto fazem corresponder às três
primeiras. Na prática, a letra “a” é substituída pela letra “d”; a letra “b”, pela “e”; a
letra “c”, pela “f” e assim sucessivamente.

Qualquer forma de substituição criptográﬁca, a partir da qual cada letra é subs-
tituída por outra letra ou símbolo é chamada de cifra. Dessa forma, o alfabeto da
língua portuguesa após a “cifra de César ” é:

Figura 1.3: Cifra de César

Por exemplo, no lugar de escrever atacar pelo norte, o remetente escreveria

DWDFDU SHOR QRUWH.

Antes de prosseguirmos, vamos deﬁnir congruência modular para entendermos a

notação utilizada por STALLINGS [21]:

Deﬁnição 1 Seja m ∈ N com m > 1. Diremos que dois números naturais a e b são
congruentes módulo m se os restos de sua divisão euclidiana por m são iguais.

a ≡ b mod m

Exemplo: Note que 12 ≡ 7 mod 5, pois os restos da divisão de 12 e de 7 por 5
são iguais a 2.

A teoria das congruências também é importante para calcularmos o resto da
divisão entre dois números. Se 0 ≤ b < m, então b é o resto da divisão de a por m,
por exemplo 8 deixa resto 3 na divisão por 5:

Então, 8 ≡ 3 mod 5.

8 = 1 · 5 + 3

4

Criptoanalistas árabes

Capítulo 1

Com base nessa deﬁnição, vamos atribuir um equivalente numérico a cada letra

do alfabeto a = 0, b = 1, c = 2, d = 3, ..., z = 25:

Podemos expressar um algoritmo da seguinte maneira: para cada letra no texto
original, que vamos chamar de texto p, substitua-a pela letra do texto cifrado, que
vamos chamar de C. Aplicando a notação utilizada na aritmética modular, temos:

C ≡ (p + 3) mod 26

Embora Suetônio só mencione que César deslocava as letras em três casas, ﬁca
claro que podemos fazer um deslocamento de qualquer quantidade, de modo que o
algoritmo de César ﬁca representado por

C ≡ (p + k) mod 26, com k ∈ Z ﬁxo e 1 ≤ k ≤ 25

No que diz respeito a decodiﬁcar o texto, basta fazer, no máximo, 25 tentativas,
pois o texto não é o original, por isso uma possibilidade é excluída, ou seja, quando
k = 0, STALLINGS [21] chama esse método de decodiﬁcação utilizando a “força
bruta”.

O método de César mais geral é aquele em que efetuamos uma permutação
arbitrária das 26 letras do alfabeto. Como existem 26! permutações distintas de
um conjunto de 26 elementos, existe uma grande quantidade de cifras distintas.
Para tentar decodiﬁcar um texto utilizando a força bruta devemos descrever os 26!
textos distintos (um para cada permutação) e, seguramente, um desses textos terá
a mensagem original. Na prática, este método é totalmente inviável, pois existem
mais de 400.000.000.000.000.000.000.000.000 rearranjos do alfabeto original e, por
isso, durante séculos este foi o método mais eﬁciente para codiﬁcar mensagens.

1.3 Criptoanalistas árabes

No século IX um matemático árabe, que trabalhava na “Casa da sabedoria de
Bagdad”, escreveu um livro manuscrito sobre o deciframento de mensagens cripto-
gráﬁcas. O nome deste árabe é Abu Yusuf Yaqub ibn Ishaq al-Sabbah Al-Kindi,
mas nos referimos simplesmente como Al-Kindi, conhecido como “o ﬁlósofo dos ára-
bes”. Autor de 290 livros sobre Medicina, Astronomia, Matemática, Linguística e
Música, seu maior tratado só foi descoberto em 1987, no Arquivo Otomano Sulaima-

5

Criptoanalistas árabes

Capítulo 1

niyyah em Istambul, e se intitula: “Um manuscrito sobre a decifração de mensagens
criptográﬁcas”.

Figura 1.4: Imagem artística de Al-Kindi
Fonte: http://muslimheritage.com/topics/default.cfm?ArticleID=691

Nesse livro é descrito o método da análise das frequências, o qual permite “rom-
per” todas as cifras de substituição monoalfabéticas, ou seja, cifras de substituição
a partir das quais cada letra do texto claro é substituída por outra letra no texto
cifrado, de forma constante.

O método de Al-Kindi consiste em decifrar uma mensagem codiﬁcada, quando se
conhece o idioma. Para isso, deve-se encontrar um texto diferente, na mesma língua,
suﬁciente longo para preencher uma página e fazer essa análise das frequências. A
letra que aparecer com maior frequência no texto é chamada de “primeira”, a segunda
mais frequente recebe o nomes e “segunda” e assim por diante, até todas as letras
do texto serem contadas. Em seguida, examina-se o texto cujo deciframento será
feito e os símbolos também são classiﬁcados com relação à frequência. O símbolo
que aparecer com maior frequência é substituído pela “primeira”, o segundo símbolo
mais frequente é substituído pela “segunda” e assim por diante, até todos os símbolos
serem convertidos.

Para poder aplicar a análise das frequências, precisamos conhecer qual é a porcen-
tagem de aparição de cada letra nos textos de uma determinada língua. A frequência
média de cada letra na Língua Portuguesa está apresentada na tabela a seguir:

6

Criptoanalistas árabes

Capítulo 1

Figura 1.5: Frequência das letras na língua portuguesa

Para decodiﬁcar o texto cifrado, basta contar a frequência de cada símbolo no
texto para descobrir a que letra correspondem os símbolos mais frequentes.
Isto
geralmente é suﬁciente para quebrar o código e ler toda a mensagem. Observe,
entretanto, que este método de quebra do código só funciona bem se a mensagem
for longa. É fácil escrever uma mensagem curta cuja contagem de frequência seja
totalmente diferente da contagem de frequência média do português. Por exemplo,
na frase “O rato roeu a roupa do rei de Roma” a letra R aparece 5 vezes e a letra
A aparece 4 vezes. De um modo geral, textos curtos têm maior probabilidade de se
desviarem signiﬁcativamente das frequências padrão; caso haja menos de cem letras,
a decodiﬁcação será muito difícil.

Por exemplo, MALAGUTTI [13] apresenta o seguinte texto para ser decodiﬁcado:

urtklm tr dqapuakcftr ltr iasqtr aj nmqsuouar lacfdqa t jakrtoaj tetfxm
a cmjniasa t steait ntqt qaofrsqtq tr ruersfsufcmar akcmksqtltr

Analisando a frequência de cada letra no texto, temos:

Figura 1.6: Frequência das letras no texto cifrado

7

Criptoanalistas árabes

Capítulo 1

Note que a letra que aparece com maior frequência é a letra t e há uma grande
possibilidade de ela ser a letra A no texto original. A segunda letra que aparece na
segunda colocação das frequência é a letra a e, como ﬁzemos anteriormente, há uma
grande possibilidade de ela ser a letra E. Vale a pena ressaltar que isso é apenas um
estudo, ou seja, estamos fazendo uma especulação. Substituindo essas informações
no texto, temos:

UrAklm Ar dqEpuEkcfAr lAr iEsqAr Ej nmqsuouEr lEcfdqE A
jEkrAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nAqA qEofrsqAq Ar
ruersfsufcmEr EkcmksqAlAr.

Diferenciamos em maiúsculas as letras do alfabeto original e minúsculas as do
alfabeto cifrado. A letra r é a terceira letra com maior frequência, então ela pode
estar codiﬁcando as letras O,R ou S. Vamos substituir essa letra por cada uma das
letras que estamos especulando para ver se algum texto faz sentido.

Substituindo a letra r por O:

UOAklm AO dqEpuEkcfAO lAO iEsqAO Ej nmqsuouEO lEcfdqE A
jEkOAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nAqA qEofOsqAq AO
OueOsfsufcmEO EkcmksqAlAO.

Substituindo r por R, temos:

URAklm AR dqEpuEkcfAR lAR iEsqAR Ej nmqsuouER lEcfdqE A
jEkRAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nAqA qEofRsqAq AR
RueRsfsufcmER EkcmksqAlAR.

Finalmente, substituindo r por S, a mensagem ﬁca:

USAklm AS dqEpuEkcfAS lAS iEsqAS Ej nmqsuouES lEcfdqE A
jEkSAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nAqA qEofSsqAq AS
SueSsfsufcmES EkcmksqAlAS.

Diante das três possibilidades, a que mais faz sentido é a terceira, ou seja, quando
trocamos r por S. A quarta letra é a q, então, provavelmente ela será O ou R. Assim:

Se a letra q foi substituída por O, obtemos:

USAklm AS dOEpuEkcfAS lAS iEsOAS Ej nmOsuouES lEcfdOE A
jEkSAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nAOA OEofSsOAO AS
SueSsfsufcmES EkcmksOAlAS.

8

Criptoanalistas árabes

Capítulo 1

Se a letra q foi substituída por R,

USAklm AS dREpuEkcfAS lAS iEsRAS Ej nmRsuouES lEcfdRE A
jEkSAoEj AeAfxm E cmjniEsE A sAeEiA nARA REofSsRAR AS
SueSsfsufcmES EkcmksRAlAS.

Na primeira opção temos algo que se torna absurdo na Língua Portuguesa. Isso se
dá pelo fato da palavra nAOA aparecer no texto. Logo, iremos optar pela segunda
possibilidade. Note que a palavra Ej pode ser EM, ou seja, a letra j pode ter sido
substituída pela letra M no momento da codiﬁcação. Assim:

USAklm AS dREpuEkcfAS lAS iEsRAS EM nmRsuouES lEcfdRE A
MEkSAoEM AeAfxm E cmMniEsE A sAeEiA nARA REofSsRAR AS
SueSsfsufcmES EkcmksRAlAS.

Realmente isso faz muito sentido, pois apareceu a palavra MEkSAoEM, haja
vista, claramente, que ela representa a palavra MENSAGEM, ou seja, no texto
cifrado, a letra k foi trocada por N e a letra o foi substituída por G. Analisando
mais uma vez o texto:

USANlm AS dREpuENcfAS lAS iEsRAS EM nmRsuGuES lEcfdRE A
MENSAGEM AeAfxm E cmMniEsE A sAeEiA nARA REGfSsRAR AS
SueSsfsufcmES ENcmNsRAlAS.

Podemos observar que apalavra lEcfdRE deve ser DECIFRE, REGfSsRAR
deve ser REGISTRAR e USANlm deve ser USANDO. Desta forma, percebemos
que l é D, f é I, d é F, s é T e m é O.

USANDO AS FREpuENCIAS DAS iETRAS EM nORTuGuES
DECIFRE A MENSAGEM AeAIxO E COMniETE A TAeEiA nARA
REGISTRAR AS SueSTITuICOES ENCONTRADAS.

Note que SueSTITuICOES é SUBSTITUIÇÕES, FREpuENCIAS é FREQUÊN-

CIAS, iETRAS é LETRAS. Assim, u é U, e é B, p é Q e i é L. Logo:

USANDO AS FREQUENCIAS DAS LETRAS EM nORTUGUES
DECIFRE A MENSAGEM ABAIxO E COMnLETE A TABELA
nARA REGISTRAR AS SUBSTITUICOES ENCONTRADAS.

Finalmente, note que a letra n é a letra P e a letra x é X. Logo chegamos a

mensagem original:

9

A cifra de Vigenère

Capítulo 1

USANDO AS FREQUENCIAS DAS LETRAS EM PORTUGUES
DECIFRE A MENSAGEM ABAIXO E COMPLETE A TABELA
PARA REGISTRAR AS SUBSTITUICOES ENCONTRADAS.

Note que não foi tão difícil descriptografar a mensagem, visto que foi possível
manter a estrutura da Língua Portuguesa, só omitindo acentos e trocando ç por c.
Poderíamos ter juntado os artigos, preposições entre outros nas próximas palavras.
Isso já tornaria o texto mais difícil de ser decifrado. Apesar de ser um método que re-
quer muito tempo para ser decifrado, os chamados “criptoanalistas” foram evoluindo
nos seus métodos tanto no mundo árabe quanto na Europa, destruindo a segurança
deste método, ou seja, qualquer um que enviasse uma mensagem codiﬁcada tinha
que aceitar a possibilidade de que um especialista inimigo poderia interceptá-la e
conhecer os segredos mais preciosos.

1.4 A cifra de Vigenère

O italiano Leon Battista Alberti (1404 - 1472) nasceu em Génova e foi pintor,
compositor, poeta, ﬁlósofo e, sobretudo, conhecido como arquiteto. Alberti teve
grande destaque na Renascença, pois, em meados de 1440, ele escreveu um ensaio
do que acreditava ser um novo tipo de cifra. Alberti propôs a utilização de dois ou
mais alfabetos cifrados, usados alternadamente, para confundir os criptoanalistas.
Observe:

O avanço principal do método de Alberti consiste em não permitir que a mesma
letra do texto original apareça como uma única letra do alfabeto cifrado, ou seja,
ele é o primeiro personagem que se tem notícia que utilizou a cifra de substituição
polialfabética. Nesse método ele utilizava alternadamente dois alfabetos de César,
causando uma enorme diﬁculdade para os criptoanalistas, pois a análise das frequên-
cias era insuﬁciente para decifrar as mensagens. Ele não conseguiu desenvolver a sua
ideia num sistema completo de cifragem, sistema que fora aperfeiçoado por Johannes
Trithemius (1462 - 1516), depois pelo italiano Giovanni Porta (1541 - 1615), e, por
ﬁm, pelo nosso próximo personagem: Blaise de Vigenère (1523 - 1596).

Segundo TÁBARA [22], Blaise de Vigenère foi um diplomata francês do século
XVI. Em razão da diplomacia, entrou em contato com o mundo da criptograﬁa e,

10

A cifra de Vigenère

Capítulo 1

quando encerrou sua carreira, dedicou grande parte do seu tempo a esta arte. Em
1586, publicou o livro Traité des chiﬀres où secrètes manières d’escrire no qual expôs
seu novo método de criptografar mensagens, baseado na cifra de César, a partir das
ideias de Alberti.

Vamos imaginar que ciframos a primeira letra utilizando o método de César,
deslocando três unidades; a segunda letra, deslocando 7; e assim por diante, deslo-
cando arbitrariamente. Este método resiste à análise de frequências, pois cada letra
se codiﬁca de muitas formas distintas. Mas, se trocarmos arbitrariamente a cifra
de César, nem nós mesmos seremos capazes de decifrá-la. Para não se perder na
própria encriptação, Vigenère utilizou o conceito de palavra chave. Vamos imaginar
que nos dão a chave de VIGENERE. Se quisermos cifrar uma mensagem com esta
chave procederemos do seguinte modo: para cifrar a primeira letra, utilizamos o
alfabeto de César que começa por V, ou seja, quando k = 21 na cifra de César; para
cifrar a segunda letra, utilizamos o alfabeto que começa por I, isto é, quando k = 8;
a terceira com G, quando k = 6 e assim por diante, até chegar à oitava letra. Para
a nona letra voltamos a utilizar o alfabeto na letra V. Neste exemplo, utilizamos
seis alfabetos diferentes. Caso sejam escolhidas outras palavras (ou frases) chave,
podemos variar muito o resultado do criptograma.

Figura 1.7: Blaise de Vigenère
Fonte: http://algorithinking.blogspot.com.br/2011/07/vigenere-cipher.html

11

A cifra de Vigenère

Capítulo 1

Para a realização prática deste método utiliza-se uma tabela que contém todos
os alfabetos possíveis de serem utilizados. Para complicar ainda mais os criptoana-
listas do método de Vigenère, basta elencar chaves bem mais longas e com poucas
letras repetidas. Quanto mais alfabetos empregarmos, mais difícil será realizar a
criptoanálise.

Figura 1.8: Cifra de Vigenère

Na cifra de Vigenère, uma linha diferente do quadrado é utilizada para codiﬁcar
letras diferentes da mensagem. Para decifrar a mensagem, o destinatário precisa
saber que linha do quadrado de Vigenère foi usada para a cifragem, e, para isso,
utiliza-se uma palavra-chave. Por exemplo, vamos utilizar a palavra-chave ROMA
para o texto INVADIR A CIDADE. A letra “I” será substituída pela letra cor-
respondente no alfabeto que começa pela letra “R”, ou seja, a letra “Z”; a letra “N”
será substituída pela letra correspondente no alfabeto que começa pela letra “O”, ou
seja, a letra “B” e assim por diante, até chegarmos ao texto cifrado ZBHAUWD
R OIUOPE.

12

Máquinas de cifragem

Capítulo 1

Figura 1.9: Cifragem da frase “invadir a cidade”

A aplicação deste método no computador ou no seu estudo matemático é feita
utilizando-se aritmética modular. A partir da palavra chave, aplicamos os números
associados e cada letra do texto original deve adicionar, modularmente, as letras
da chave. Apesar da potência deste método, ele veio a ser utilizado muito tarde,
devido à complexidade do mesmo. Além disso ele resistiu durante muitos séculos às
tentativas dos criptoanalistas quebrá-lo, tanto que chegou a ser conhecido como “Le
chiﬀre indéchiﬀrable” que signiﬁca a cifra indecifrável.

1.5 Máquinas de cifragem

De acordo com SINGH [20], a primeira máquina criptográﬁca que se tem registro
foi inventada no século XV pelo arquiteto italiano Leon Alberti, um dos criadores
da cifra polialfabética. A máquina era composta de dois discos de cobre. O maior
era ﬁxo e o outro, o menor, era móvel. Cada disco continha o alfabeto ao longo da
sua borda; no disco maior, o alfabeto original em letras maiúsculas e, no menor, o
alfabeto cifrado em letras minúsculas. O disco menor poderia ser girado e, com isso,

13

Máquinas de cifragem

Capítulo 1

poderia ser usado para cifrar uma mensagem utilizando a cifra de César. Embora
fosse um dispositivo muito básico, o disco de cifras possibilitava o trabalho de ci-
fragem e foi utilizado por séculos. A ﬁgura 1.9 mostra o disco utilizado na Guerra
Civil americana.

Figura 1.10: Disco de cifras utilizado na guerra civil americana
Fonte: http://www.cryptomuseum.com/crypto/usa/ccd/index.htm

Em 1918 o inventor alemão Arthur Scherbius e seu amigo Richard Ritter fun-
daram uma empresa, a Scherbius&Ritter. Um de seus projetos era substituir os
sistemas de Criptograﬁa inadequados, usados na Primeira Guerra Mundial, a partir
da troca de cifras de papel e lápis por uma forma de cifragem que usasse a tecnolo-
gia do século XX. Engenheiro eletricista de formação, ele patenteou uma invenção
de uma máquina de cifra mecânica, basicamente uma versão elétrica do disco de
Alberti, mais tarde vendida como a máquina Enigma.

Em 1925, Scherbius produziu a Enigma em grande escala, pois as autoridades
alemãs acreditavam na segurança absoluta que ela proporcionava. Trinta mil máqui-
nas foram adquiridas e utilizadas, nas duas décadas seguintes, pelo exército alemão.
A Enigma era extremamente forte e, por aproximadamente treze anos, os cripto-
analistas franceses e britânicos acreditaram que mensagens cifradas por ela eram
indecifráveis sem o conhecimento da chave. Até que após um árduo trabalho, o crip-
toanalista Alan Turing conseguiu quebra-la na primeira metade da década de 40.
Isso foi feito em Bletchley Park, onde ﬁcava a sede da Escola de Cifras e Códigos do
Governo (GC&CS) da Inglaterra, a partir do desenvolvimento dos criptoanalistas
poloneses. Essa identiﬁcação se deu pelo desenvolvimento de máquinas chamadas
“bombas”. A quebra das cifras da Enigma deu aos Aliados uma vantagem funda-
mental, que, de acordo com historiadores, encurtou a guerra por mais dois anos,
salvando muitas vidas.

14

Criptograﬁa nos computadores

Capítulo 1

Figura 1.11: Enigma - Maquina alemã
Fonte: http://www.ilord.com/enigma.html

Outro aparelho que tinha como ﬁnalidade decifrar mensagens foi desenvolvido na
Inglaterra com base nas ideias de Turing. Denominado de “Colossus”, foi utilizado
para decifrar as codiﬁcações feitas pela máquina Lorenz, empregada nas comunica-
ções de Hitler e seus generais. O Colossus apresentou duas vantagens em relação
às bombas: a primeira era que ele era constituído de válvulas eletrônicas bem mais
rápidas do que os antigos eletromecânicos utilizados nas bombas e a segunda é o
fato de serem programáveis, ou seja, esse fato fez com que ele seja considerado o pre-
cursor do computador moderno. em razão disto, podemos dizer que o computador
teve origem na criptoanálise.

1.6 Criptograﬁa nos computadores

1.6.1 Criptograﬁa simétrica

A criptograﬁa simétrica (ou de chave privada) transforma um texto claro em
um texto cifrado, usando uma chave secreta e um algoritmo de criptograﬁa. A
partir da mesma chave e com o auxílio de um algoritmo de decriptograﬁa, o texto
claro é recuperado a partir do texto cifrado. Ela é conhecida também por secret-
key ou symmetric-key encryption. Esta chave pode ser uma palavra, frase ou uma
sequência aleatória de números e/ou símbolos. O tamanho da chave é medido em
bits e, por regra, quanto maior for a chave, mais seguro será o documento codiﬁcado.
O esquema dessa criptograﬁa pode ser resumido na ﬁgura 1.12.

15

Criptograﬁa nos computadores

Capítulo 1

Figura 1.12: Modelo simpliﬁcado de Criptograﬁa simétrica
Fonte: STALLINGS [21], p. 18

Para um remetente e um destinatário se comunicarem utilizando este método,
eles têm que concordar quanto ao valor da chave e têm que manter isso em segredo.
Se eles estão em localizações físicas diferentes, deverão conﬁar em um mensageiro,
telefone, SMS, e-mail, pessoalmente ou outro meio seguro de comunicação para pre-
venir a revelação da chave secreta antes da transmissão. Como fazer que destinatário
receba a chave sem alguém interceptá-la? Veremos mais adiante que isto se tornou
um problema quase axiomático na informática, conhecido como “o problema da troca
de chaves”.

Os principais algoritmos de chave privada são, conforme OLIVEIRA [15]:
DES - O Data Encryption Standard (DES) foi o algoritmo simétrico mais dis-
seminado no mundo, até a padronização do AES. Foi criado pela IBM em 1977 e,
apesar de permitir cerca de 72 quadrilhões de combinações, seu tamanho de chave
(56 bits) é considerado pequeno, tendo sido quebrado por “força bruta” em 1997 em
um desaﬁo lançado na internet.

AES - O Advanced Encryption Standard (AES) é uma cifra de bloco, anunci-
ado pelo NIST em 2003, fruto de concurso para escolha de um novo algoritmo de
chave simétrica para proteger informações do governo federal, sendo adotado como
padrão pelo governo dos Estados Unidos, é um dos algoritmos mais populares, desde
2006, usado para Criptograﬁa de chave simétrica, sendo considerado como o padrão
substituto do DES. O AES tem um tamanho de bloco ﬁxo em 128 bits e uma chave
com tamanho de 128, 192 ou 256 bits, ele é rápido tanto em software quanto em
hardware, é relativamente fácil de executar e requer pouca memória.

16

Criptograﬁa nos computadores

Capítulo 1

IDEA - O International Data Encryption Algorithm (IDEA) foi criado em 1991
por James Massey e Xuejia Lai e possui patente da suíça ASCOM Systec. O algo-
ritmo é estruturado seguindo as mesmas linhas gerais do DES. Mas na maioria dos
microprocessadores, uma implementação por software do IDEA é mais rápida do
que uma implementação por software do DES. O IDEA é utilizado principalmente
no mercado ﬁnanceiro e no PGP, o programa para Criptograﬁa de e-mail pessoal
mais disseminado no mundo.

Outros algoritmos de chave privada são 3DES, Blowﬁsh, Twoﬁsh, RC4 e CAST.

1.6.2 Criptograﬁa assimétrica

A criptograﬁa assimétrica (ou de chave pública) transforma um texto claro em
texto cifrado usando uma de duas chaves e um algoritmo de criptograﬁa. Usando a
outra chave associada e um algoritmo de decriptograﬁa, o texto claro é recuperado a
partir do texto cifrado. A chave pública pode ﬁcar disponível para qualquer pessoa
que queira se comunicar com outra de modo seguro, mas a chave privada deverá
ﬁcar em poder apenas de cada titular. Para ilustrar essa situação, vamos utilizar o
esquema dos cadeados em que Alice deseja enviar uma carta a Bob. Bob distribui
milhares de cadeados abertos iguais pelas agências de correios do mundo todo, mas
somente ele tem a chave que abre esses cadeados. Assim, Alice vai até uma agência
dos correios, pede o cadeado referente a Bob e tranca a carta com esse cadeado.
Note que ela não pode mais abrir o cadeado, somente Bob pode fazer isso. Assim,
mesmo que outra pessoa tente interceptar a mensagem, somente Bob pode abri-lo.
Esse modelo de criptograﬁa foi criado na década de 70 pelo matemático Cliﬀord
Cocks, que trabalhava no serviço secreto inglês, porém, como o seu trabalho não
foi divulgado, a primeira evidência pública foi em 1976 com Diﬃe e Hellman. Eles
mudaram os rumos da criptograﬁa desenvolvendo a criptograﬁa assimétrica na ten-
tativa de solucionar o problema da troca de chaves. Conforme foi dito por Diﬃe:
“Aﬁnal, qual é a vantagem de desenvolver criptossistemas impenetráveis, se seus
usuários forem forçados a compartilhar suas chaves com um Centro de Distribui-
ção de Chaves - CDC - que pode estar sujeito a roubo ou suborno?”. A principal
vantagem deste método é a sua segurança, pois não é preciso (nem se deve) compar-
tilhar a chave privada. Deve-se destacar que na criptograﬁa assimétrica, o tempo de
processamento de mensagens é muitas vezes maior do que a criptograﬁa simétrica,
dando maior diﬁculdade para o criptoanalista que deseja decifrar a mensagem. A
ﬁgura 1.13 mostra, de forma simpliﬁcada, a criptograﬁa assimétrica.

17

Criptograﬁa nos computadores

Capítulo 1

Figura 1.13: Modelo simpliﬁcado de Criptograﬁa assimétrica
Fonte: STALLINGS [21], p. 184

Os principais algoritmos de chave pública, conforme OLIVEIRA [15] são:
RSA - É um algoritmo assimétrico que possui este nome devido a seus inventores:
Ron Rivest, Adi Shamir e Len Adleman, que o criaram em 1977 no Massachusetts
Institute of Technology (MIT). Atualmente, é o algoritmo de chave pública mais
amplamente utilizado, além de ser uma das mais poderosas formas de criptograﬁa
de chave pública conhecidas até o momento. O RSA utiliza números primos. A
premissa por trás do RSA consiste na facilidade de multiplicar dois números primos
para obter um terceiro número, mas muito difícil de recuperar os dois primos a
partir daquele terceiro número.
Isto é conhecido como fatoração. Por exemplo,
os fatores primos de 3.337 são 47 e 71. Gerar a chave pública envolve multiplicar
dois primos grandes; qualquer um pode fazer isto. Derivar a chave privada a partir
da chave pública envolve fatorar um grande número. Se o número for grande o
suﬁciente e bem escolhido, então ninguém pode fazer isto em uma quantidade de
tempo razoável. Assim, a segurança do RSA baseia-se na diﬁculdade de fatoração
de números grandes.

ElGamal - É outro algoritmo de chave pública utilizado para gerenciamento de
chaves. Sua matemática difere da utilizada no RSA, mas também é um sistema co-
mutativo. O algoritmo envolve a manipulação matemática de grandes quantidades
numéricas. Sua segurança advém de algo denominado problema do logaritmo dis-
creto. Assim, o ElGamal obtém sua segurança da diﬁculdade de calcular logaritmos
discretos em um corpo ﬁnito, o que lembra bastante o problema da fatoração.

Diﬃe-Hellman - Também baseado no problema do logaritmo discreto; trata-
se do criptossistema de chave pública mais antigo ainda em uso. O conceito de

18

Criptograﬁa nos computadores

Capítulo 1

chave pública, aliás, foi introduzido pelos autores deste criptossistema em 1976. O
problema desse método é que ele não permite ciframento, o sistema foi projetado
para permitir a dois indivíduos entrarem em um acordo ao compartilharem um
segredo tal como uma chave, muito embora eles somente troquem mensagens em
público.

Curvas Elípticas - Em 1985, Neal Koblitz e V. S. Miller propuseram de forma
independente a utilização de curvas elípticas para sistemas criptográﬁcos de chave
pública. Eles não chegaram a inventar um novo algoritmo criptográﬁco com curvas
elípticas sobre corpos ﬁnitos, mas implementaram algoritmos de chave pública já
existentes, como o algoritmo de Diﬃe-Hellman, usando curvas elípticas. Assim,
os sistemas criptográﬁcos de curvas elípticas consistem em modiﬁcações de outros
sistemas (o ElGamal, por exemplo), que passam a trabalhar no domínio das curvas
elípticas, em vez de trabalharem no domínio dos corpos ﬁnitos. Eles possuem o
potencial de proverem sistemas criptográﬁcos de chave pública mais seguros, com
chaves de menor tamanho. Muitos algoritmos de chave pública, como o Diﬃe-
Hellman e o ElGamal podem ser implementados em curvas elípticas sobre corpos
ﬁnitos.

No nosso trabalho vamos focar como funciona a criptograﬁa utilizando o pro-
tocolo Diﬃe-Hellman para a troca de chaves. Para isso devemos ter conhecimento
sobre Grupos, assunto estudado na disciplina de Álgebra Abstrata nas universidades,
para compreendermos melhor o problema do logaritmo discreto.

19

Capítulo 2

Das relações binárias aos logaritmos
discretos

Neste capítulo vamos estudar várias deﬁnições e teoremas relacionados à Álgebra.
Este estudo será feito para que possamos entender, nos demais capítulos, o protocolo
da troca de chaves de Diﬃe-Hellman. Mesmo que a maioria desses assuntos não
estejam presentes no currículo do ensino básico, o Professor de Matemática pode
fazer algumas adaptações nos resultados para que estes ﬁquem mais acessíveis aos
alunos. As referências utilizadas para a elaboração deste capítulo foram ARAÚJO
[2], DOMINGUES Domingues-Iezzi, FIGUEIREDO [9], FILHO [10], HEFEZ [11] e
KAKUTA [12], ORE [16], SHOKRANIAN [19], SANTOS [18] e STALLINGS [21].

2.1 Relações binárias

Deﬁnição 2 Dados dois elementos x e y, chama-se par ordenado um terceiro ele-
mento que se indica por (x, y), em que o elemento x é chamado de primeira coorde-
nada e o elemento y é chamado de segunda coordenada

Deﬁnição 3 Dados dois conjuntos não vazios A e B, chama-se produto cartesiano
de A por B, denotado por A × B, o conjunto formado por todos os pares ordenados
(x, y), onde x ∈ A e y ∈ B.

A × B = {(x, y) | x ∈ A e y ∈ B}

Exemplo: Considere os conjuntos A = {−1, 0, 1} e B = {1, 2, 3, 4}.

a) A×B = {(−1, 1), (−1, 2), (−1, 3), (−1, 4), (0, 1), (0, 2), (0, 3), (0, 4), (1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4)}

b) B×A = {(1, −1), (1, 0), (1, 1), (2, −1), (2, 0), (2, 1), (3, −1), (3, 0), (3, 1), (4, −1), (4, 0), (4, 1)}

20

Domínio, imagem e relação inversa

Capítulo 2

Deﬁnição 4 Dados dois conjuntos não vazios A e B, chama-se relação binária ou
simplesmente relação de A em B a todo subconjunto R do produto cartesiano A × B.

R é relação de A em B ⇔ R ⊂ A × B

O conjunto A recebe o nome de conjunto de partida e o conjunto B recebe o
nome de conjunto de chegada. Para indicar que (x, y) ∈ R, escrevemos xRy e lemos
“x erre y” ou “x se relaciona com y por R”. Caso (x, y) /∈ R, escrevemos x(cid:0)(cid:0)Ry e
lemos “x não erre y” ou “x não se relaciona com y por R”.

Exemplo: Com base no exemplo anterior, temos alguns exemplos de relações:

R1 = {(−1, 1), (−1, 2), (0, 2), (1, 3)}
R2 = {(0, 1), (0, 2), (0, 3)}
R3 = {(1, 4)}

2.2 Domínio, imagem e relação inversa

Deﬁnição 5 Seja R uma relação de A em B. Chama-se domínio de R e denota-se
por D(R) o subconjunto de A formado pelos elementos x para os quais existe algum
y em B tal que xRy.

D(R) = {x ∈ A | ∃y ∈ B com xRy}

Exemplo: Utilizando as relações R1, R2 e R3 utilizadas na seção anterior, temos
que seus respectivos domínios são:

D(R1) = {−1, 0, 1}
D(R2) = {0}
D(R3) = {1}

Deﬁnição 6 Seja R uma relação de A em B. Chama-se imagem de R e denota-se
por Im(R) o subconjunto de B formado pelos elementos y para os quais existe algum
x em A tal que xRy.

Im(R) = {y ∈ B | ∃x ∈ A com xRy}

21

Relações de equivalência

Capítulo 2

Exemplo: Novamente utilizando R1, R2 e R3, obtemos:

Im(R1) = {1, 2, 3}

Im(R2) = {1, 2, 3}

Im(R3) = {4}

Deﬁnição 7 Seja R uma relação de A em B. Chama-se relação inversa de R e
denota-se por R−1 a seguinte relação de B em A:

R−1 = {(y, x) ∈ B × A : (x, y) ∈ R}

Exemplo: Dados os conjuntos A = {1, 2, 3} e B = {−3, 0, 2}. A relação inversa
de R = {(1, −3), (2, 0), (3, 2)} em B × A é R−1 = {(−3, 1), (0, 2), (2, 3)}.

Note que:

i) D(R−1) = Im(R)

ii) Im(R−1) = D(R)

iii) (R−1)−1 = R

Deﬁnição 8 Quando A = B e R é uma relação de A em B, diz-se que R é uma
relação sobre A ou, ainda, R é uma relação em E.

2.3 Relações de equivalência

Deﬁnição 9 Uma relação R sobre um conjunto não vazio A é chamada relação de
equivalência sobre A quando R é relexiva, simétrica e transitiva, ou seja, quando
são verdadeiras as seguintes propriedades:

i) Se x ∈ A, então xRx (reﬂexiva)

ii) Se x, y ∈ A e xRy, então yRx (simétrica)

iii) Se x, y, z ∈ A e xRy e yRz, então xRz (transitiva)

22

Classes de equivalência e conjunto quociente

Capítulo 2

Quando R é uma relação de equivalência sobre um conjunto A, costumamos repre-
sentar (x, y) ∈ R (ou xRy) por

x ≡ y mod R ou x ∼ y mod R

Antes de irmos para o próximo exemplo, vamos utilizar uma deﬁnição equivalente

a deﬁnição 1 de congruência modular. Assim:

Deﬁnição 10 Dados a, b ∈ N e m um número natural ﬁxo, com m > 1, dizemos
que a é congruente a b módulo m se, e somente se, m dividir a diferença a − b. Em
símbolos:

a ≡ b m ⇔ m | (a − b)

A prova da equivalência das duas deﬁnições é feita de maneira imediata.

Exemplo: A relação de congruência módulo m (em que m ∈ Z e m > 1) sobre Z,
é uma relação de equivalência, pois:

i) Se x ∈ Z, então x ≡ x mod m

De fato, a ≡ b m, pois m | 0.

ii) Se x, y ∈ Z e x ≡ y mod m, então y ≡ x mod x

Com efeito, se m | (a − b), então m divide o negativo, ou seja, m | − (a − b), ou ainda,
m | b − a.

iii) Se x, y, z ∈ Z e x ≡ y mod m e y ≡ z mod m, então x ≡ z mod m

Note que m | (a − b) e m | (b − c), então m | (a − b) + (b − c), ou seja, m | (a − c).

2.4 Classes de equivalência e conjunto quociente

Deﬁnição 11 Seja R uma relação de equivalência sobre um conjunto A. Dado
a ∈ A, chama-se classe de equivalência determinada por a módulo R (ou segundo
R) e indica-se por [a], o subconjunto de A constituído por todos os elementos x tais
que xRa,

[a] = {x ∈ A | xRa} ou [a] = {x ∈ A | x ≡ a mod R}

23

Classes de equivalência e conjunto quociente

Capítulo 2

Neste caso, o elemento a ∈ [a] é chamado um representante de classe [a].

Exemplo:
deﬁnida por:

Seja A = {x ∈ Z : | x | ≤ 10} e consideremos a relação R sobre A

aRb ⇔ a2 + 2a = b2 + 2b

Note que R é uma relação de equivalência, pois:

i) aRa, pois a2 + 2a = a2 + 2a, ∀a ∈ A.

ii) aRb ⇔ a2 + 2a = b2 + 2b ⇔ b2 + 2b = a2 + 2a ⇔ bRa.

iii) aRb e bRc ⇔ a2 + 2a = b2 + 2b e b2 + 2b = c2 + 2c ⇒ a2 + 2a = c2 + 2c ⇔ aRc.

Proposição 1 Seja R uma relação de equivalência sobre A e sejam a, b ∈ A. As
seguintes proposições são equivalentes:

i) aRb

ii) a ∈ [b]

iii) b ∈ [a]

iv) [a] = [b]

Demonstração: Devemos provar que (i) ⇒ (ii) ⇒ (iii) ⇒ (iv) ⇒ (i).
(i) ⇒ (ii): É decorrência da deﬁnição de classe de equivalência.
(ii) ⇒ (iii): Como a ∈ [b], então aRb. Daí, pela simetria de R, bRa e, portanto,
b ∈ [a].
(iii) ⇒ (iv): Por hipótese, b ∈ [a], ou seja, bRa. Logo, aRb. Temos que provar que
[a] ⊂ [b] e [b] ⊂ [a].
De fato, para provar a primeira das inclusões, seja x ∈ [a]. Então, xRa e, levando
em conta que aRb, concluímos, por transitividade de R, que xRb. Assim, x ∈ [b] e
[a] ⊂ [b].
A prova de [b] ⊂ [a] é feita de modo análogo.
(iv) ⇒ (i): Como a ∈ [a] e b ∈ [b], os conjuntos [a] e [b] não são vazios. Considere
um x ∈ [a] = [b]. Então, xRa e xRb. Assim, pela simetria em R, valem aRx e xRb.
A transitividade em R garante, então, que aRb.

Nota: A propriedade (ii) nos motra que se x ∈ [a], então [x] = [a], isto é, todo
elemento de uma classe de equivalência é um representante desta classe.

24

Classes de equivalência e conjunto quociente

Capítulo 2

Exemplo: Utilizando a relação de congruência módulo m (m ∈ N e m > 1) so-
bre Z, as classes de equivalência [0] , [1] , [2] , [3] , ..., [m − 1] são denominadas classes
residuais módulo m e são dadas por

[0] = {x ∈ A | x ≡ 0 mod m}

[1] = {x ∈ A | x ≡ 1 mod m}

[2] = {x ∈ A | x ≡ 2 mod m}

[3] = {x ∈ A | x ≡ 3 mod m}

...

[m − 1] = {x ∈ A | x ≡ m − 1 mod m}

Note que paramos em [m − 1], pois [m] = [0].

Deﬁnição 12 O conjunto de todas as classes de equivalência módulo R será indi-
cado por A/R e chamado conjunto quociente de A por R, termo que justiﬁca o fato
que R “particiona” o conjunto A em subconjuntos não vazios e disjuntos.

Exemplo: Note que podemos particionar o conjunto Z dos números inteiros em
subconjuntos, em que cada um deles possuem os números inteiros que possuem o
mesmo resto na divisão por m, ou seja, R é a operação ≡ mod m. Assim, podemos
particionar o conjunto Z utilizando todos os conjuntos de classes residuais módulo
m.

Z/R = {[0] , [1] , [2] , [3] , ..., [m − 1]}

Denotaremos o conjunto quociente Z/R, em que R é a operação ≡ mod m por Zm.

Deﬁnição 13 Dadas duas classes residuais [a] e [b] ∈ Zm chama-se soma [a] + [b]
a classe [a + b].

Deﬁnição 14 Dadas duas classes residuais [a] e [b] ∈ Zm chama-se produto [a] · [b]
a classe [a · b].

Evidentemente, é necessário garantir que estas operações estão bem deﬁnidas
no sentido de que uma soma ou um produto de classes residuais independem do
particular representante da classe que foi utilizado. Isto signiﬁca que devemos provar
que se x ∈ [a] e y ∈ [b], então [x] + [y] = [a] + [b] e [x] · [y] = [a] · [b]. Dessa forma,
se x ∈ [a] e y ∈ [b] implicam que x ≡ a mod m e y ≡ b mod m e, então, é imediato
que, x + y ≡ a + b mod m e x · y ≡ a · b mod m.

25

Grupos

Capítulo 2

Exemplo: Vamos construir as tabelas da adição e multiplicação em Z4.

2.5 Funções

Deﬁnição 15 Seja f uma relação de A em B. Dizemos que f é uma função de A
em B quando

i) D(f ) = A;

ii) Dado a ∈ D(f ), existe um único elemento b ∈ B tal que (a, b) ∈ f .

Se f é uma função de A em B, vamos escrever b = f (a) para denotar que
(a, b) ∈ f e f : A → B será uma maneira simbólica de dizermos que f é uma função
de A em B. O conjunto B será chamado de contradomínio de f .

Deﬁnição 16 Sendo A um conjunto não vazio, toda função f : A × A → A recebe
o nome de operação sobre A ou lei de composição interna em A.

Exemplo:
potenciãção sobre N.

A função f : N × N → N tal que f (x, y) = xy é a operação de

Deﬁnição 17 Seja ⊗ uma operação sobre um conjunto não vazio A. Seja B um
subconjunto não-vazio de A. Dizemos que B é uma parte fechada de A para a
operação ⊗ se, e somente se, temos

x ∈ B e y ∈ B ⇒ x ⊗ y ∈ B, ∀x, y ∈ B

2.6 Grupos

Deﬁnição 18 Seja G um conjunto não vazio e ⊗ : G × G → G uma operação.
Dizemos que (G, ⊗) é um grupo se satisfaz as seguintes condições:

26

Grupos

Capítulo 2

i) A operação é associativa: a ⊗ (b ⊗ c) = (a ⊗ b) ⊗ c, ∀a, b, c ∈ G;

ii) Existe um elemento neutro: ∃e ∈ G tal que a ⊗ e = e ⊗ a = a, ∀a ∈ G;

iii) Existência do elemento simétrico: ∀a ∈ G, ∃a(cid:48) ∈ G | a ⊗ a(cid:48) = a(cid:48) ⊗ a = e.

Da deﬁnição de grupos seguem algumas propriedades imediatas:

• A unicidade do elemento neutro de (G, ⊗);

• A unicidade do simétrico de cada elemento de G;

• Se e é o elemento neutro, então e(cid:48) = e;

• (a(cid:48))(cid:48) = a para qualquer que seja a ∈ G;

• (a ⊗ b)(cid:48) = b(cid:48) ⊗ a(cid:48);

• Todo elemento de G é regular para a operação ⊗, ou seja, vale a “lei do corte”:

a ⊗ x = a ⊗ y ⇒ x = y.

Deﬁnição 19 Dizemos que um grupo (G, ⊗) é abeliano ou comutativo se a operação
⊗ : G × G → G é comutativa, isto é,

a ⊗ b = b ⊗ a, ∀a, b ∈ G.

Caso a operação de um grupo seja representada pelo símbolo +, então a iden-
tidade do grupo é chamada zero, o inverso de um elemento a é denotado por −a
e o grupo é dito grupo aditivo. Por outro lado, se a operação é representada pelo
símbolo ×, então a identidade do grupo é chamada um, o inverso de um elemento a
é a−1 e o grupo é chamado de grupo multiplicativo.

Deﬁnição 20 Um grupo ﬁnito é um grupo (G, ⊗) no qual o conjunto G é ﬁnito. O
número de elementos de G denotado por o(G) é chamado de ordem do grupo G.

Para representar todos os elementos de um grupo ﬁnito costuma-se utilizar a
tabela (ou tábua) da operação associada ao grupo. A primeira linha da tabela
é chamada de linha fundamental e a primeira coluna à esquerda é chamada de
coluna fundamental. Por exemplo, observe a tabela do grupo (G, ⊗), em que G =
{g1, g2, g3, ..., gn}.

27

Grupos

Capítulo 2

Observe que

• A operação ⊗ é comutativa se a tabela é simétrica em relação a diagonal

principal;

• Existe um elemento neutro, se existirem uma linha e uma coluna idênticas às

fundamentais;

• Seja Li a linha iniciada por gi. Se nesta linha o elemento neutro e, se situa na

coluna Cj, então o simétrico de g(cid:48)

i inicia na coluna Cj.

Exemplo: G = {−1, 1} é um grupo em relação à multiplicação usual. Ele é um
grupo ﬁnito de ordem 2. Observe a tabela:

Exemplo: Vamos construir as tabelas de Z2, Z3, Z4 e Z5 com relação as operações
de adição e multiplicação usuais.

Note que (Zm, +) é sempre um grupo e o representamos como o grupo aditivo das
classes residuais módulo m. Porém (Zm, ×) só será o o grupo multiplicativo das
classes residuais módulo m se, e somente se, m for um número primo. Note que
(Z4, ×) não é um grupo, pois [2] não possui elemento simétrico, mas (Z2, ×), (Z3, ×)
e (Z5, ×) são grupos.

28

Grupos

Capítulo 2

Deﬁnição 21 Seja (G, ⊗) um grupo. Diz-se que um subconjunto não vazio H ⊂ G
é um subgrupo de G se:

i) H é fechado para a operação ⊗ (isto é, se a, b ∈ H, então a ⊗ b ∈ H);

ii) (H, ⊗) também é um grupo.

Note que se e indica o elemento neutro de G, então {e} é um subgrupo de G.
É imediato, também, que o próprio G é um subgrupo de si mesmo. Esses dois
subgrupos, ou seja, {e} e G, são chamados de subgrupos triviais de G.

Proposição 2 Seja (G, ⊗) um grupo. Para que um subconjunto não vazio H ⊂ G
seja um subgrupo de G, é necessário e suﬁciente que (a ⊗ b(cid:48)) seja um elemento de
H sempre que a e b pertencerem a esse conjunto.

Demonstração:

Vamos indicar por e e eh, respectivamente, os elementos neutros de G e H. Como

eh ⊗ eh = eh = eh ⊗ e

29

Grupos

Capítulo 2

e todo elemento do grupo é regular em relação a ⊗, então e = eh.
Agora, vamos tomar um elemento b ∈ H e indiquemos por b(cid:48) e b(cid:48)
em G e H, respectivamente. Como,

h seus simétricos

h ⊗ b = eh = e = b(cid:48) ⊗ b ⇒ b(cid:48)
b(cid:48)

h = b(cid:48)

Novamente pelo fato de todos os elementos do grupo serem regulares para sua ope-
ração. Finalmente, se a, b ∈ H, então a ⊗ b(cid:48)
h ∈ H, pois temos da hipótese que (H, ⊗)
é um grupo. Mas, b(cid:48)

h = b(cid:48) e, portanto, a ⊗ b(cid:48) ∈ H.

Reciprocamente, sabemos que, por hipótese, H não é vazio, então podemos con-
0 = e ∈ H.

siderar um elemento x0 ∈ H. Juntando esse fato a hipótese: x0 ⊗ x(cid:48)
Considerando um elemento b ∈ H, da hipótese e da conclusão anterior segue que:

e ⊗ b(cid:48) = b(cid:48) ∈ H

Mostremos agora que H é fechado para a operação ⊗. De fato, se a, b ∈ H, então
levando em conta a conclusão anterior, a, b(cid:48) ∈ H. Usando a hipótese, temos:

a ⊗ (b(cid:48))(cid:48) = a ⊗ b ∈ H

Agora, só falta mostrar a associatividade em H. De fato, se a, b, c ∈ H, então
a, b, c ∈ G e, portanto, a ⊗ (b ⊗ c) = (a ⊗ b) ⊗ c, já que essa propriedade vale em G.

Quando estivermos tratando de grupos multiplicativos, denotaremos ab para indicar
que a · b, então a condição de subgrupo dada pela proposição, em termos de grupos
multiplicativos, apresenta-se assim:

a, b ∈ H ⇒ ab−1 ∈ H

Deﬁnição 22 Seja G um grupo multiplicativo. Se a ∈ G e m é um número inteiro,
a potência m-ésima de a, ou potência de a de expoente m, é o elemento de G
denotado por am e deﬁnido da seguinte maneira:

i) Se m ≥ 0, por recorrência, da seguinte forma

ii) Se m < 0

a0 = e elemento neutro de G

am = aam−1, se m ≥ 1

am = (cid:0)a−m(cid:1)−1

30

Grupos

Capítulo 2

A deﬁnição por recorrência no caso m ≥ 0 deve ser interpretada assim:

a1 = a1−1a = a0a = ea = a

a2 = a2−1a = a1a = aa

a3 = a3−1a = a2a = aaa

E assim por diante.

Exemplo:
a = [2]. Então:

No grupo multiplicativo Z∗

5 das classes de resíduos módulo 5, seja

[2]0 = [1]
[2]1 = [2]
[2]2 = [2] [2] = [4]
[2]3 = [4] [2] = [3]
[2]−1 = [3]
[2]−2 = (cid:0)[2]2(cid:1)−1

= ([4])−1 = [4]

Note que Z∗

5 = {[1] , [2] , [3] , [4]} foi gerado pelas potências de [2].

Proposição 3 Seja G um grupo multiplicativo. Se m e n são números inteiros e
a ∈ G, então:

i) aman = am+n;

ii) a−m = (am)−1;

iii) (am)n = amn.

Demonstração:
i) Inicialmente vamos demonstrar por indução sobre n o caso particular, em que
n ≥ 0 e m + n ≥ 0. De fato,

n = 0 ⇒ aman = ama0 = ame = am = am+0 = am+n

Logo, a propriedade é válida quando n = 0.
Agora, seja r ≥ 0 e suponhamos que, para qualquer inteiro m tal que m + r ≥ 0,
seja válida a igualdade am+r = amar, ou seja, a nossa hipótese de indução, então:

31

Grupos

Capítulo 2

∗

amar+1

(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= am (ara) = (amar) a

∗∗
(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= am+ra

∗

(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= a(m+r)+1

Note que nas passagens assinaladas por ∗ usamos a deﬁnição de potência, o que é
possível por que r + 1 ≥ 1 e m + r + 1 ≥ 1; e na passagem assinalada por ∗∗ usamos
a hipótese de indução.
Para o caso geral, sejam m e n inteiros quaisquer. Tomemos um número inteiro
p > 0 tal que p + n > 0 e p + m + n > 0, o que claramente é possível. Da deﬁnição,
temos:

apa−p = ap (ap)−1 = e

Então,

am+n = am+n (cid:0)apa−p(cid:1) = (cid:0)am+nap(cid:1) a−p

∗

(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= a(m+n)+pa−p =

∗

(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= (cid:0)aman+p(cid:1) a−p = (cid:2)am (anap) a−p(cid:3) =
= am+(n+p)a−p
= (cid:2)(aman) apa−p(cid:3) = (aman) (cid:0)apa−p(cid:1) = amane = aman

Note que nas passagens ∗ utilizamos a conclusão anterior.

ii) Note que, devido ao primeiro item,

a−mam = a(−m)+m = a0 = e

De modo análogo,

Logo, cada uma dessas potências é inversa da outra, ou seja,

ama−m = e

a−m = (am)−1

Como queríamos demonstrar nesse item.
iii) Para provar a veracidade dessa equação, vamos provar por indução o caso em
que n ≥ 0. Para n = 0, temos:

(am)0 = e = a0 = am.0

Vamos supor que exista r ≥ 0 que satisfaça a igualdade (am)r = amr (hipótese de
indução). Vamos provar que é valida a igualdade (am)r+1 = am(r+1). De fato,

32

Grupos Cíclicos

Capítulo 2

(am)r+1 = (am)r (am)1 = amram = amr+m = am(r+1)

e, por ﬁm, vamos supor que n < 0. Assim:

(am)n

∗

(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= (cid:2)(am)−n(cid:3)−1

= (cid:0)a−mn(cid:1)−1

∗∗
(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)= amn

Em ∗ usamos a deﬁnição e ∗∗ usamos (ii).

Deﬁnição 23 Se a é um elemento de um grupo multiplicativo G, denotaremos por
(cid:104)a(cid:105) o subconjunto de G formado pelas potências inteiras de a, ou seja,

(cid:104)a(cid:105) = {am | m ∈ Z}

.

Proposição 4 (i) o subconjunto (cid:104)a(cid:105) é um subgrupo de G; (ii) se H é um subgrupo
de G ao qual a pertence, então (cid:104)a(cid:105) ⊂ H.

Demonstração:

i) Note que (cid:104)a(cid:105) (cid:54)= φ , pois e, o elemento neutro de G, pertence a ele, uma vez

que e = a0. Considere u e v elementos de (cid:104)a(cid:105). Dessa forma:

u = am e v = an

Para convenientes inteiros m e n, utilizando a proposição anterior, temos:

uv−1 = am (an)−1 = ama−n = am−n

Isso mostra que uv−1 ∈ (cid:104)a(cid:105), ou seja, (cid:104)a(cid:105) é um subgrupo de G.
ii) Se a ∈ H, então toda potência de a também pertence a H e, portanto,

(cid:104)a(cid:105) ⊂ H.

2.7 Grupos Cíclicos

Deﬁnição 24 Um grupo multiplicativo G será chamado de grupo cíclico se, para
algum elemento a ∈ G, se veriﬁcar a igualdade G = (cid:104)a(cid:105). Nessas condições, o
elemento a é chamado gerador do grupo G.

G = (cid:104)a(cid:105) = {am | m ∈ Z}

33

Grupos Cíclicos

Capítulo 2

Exemplo: O grupo multiplicativo (Z∗

5, ·) é um grupo cíclico, pois

5 = (cid:8)[2]1 , [2]2 , [2]3 , [2]4(cid:9) = {[2] , [4] , [3] , [1]} = {[1] , [2] , [3] , [4]} = (cid:104)2(cid:105)
Z∗

Proposição 5 Seja G = (cid:104)a(cid:105) um grupo cíclico que ar = as para algum par de inteiros
distintos r e s. Então, existe um inteiro h > 0 tal que:

i) ah = e

ii) ar (cid:54)= e sempre que 0 < r < h.

Neste caso,

G = (cid:104)a(cid:105) = (cid:8)e, a, a2, ..., ah−1(cid:9)

o grupo é chamado de grupo cíclico ﬁnito e o expoente h, período ou ordem de

a, cuja notação é ord(a) = h.

Demonstração: Sem perda de generalidade, vamos supor que r > s. Então,

E,

ar (as)−1 = as (as)−1 = e

ar−s = e

Em que r−s > 0. Isso mostra que há potências de a, com expoentes estritamente
positivos, iguais ao elemento neutro e. Portanto, pelo princípio da boa ordenação, é
possível fazer a seguinte escolha: seja h o menor número inteiro estritamente positivo
tal que ah = e. Então,

ah = e

ah+1 = aha = ea = a

ah+2 = ah+1a = aa = a2

Ou seja, a partir do expoente h as potências de a se repetem ciclicamente. Vamos

provar a unicidade das potências a seguir:

34

Raízes primitivas

Capítulo 2

a0 = e

a1 = a

a2
...
ah−1

De fato, suponhamos que ai = aj, com 0 ≤ i < j < h. Então, 0 < j − i < h e

aj−i = aj (cid:0)ai(cid:1)−1 = aj (cid:0)aj(cid:1)−1 = e

Ora, mas isso gera um absurdo, pois dada a escolha de h, não podemos ter

simultaneamente 0 < j − i < h e aj−i = e.

Agora, vamos provar que os únicos elementos no grupo cíclico são e, a, a2, a3, ...,
ah−1. De fato, seja x um elemento de G = (cid:104)a(cid:105). Então, x = am para algum inteiro m.
Usando-se o algoritmo de Euclides colocando m como dividendo e h como divisor,
temos:

m = hq + r (0 ≤ r < h)

Então,

am = ahq+r = (cid:0)ah(cid:1)q

ar = eqar = ear = ar

Como os valores possíveis de r são 0, 1, 2, 3, ..., h − 1, então as possibilidades para
am são e, a, a2, a3, ..., ah−1. Isso mostra que (cid:104)a(cid:105) ⊂ (cid:8)a0 = e, a1 = a, a2, a3, ..., ah−1(cid:9).
Note que, devido a deﬁnição de (cid:104)a(cid:105) , vale a inclusão contrária, ou seja, (cid:104)a(cid:105) =
(cid:8)a0 = e, a1 = a, a2, a3, ..., ah−1(cid:9) e a ordem desse grupo é h.

2.8 Raízes primitivas

Deﬁnição 25 Designaremos por φ(m) à quantidade de números naturais entre 0 e
m − 1 que são primos com m.

Teorema 26 (Euler) Sejam m, a ∈ N com m > 1 e mdc(a, m) = 1. Então:

aφ(m) ≡ 1 mod m

35

Raízes primitivas

Capítulo 2

Teorema 27 Se m = pα1
então

1 pα2

2 · · · pαn
n

é a decomposição de m em fatores primos,

φ(m) = pα1

1 pα2

2 · · · pαn
n

(cid:18)

1 −

1
p1

(cid:19) (cid:18)

1 −

1
p2

(cid:19)

(cid:18)

· · ·

1 −

(cid:19)

1
pn

Em particular, quando m é primo φ(m) = m − 1.

Para calcular o resto da divisão de uma potência an por um número natural
m > 1, é conveniente achar um expoente h de modo que a potência ah ≡ 1 mod m.
Pelo teorema de Euler existe h = φ(m) tal que ah deixa resto 1 na divisão por m.
Como o conjunto formado por esses elementos h é não-vazio, podemos utilizar o
princípio da boa ordenação para a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 28 Suponha que a, m ∈ N∗, com m > 1 e mdc(a, m) = 1, deﬁne-se
ordem de a com respeito a m como sendo o número natural

ordm(a) = min (cid:8)i ∈ N∗; ai ≡ 1 mod m(cid:9) .

Exemplo:
a) A ordem de 7 com respeito a 15 é igual a 4.

Com efeito,

71 ≡ 7 mod 15

72 = 49 ≡ 4 mod 15

73 = 343 ≡ 13 mod 15

74 = 2401 ≡ 1 mod 15

Note que poderíamos ter utlizado as propriedades da aritmética modular, mas
preferimos calcular as potências na “força bruta”. Ao calcular 74 ≡ 1 mod 15 perce-
bemos que nenhuma potência de 7 menor que 4 é congruente a 1 módulo 15. Logo,
ord15(7) = 4.

Agora, vamos calcular φ(15):

(cid:18)

φ(15) = 3.5

1 −

(cid:19)

(cid:18)

.

1 −

1
3

(cid:19)

1
5

⇒ φ(15) = 3.5.

2
3

.

4
5

⇒ φ(15) = 8.

Logo, a ordem de 7 com respeito a 15 é igual 4 e φ(15) = 8.

36

Raízes primitivas

Capítulo 2

b) A ordem de 4 com respeito a 9 é igual a 3.

De fato,

41 ≡ 4 mod 9

42 = 16 ≡ 7 mod 9

43 = 64 ≡ 1 mod 9

Por curiosidade, vamos calcular φ(9):

φ(9) = 32.

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
3

⇒ φ(9) = 9.

2
3

⇒ φ(9) = 6.

Nos dois casos percebe-se que a ordm(a) | φ(m). Isso será enunciado no corolário

do teorema a seguir.

Teorema 29 Temos que an ≡ 1 mod m se, e somente se, ordm(a) | n.

Demonstração:
tal que existe um único par de inteiros q e r, 0 ≤ r < k tal que

Inicialmente vamos fazer ordm(a) = k ∈ N∗. Seja n um inteiro

Dessa forma,

n = qk + r

an = aqk+r = (cid:0)ak(cid:1)q

ar ≡ ar mod m

Como an ≡ 1 mod m, acabamos de mostrar que ar ≡ 1 mod m. Sendo r < k,
r deve ser zero, pois k é, por deﬁnição, o menor inteiro positivo para o qual ak ≡
1 mod m. Logo, r = 0 e n = qk. A recíproca é demonstrada de maneira análoga.

Corolário 5.1 Sejam a, m ∈ N, com mdc(a, m) = 1. Temos que ordm(a) | φ(m).

Deﬁnição 30 Quando φ(m) é a ordem de a com respeito a m, então dizemos que
a é uma raiz primitiva módulo m.

a é raiz primitiva com respeito a m ⇔ ordm(a) = φ(m)

Exemplo: Vamos calcular a ordem de 2 com respeito a 9. Note que não precisamos
calcular todas as potências do número 2, pois vimos que ord9(2) | φ(9) = 6. Assim:

37

Raízes primitivas

Capítulo 2

21 ≡ 2 mod 9

22 = 4 ≡ 4 mod 9

23 = 8 ≡ 8 mod 9

26 = 64 ≡ 1 mod 9

Dessa forma, o inteiro 2 é uma raiz primitiva módulo 9, pois a ordem de 2 com

respeito a 9 é 6 e φ(9) = 6.

Teorema 31 Seja ordm(a) = k ∈ N∗, então at ≡ ah mod m se, e somente se,
t ≡ h mod k.

Demonstração: Vamos supor que at ≡ ah mod m. Sem perda de generalidade
podemos supor que t ≥ h. Logo, como at ≡ ahat−h mod m e at ≡ ah mod m temos
ah ≡ ahat−h mod m. Como mdc(a, m) = 1 temos (ah, m) = 1, podemos cancelar ah
nesta última congruência, obtendo

1 ≡ at−h mod m.

Dessa forma, k | (t − h) o que equivale a dizer que t ≡ h mod k.

A recíproca é uma consequência do algoritmo da divisão de Euclides. Se t ≡

h mod k, então existe um inteiro n tal que t = h + nk. Logo:

at = ah+nk = ah (cid:0)ak(cid:1)n

≡ ah mod m

Pois k é a ordem de a módulo m, o que conclui a demonstração.

Corolário 5.2 Seja p um número primo e a uma raiz primitiva módulo p, então
at ≡ ah mod m se, e somente se, t ≡ h mod (p − 1).

Demonstração: Com efeito, se p é um número primo, então pelo teorema anterior,
sabemos que at ≡ ah mod m ⇔ t ≡ h mod (ordp(a)). Como a é raiz primitiva, então
ordp(a) = φ(p) = p − 1 e, consequentemente, at ≡ ah mod m ⇔ t ≡ h mod (p − 1).

Por curiosidade, somente os números naturais da forma 1, 2, 4, pt e 2pt ( p primo
impar e t inteiro positivo) possuem raízes primitivas. A demonstração desse teorema
é feita por SANTOS [18].

38

Logaritmos discretos

Capítulo 2

Teorema 32 (cid:104)a(cid:105) = Z∗

m se, e somente se, a é raiz primitiva módulo m.

O resultado desse teorema é muito importante, pois somente raízes primitivas

geram grupos cíclicos módulo m, STALLINGS [21].

Figura 2.1: Potência dos inteiros módulo 19
Fonte: STALLINGS [21], p. 176

2.9 Logaritmos discretos

Deﬁnição 33 Para um número natural b co-primo com m, e a uma raiz primi-
tiva módulo m, deﬁnimos como índice de b módulo m na base a ou logaritmo
discreto de b módulo m na base a denotado por dloga,m(b) como o único número
j ∈ {1, 2, 3, 4, · · · , φ(m)} tal que aj ≡ b mod m.

O índice ou logaritmo discreto de b módulo m na base a foi denotado por

dloga,m(b), mas alguns autores denotam esse fato por dloga,m(b).

A principal aplicação dos logaritmos discretos é feita em algoritmos de chave
pública, como por exemplo na troca de chaves de Diﬃe-Hellman e no ElGamal. Esse
assunto é conhecido como problema do logaritmo discreto, em que é considerado um
número primo p ao invés de um inteiro qualquer m (m > 1).

39

Logaritmos discretos

Capítulo 2

Exemplo: As potências de 2 com expoentes positivos módulo 11 são:

21 = 2 ≡ 2 mod 11

22 = 4 ≡ 4 mod 11

23 = 8 ≡ 8 mod 11

24 = 16 ≡ 5 mod 11

25 = 32 ≡ 10 mod 11

26 = 64 ≡ 9 mod 11

27 = 128 ≡ 7 mod 11

28 = 256 ≡ 3 mod 11

29 = 512 ≡ 6 mod 11

210 = 1024 ≡ 1 mod 11

Note que 2 é raiz primitiva módulo 11, pois φ(11) = 11 − 1 = 10 e, portanto,

Z∗

11 =< 2 >= {21, 22, 23, · · · , 210}.

Esses resultados que obtivemos das potências de 2 módulo 11, nos fornecem
os valores de dlog2,11(x). Por exemplo, dlog2,11(1) = 0, pois 20 ≡ 1 mod 11 e
dlog2,11(6) = 9, pois 29 ≡ 6 mod 11.

Vamos construir uma tabela com dlog2,11(x) para todos os valores de x de 1 a

10.

Na verdade a função dlog2,11(x), em que x ∈ N∗, satisfaz propriedades semelhan-

tes às propriedades dos logaritmos. As propriedades são:

i) dloga,p(1) = 0;

ii) dloga,p(a) = 1;

iii) dloga,p(xy) ≡ dloga,p(x) + dloga,p(y) mod (p − 1);

iv) dloga,p(xr) ≡ r.dloga,p(x) mod (p − 1);

Demonstração:

i) Da deﬁnição, temos que dloga,p(1) = 0, pois a0 = 1 ≡ 1 mod p.

40

Logaritmos discretos

Capítulo 2

ii) Da deﬁnição, temos que dloga,p(a) = 1, pois a1 = a ≡ a mod p.

iii) Considere adloga,p(x) ≡ x mod p e adloga,p(y) ≡ y mod p, multiplicando as duas

congruências, temos:

adloga,p(x)+dloga,p(y) ≡ xy ≡ adloga,p(xy) mod p

Mas, como a é raiz primitiva módulo p, então

dloga,p(xy) ≡ dloga,p(x) + dloga,p(y) mod (p − 1)

iv) Seja r um inteiro não-negativo. Podemos escrever xr como x.x.x.x.x.x · · · x
com r fatores iguais a x. Considere adloga,p(x) ≡ x mod p, multiplicando essa
congruência por ela mesmo r vezes, temos:

adloga,p(x)+dloga,p(x)+···+dloga,p(x) ≡ xr ≡ adloga,p(xr) mod p

De maneira análoga ao que ﬁzemos no item anterior, temos:

dloga,p(xr) ≡ r.dloga,p(x) mod (p − 1)

41

Capítulo 3

Criptograﬁa Diﬃe-Hellman

Neste capítulo estudaremos os fatos históricos que foram importantes para o ser-
gimento do protocolo Diﬃe-Hellman; o problema da distribuição das chaves e a troca
de chaves de Diﬃe-Hellman. As referências bibliográﬁcas utilizadas foram: SINGH
[20], ALMEIDA [1], COUTINHO [5], DIÁZ [6], FIARRESGA [8], ODLYZKO [14],
RAYMOND [17] e VERISSIMO [23].

3.1 Um pouco de história

Whitﬁeld Diﬃe - nascido em 1944, Queens, Nova York, EUA - é muito conhecido
pela sua descoberta do conceito de criptograﬁa de chave pública (com Martin Hell-
man). Desde os tempos de criança tinha especial fascínio pela Matemática; leu livros
que iam do Manual de tabelas matemáticas da Companhia Química da Borracha até
o Curso de matemática pura de G. H. Hardy. Justamente por isso, Diﬃe decidiu
estudar Matemática no Massachusetts Instituteof Technology - MIT; formou-se em
1965. Depois disto, trabalhou com segurança de computadores até que, no início
dos anos 70, adquirira o amadurecimento necessário para se tornar um criptógrafo
de pensamento livre. Seus cabelos longos e a sua maneira de ser fazem dele uma
espécie de hippie da alta tecnologia.

O interesse de Diﬃe era a solução do problema da distribuição de chaves; apos-
tava na crença de entrada na história daquele que encontrasse essa solução; posto
que, nestas circunstâncias, surgiria a sumidade dos criptógrafos de todos os tempos.
Ele acompanhou a evolução da organização de pesquisa ARPA (Advanced Research
Projects Agency), fundada pelo Departamento de Defesa dos EUA, responsável por,
em 1969, criar o sistema de comunicação em rede chamado de ARPANet; no trans-
curso do tempo, em seu processo evolutivo, esse método, em 1982, deu origem a
internet. Enquanto a ARPANet ainda era uma criança, Diﬃe sentia que uma re-

42

Um pouco de história

Capítulo 3

volução digital estava prestes a acontecer e que o projeto abria as portas para o
desenvolvimento de uma supervia de comunicação. Dessa forma, ele sabia que a
criptograﬁa se transformaria numa ferramenta essencial e que o problema da distri-
buição de chaves se tornaria especialmente agudo.

Diﬃe considerou duas situações. Na primeira, ele imaginou dois estranhos se
comunicando via internet e se perguntou como eles poderiam trocar uma mensagem
cifrada; e, na segunda, ele considerou uma pessoa que estava comprando um produto
via internet. Como esta pessoa poderia mandar um e-mail contendo informações
cifradas sobre o seu cartão de crédito, de modo que apenas o vendedor da internet
pudesse decifrá-las? Note que nos dois casos as duas partes precisariam trocar uma
chave, mas como isso poderia ser feito de modo seguro? Ele ﬁcou obcecado pela
solução do problema da troca de chaves.

Figura 3.1: Whitﬁeld Diﬃe
Fonte: http://www.computerhistory.org/fellowawards/hall/bios/Whitﬁeld,Diﬃe/

No ano de 1974, Diﬃe fez uma visita ao laboratório Thomas J. Watson da Inter-
national Business Machine (IBM), onde foi convidado a dar uma palestra. Naquela
ocasião, foram citadas várias estratégias para enfrentar o problema da distribuição
de chaves, porém as suas ideias ainda eram muito experimentais. Um dos primeiros
criptógrafos da IBM, Alan Kanheim, mencionou que outro palestrante falou sobre a
questão da troca de chaves - referia-se a Martin Hellman, um professor da Univer-
sidade de Stanford, na Califórnia. Assim, Diﬃe começou uma viagem de cinco mil
quilômetros até a Costa Oeste para falar com Hellman.

Martin Hellman nasceu em 1945 no Bronx, Nova York, EUA. Quando tinha
apenas quatro anos de idade, sua família se mudou para um bairro cuja vizinhança
era predominantemente formada por católicos irlandeses. Ser judeu mudou perma-
nentemente a sua atitude frente à vida; na crença corrente, todo judeu é “Matador

43

O problema da distribuição das chaves

Capítulo 3

de Cristo” e, em razão disto, apanhava dos demais meninos e sofria diversa outras
formas de perseguições e discriminações ao longo da vida. Ele lembra que queria ser
como os outros meninos com relação à árvore de Natal e presentes de ﬁm de ano,
mas percebeu que não poderia ser como os outros garotos e adotou uma atitude
defensiva de “Quem é que deseja ser como todo mundo?”. Ele conta que este foi um
dos motivos pelos quais começou a se interessar por criptograﬁa.

Os colegas chamaram-no de louco: como fazer pesquisa de criptograﬁa, concorrer
com a National Security Agency (NSA), uma agência de orçamento bilionário, e
julgar que pudesse descobrir algo sem que eles soubessem? Sem falar que a NSA se
apoderaria da descoberta e a classiﬁcaria como secreta. Até a visita inesperada de
Diﬃe, em 1974, o famoso livro de David Kahn, The Codebreakers, tinha sido o seu
livro de cabeceira e a única fonte de informação de Hellman.

Figura 3.2: Martin Hellman
Fonte: http://http://www.nndb.com/people/407/000028323/

Finalmente Diﬃe havia cruzado o país e, por meio de uma chamada telefônica,
entrou em contato com Hellman, que não hesitou em encontrá-lo, embora o visi-
tante fosse totalmente desconhecido. Depois de meia hora de conversa, um estava
impressionado com o conhecimento do outro e perceberam que não estavam mais
sozinhos na busca de uma solução que até então era impossível na prática. Ape-
sar das evidentes diferenças de personalidade, travava-se ali começo de uma grande
amizade e companheirismo. Imediatamente começaram a arquitetar um plano para
poderem trabalhar juntos. Como Diﬃe não tinha condições de contratar o novo
amigo como pesquisador, Hellman resolveu registrar Diﬃe como estudante gradu-
ado de Stanford. E, juntos, começaram a estudar o problema da distribuição de
chaves, tentando encontrar uma alternativa para a cansativa tarefa de transportar
ﬁsicamente as chaves através de grandes distâncias.

44

O uso das funções na troca de chaves

Capítulo 3

3.2 O problema da distribuição das chaves

Se duas pessoas quiserem trocar mensagens secretas pelo telefone, o remetente
deve cifrá-las e, para isso, ele usa uma chave, também secreta. Assim, surge o pro-
blema de transmitir uma chave secreta para o receptor, a ﬁm de que seja possível
transmiti-la. Em suma, antes que duas pessoas possam partilhar um segredo (a
mensagem cifrada), é necessário partilhar outro segredo (a chave). Por mais com-
plexa que fosse a cifra, se o “inimigo” interceptasse a chave, o sigilo iria por água a
baixo.

Quando se estuda o problema da distribuição das chaves surgem três personagens
ﬁctícios que se tornaram um padrão nos debates sobre criptograﬁa: Alice, Bob e
Eva. Vamos à situação prática: Alice deseja enviar uma mensagem para Bob ou
vice-versa e Eva está tentando interceptar esta mensagem. Se Alice está tentando
enviar mensagens conﬁdenciais para Bob, ela deve cifrá-las antes do envio usando
uma determinada chave. Mas ela enfrenta sempre o problema de distribuição de
chaves, visto que ela precisa mandar as chaves para Bob em segurança, pois, caso
contrário, Bob não conseguirá decifrar as mensagens.

Uma alternativa para o problema seria Alice e Bob se encontrarem uma vez por
semana e trocarem chaves suﬁcientes para cobrirem todas as mensagens que possam
ser enviadas durante os sete dias seguintes. Trocar chaves pessoalmente é certamente
um modo seguro, mas, inconveniente, pois caso um dos dois ﬁcasse doente, o sistema
deixaria de funcionar, ou, ainda, se contratassem um mensageiro, isso seria menos
seguro. De qualquer modo, a distribuição de chaves é inevitável e durante dois mil
anos isso foi considerado um axioma da criptograﬁa. Assim, surge um método que
parece desaﬁar este axioma.

Suponha que Alice deseja enviar uma mensagem para Bob utilizando uma agên-
cia de correios, mas sabia que no trajeto desta carta alguém poderia abrir e ler a
mensagem, então ela resolveu colocar a carta numa caixa de ferro trancada com
um cadeado, ﬁcando com a chave. Quando Bob recebe a caixa, ele não tem como
abri-la, então ele coloca outro cadeado e mandou de volta para Alice. Após receber
a caixa, ela remove o próprio cadeado, deixando apenas o cadeado de Bob para im-
pedir a abertura da caixa. Por ﬁm, ela envia novamente a caixa para Bob e, nesta
circunstância, temos uma diferença crucial: Bob pode abrir a caixa porque ela está
fechada apenas com o seu cadeado, para o qual só ele tem a chave, ﬁgura 3.3.

A mensagem chegou ao destinatário com segurança sem que as pessoas trocas-
sem, necessariamente, as chaves. Será que a troca de chaves pode não ser uma
parte inevitável na criptograﬁa? Veremos que esse esquema é válido somente para
cadeados, mas ele contribuiu muito para o avanço das pesquisas de Diﬃe e Hellman.

45

O uso das funções na troca de chaves

Capítulo 3

Figura 3.3: Esquema da troca de chaves ilustrada pelo exemplo dos cadeados
Fonte: http://www.youtube.com/watch?v=pEfEgCEKcJ0

3.3 O uso das funções na troca de chaves

Vamos interpretar o exemplo dos cadeados em termos de cifragem. Alice usa a
sua própria chave para cifrar a mensagem e a envia para Bob. Ele codiﬁca de novo
a mensagem e a envia para Alice, daí ela recebe a mensagem, duplamente cifrada
e retira a sua cifra e envia para Bob. Finalmente, Bob retira a sua cifra e ler a
mensagem. Vejamos um exemplo:

Note que a mensagem decifrada por Bob não faz sentido algum, ou seja, a ordem
que o processo é realizado é muito importante. Por exemplo, se invertermos a ordem

46

A troca de chaves de Diﬃe-Hellman

Capítulo 3

em que foi decifrada, ou seja, primeiro Bob e depois Alice, obteremos a mensagem.

Estamos diante de um problema: qual a ordem em que as cifragens devem ser
feitas? De modo geral elas são feitas partindo do princípio “último dentro, primeiro
fora”. Por exemplo, pela manhã calçamos nossas meias e em seguida os nossos tênis.
À noite nós retiramos os tênis primeiro e as meias por último. Seria impossível
retirar as meias sem antes retirar os tênis. As pesquisas de Diﬃe e Hellman foram
avançando e eles chegaram à conclusão de que deveriam utilizar funções matemáticas
para resolver o problema das trocas de chaves.

Deﬁnição 34 Uma função invertível f (x) recebe o nome de função unidirecional se
é “fácil” calcular y = f (x) para todo x do seu domínio, mas é computacionalmente
inacessível calcular x = f −1(y) para todos os elementos y da imagem de f .

Essas funções apresentam uma propriedade em que elas e suas inversas são com-
pletamente assimétricas, quando nos referimos a termos de computação. Essas fun-
ções também são conhecidas como funções de “mão única”. Para ilustrar isso de
modo prático, a função que mistura tinta amarela com tinta azul para produzir
tinta verde é unidirecional, pois é impossível desfazer essa mistura. A ﬁgura 3.4
representa como seria o esquema da troca de chaves utilizando o exemplo das tintas.

Figura 3.4: Troca de chaves ilustrada pelo exemplo das tintas
Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Diﬃe-Hellman

47

A troca de chaves de Diﬃe-Hellman

Capítulo 3

3.4 A protocolo das trocas de chaves de Diﬃe-Hellman

Depois de dois anos de trabalho com funções unidirecionais oferecidas pela arit-
mética modular, em 1976, Hellman ﬁnalmente conseguiu resolver o problema da
troca de chaves, mudando dos rumos da criptograﬁa desenvolvendo a criptograﬁa
assimétrica. Finalmente, um protocolo para a troca de chaves foi criado para a
comunicação em um meio não seguro. Esse método é baseado nas operações com
logaritmos discretos. Vamos ver como funciona o protocolo Diﬃe-Hellman na co-
municação entre Alice e Bob. Dado um número primo p e α uma raiz primitiva de
p.

Alice escolhe um número xa < p. Esse número é mantido em segredo.
Bob escolhe um número xb < p. Esse número também é mantido em segredo.
Alice calcula ya ≡ αxa mod p
Bob calcula yb ≡ αxb mod p
Alice envia o número ya para Bob.
Bob envia o número yb para Alice.
Alice calcula k ≡ (yb)xa mod p ⇒ k ≡ (αxb)xa mod p ⇒ k ≡ αxaxb mod p
Bob calcula k ≡ (ya)xb mod p ⇒ k ≡ (αxa)xb mod p ⇒ k ≡ αxaxb mod p

Alice e Bob chegaram ao mesmo valor k. Esse número k será a chave de comu-
nicação entre eles. Note que na hora em que Alice e Bob trocam as informações
é uma oportunidade para que Eva escutar e descobrir os detalhes da informação
transmitida. Mas, ela pode escutar toda a conversa, pois mesmo que Eva saiba dos
valores de p e α e os números trocados ya e yb ela não terá dados suﬁcientes para
obter o número k se o valor de p for considerado computacionalmente grande.
Exemplo:
Bob será da seguinte forma:

Suponha que p = 97 e α = 5. Então a troca de chaves entre Alice e

• Alice escolhe um número, por exemplo 36;

• Bob escolhe um número, por exemplo 58;

• Alice calcula 536 ≡ 50 mod97;

• Bob calcula 558 ≡ 44 mod97;

• Alice informa a Bob o número 50;

• Bob informa a Alice o número 44;

• Alice calcula 4436 ≡ 75 mod97;

48

A troca de chaves de Diﬃe-Hellman

Capítulo 3

• Bob calcula 5058 ≡ 75 mod97;

Portanto a chave entre Alice e Bob é o número 75.
Agora, vamos nos colocar na situação de Eva. Ela sabe os número p = 97, α = 5,

ya = 50 e yb = 44. Vamos tentar obter os números xa e xb.

5xa ≡ 50 mod 97

Ou seja, Eva tem que calcular,

xa = dlog5,97(50)

No site http://www.alpertron.com.ar/DILOG.HTM há uma calculadora de lo-
Inserindo os valores que Eva tem, obtemos rapidamente que

garitmos discretos.
xa = 36 e com isso ela consegue saber que o valor de k é 75.

Figura 3.5: Calculadora de logaritmos discretos
Fonte: http://www.alpertron.com.ar/DILOG.HTM

Assim, pode surgir a seguinte pergunta: o problema da troca de chaves não está
resolvido? Note que utilizamos números relativamente pequenos. A segurança da
criptograﬁa Diﬃe-Hellman reside no problema de determinar logaritmos discretos
muito grandes.

Segundo FIGUEIREDO [9], é importante que a ordem do grupo multiplicativo
G seja um primo ou tenha um fator primo muito grande, caso contrário é bem
fácil resolver o problema do logaritmo discreto, como ﬁzemos anteriormente. Se
utilizarmos Z∗
p, em que p é um número primo, ou seja, a ordem do grupo é p − 1,

49

A troca de chaves de Diﬃe-Hellman

Capítulo 3

uma boa escolha são os primos de Sophie German, que são da forma p = 2q + 1,
onde q também é primo.

Esses primos são famosos, pois a matemática, física e ﬁlósofa francesa Marie-
Sophie Germain, nascida em Paris, provou que o “Último Teorema de Fermat” é
verdadeiro para eles, ou seja, se p é um número primo com estas características,
distintos dois a dois, então não existem soluções inteiras não triviais para a equa-
ção xp + yp = zp. Como curiosidade, há 189 primos de Sophie Germain no in-
tervalo [1, 104] e o maior número de Sophie German conhecido até o momento é
185436379005152666667 − 1 que tem 200701 dígitos e foi descoberto em abril de 2012
por Philipp Bliedung.

Figura 3.6: Primos de Sophie German
Fonte: http://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_primo_de_Sophie_Germain

Trabalhar com logaritmos discretos é totalmente viável no âmbito computacional,
pois não existe um algoritmo que calcule em tempo hábil os logaritmos discretos para
primos muito grandes. Desta forma, os algoritmos que tentam descobrir o logaritmo
discreto fazem testes, ou seja, trabalham utilizando a força bruta. Se o número primo
for muito grande o computador irá gastar muito tempo para calcular o logaritmo
discreto, pois esse problema é computacionalmente muito difícil.

Vamos observar na prática como funciona o protocolo da troca de chaves Diﬃe-
Hellman para a encriptação de uma mensagem, para isso vamos utilizar os números
p e α pequenos para uma melhor explicação. Suponha que Alice e Bob combinem
que irão utilizar os números p = 97 e α = 5. No exemplo anterior, vimos que a chave
secreta entre eles será o número 75 e essa chave será utilizada tanto no algoritmo
de criptograﬁa quanto no algoritmo de decriptograﬁa. Por exemplo, vamos supor

50

A troca de chaves de Diﬃe-Hellman

Capítulo 3

que nos computadores de Alice e Bob esteja instalado um algoritmo que utilize
a cifra de Vigenère. Esse algoritmo cifra as mensagens utilizando a posição dos
alfabetos de acordo com os algarismos da chave obtida. Nesse caso ele irá utilizar,
alternadamente, os alfabetos da posição 7 e da posição 5 nessa ordem.

Se Bob desejar enviar a mensagem AMOR para Alice, então o algoritmo de
encriptação irá cifrar a mensagem como uiin e o algoritmo de decriptação irá decifrar
uiin transformando na mensagem inicial AMOR.

O grande problema deste modelo é o fato das chaves de Alice e Bob serem as
mesmas, apesar da função logaritmo discreto ser unidirecional, o computador de
ambos está sujeito a vírus. Suponha que um usuário deseja realizar uma transação
bancária via internet, sabemos que o sistema que protege os computadores dos
bancos são altamente seguros, mas o computador do usuário não, pois ele está
sujeito a ser invadido por um vírus. Como a chave é a mesma é um risco para
o banco utilizar esse método. Então, ela é considerada segura se o meio onde as
chaves forem guardadas for seguro. Dessa forma, este modelo não é considerado o
mais eﬁciente, pelo contrário, ele está obsoleto em relação a criptograﬁa RSA, por
exemplo.

A criptograﬁa RSA se baseia na fatoração de números primos grandes no âmbito
computacional e a chave de criptograﬁa é diferente da chave de decriptograﬁa. As-
sim, se Bob desejar enviar uma mensagem para Alice, ele utilizará a chave pública
de Alice para cifrar a mensagem, mas somente Alice será capaz de decifrar a mensa-
gem, pois ela utilizará a sua chave privada, tornado a comunicação entre eles mais
segura. Portanto, a segurança da informação na troca de chaves de Diﬃe-Hellman
se torna inferior se comparada a segurança RSA, por isso a sua pouca utilização
atualmente.

51

Capítulo 4

Atividades com criptograﬁa em sala
de aula

A abordagem de conteúdos que estimulem a curiosidade e que desencadeiem um
processo que permita a construção de novos conhecimentos é um ponto de referência
no processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Dessa forma, a intenção de
elaborar as atividades aqui propostas foi de aplicar o conhecimento obtido sobre
criptograﬁa neste trabalho no ambiente escolar. Acredita-se que o tema Criptogra-
ﬁa pode ser utilizado como gerador de atividades didáticas que permitam revisar,
exercitar, ﬁxar e aprofundar os conteúdos matemáticos desenvolvidos no Ensino
Fundamental e Médio. Partindo desse princípio, podemos introduzir a criptograﬁa
ao começar um novo assunto ou no desenvolvimento dele.

4.1 Atividade 1 - A utilização das funções na Crip-

tograﬁa

Neste trabalho, estudamos a evolução da criptograﬁa ao longo da história e
aprendemos vários métodos de cifragem de mensagens. Nesta atividade vamos as-
sociar a Cifra de César com uma função deﬁnida por várias sentenças, assunto que
geralmente é visto após as funções polinomiais do 1o e 2o graus.

Atividade

A função f : N∗ → N∗, deﬁnida por f (x) =

(cid:40)

2x + 1, se x ≤ 12
x, se x > 12

, será respon-

sável pela codiﬁcação de mensagens cujas letras estarão associadas com os números
da tabela a seguir:

Por exemplo, ao codiﬁcar a palavra casa, temos:

52

Atividade 1 - A utilização das funções na Criptograﬁa

Capítulo 4

f (3) = 2.3 + 1 ⇒ f (3) = 6 + 1 ⇒ f (3) = 7
f (1) = 2.1 + 1 ⇒ f (1) = 2 + 1 ⇒ f (1) = 3
f (19) = 19

Note que a imagem do número 3 (que representa a letra c) pela função f é
o número 7 que representa a letra g. Continuando o procedimento a mensagem
codiﬁcada será gcsc.

O que acabamos que fazer era comumente utilizado pelo imperador romano Júlio
César para transmitir mensagens conﬁdenciais aos seus aliados. Esse método é
chamado de cifra de César. O nome dado a técnica de codiﬁcar uma mensagem
para que apenas o seu destinatário saiba traduzi-la é chamada de criptograﬁa. Um
ramo muito importante da informática, cuja aplicação está diretamente ligada a
segurança das informações transmitidas entre duas pessoas, ou empresas, ou países,
etc.

Com base no exemplo, faça o que se pede:

a) cifre a mensagem eu amo criptograﬁa;

b) Represente a função f por meio de diagramas utilizando o esquema de ﬂechas;

c) Existem letras que não terão representação no texto cifrado. Quais são elas?

Objetivo geral

Introduzir a criptograﬁa em sala de aula como fator motivacional para veriﬁcar

a aprendizagem dos alunos com respeito a funções deﬁnidas por várias sentenças.

Objetivos especíﬁcos

• Reconhecer uma função deﬁnida por várias sentenças;

• Calcular o valor numérico de uma função deﬁnida por várias sentenças;

• Retomar a ideia de diagramas por meio do esquema de ﬂechas;

• Relacionar a função deﬁnida por várias sentenças a codiﬁcação e decodiﬁcação

de mensagens.

53

Atividade 1 - A utilização das funções na Criptograﬁa

Capítulo 4

Público Alvo

Estudantes da 1a série do ensino médio, segundo os Parâmetros Curriculares

Nacionais (PCN).

Pré-requisitos

Os alunos deverão saber a deﬁnição de função constante e função polinomial do
1o grau; representação de funções por meio do esquema de ﬂechas e cálculo do valor
numérico para funções deﬁnidas por várias sentenças.

Materiais

Os materiais utilizados nesta atividade são lápis, borracha e a folha contendo a

atividade.

Recomendações Metodológicas

Esta atividade será aplicada em sala de aula ao ﬁnal do conteúdo de funções de-
ﬁnidas por várias sentenças. Os alunos responderão as atividades e, posteriormente,
se reunirão em duplas para discutir os resultados obtidos. Ao término da discus-
são, o docente responderá a atividade ou poderá propor aos alunos responderem na
lousa.

Diﬁculdades previstas

Esta atividade requer conhecimentos prévios, ou seja, se por algum motivo o
aluno não absorveu esses conhecimentos a atividade será encarada com diﬁculda-
des. Dessa forma, ao perceber essas diﬁculdades o docente deverá dar uma atenção
“especial” a esse aluno.

Possíveis continuações ou desdobramentos

O docente poderá associar este conteúdo com outras funções estudadas na 1a
série do ensino médio, basta ter cuidado na escolha da lei de formação destas., para
isso poderá mudar os valores associados as letras desta atividade.

54

Atividade 2 - O uso das matrizes na Criptograﬁa

Capítulo 4

4.2 Atividade 2 - O uso das matrizes na Criptograﬁa

Um outro conteúdo visto na educação básica que pode ser relacionar com a
Criptograﬁa é o estudo das Matrizes. Geralmente a contextualização desse con-
teúdo utilizada nos livros de ensino médio diz respeito a multiplicação de matrizes.
Nessa atividade vamos relacionar a criptograﬁa com multiplicação de matrizes, mas
o diferencial é que vamos envolver matriz inversa nesses cálculos, o que permite fa-
zer uma avaliação sobre o aprendizado dos alunos com relação a esse conteúdo de
modo instigante, pois obter a real mensagem será motivante para os discentes. Para
isso propomos uma questão que foi explorada no vestibular 2011 da Universidade
Federal de Goiás (UFG).

Atividade

Uma técnica para criptografar mensagens utiliza a multiplicação de matrizes. Um
codiﬁcador transforma sua mensagem numa matriz M, com duas linhas, substituindo
cada letra pelo número correspondente à sua ordem no alfabeto, conforme modelo
apresentado a seguir.

Por exemplo, a palavra SENHAS ﬁcaria assim:

(cid:34)

M =

S E N
H A S

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

19 5 14
1 19
8

Para codiﬁcar, uma matriz 2 × 2, A, é multiplicada pela matriz M, resultando

na matriz E = A × M , que é a mensagem codiﬁcada a ser enviada.

Ao receber a mensagem, o decodiﬁcador precisa reobter M para descobrir a
mensagem original. Para isso, utiliza uma matriz 2 × 2, B, tal que B × A = I,
onde I é a matriz identidade (2 × 2). Assim, multiplicando B por E, obtém-se
B × E = B × A × M = M .

Uma palavra codiﬁcada, segundo esse processo, por uma matriz A =

resultou na matriz E =

(cid:34)

47 30 29
28 21 22

(cid:35)
.

(cid:35)

(cid:34)

2 1
1 1

Calcule a matriz B, decodiﬁque a mensagem e identiﬁque a palavra original.

55

Atividade 2 - O uso das matrizes na Criptograﬁa

Capítulo 4

Objetivo geral

Introduzir a criptograﬁa em sala de aula como fator motivacional para veriﬁcar a
aprendizagem dos alunos com respeito a multiplicação de matrizes e matriz inversa.

Objetivos especíﬁcos

• Identiﬁcar quando o produto de matrizes é possível;

• Calcular o produto entre matrizes;

• Obter a matriz identidade de ordem n;

• Calcular a matriz inversa de uma matriz;

• Resolver problemas envolvendo matrizes utilizando sistemas lineares;

• Relacionar matrizes com a codiﬁcação e decodiﬁcação de mensagens.

Público Alvo

Estudantes da 2a série do ensino médio, segundo os Parâmetros Curriculares

Nacionais (PCN).

Pré-requisitos

Os alunos deverão saber a deﬁnição de matrizes bem como identiﬁcar quando o
produto entre matrizes é possível, multiplicação entre matrizes, obtenção da matriz
inversa e matriz identidade.

Materiais

Os materiais utilizados nesta atividade são lápis, borracha e a folha contendo a

atividade.

Recomendações Metodológicas

Esta atividade será aplicada em sala de aula ao ﬁnal do conteúdo de matrizes
para a veriﬁcação da aprendizagem dos alunos com relação a esse conteúdo. Os
alunos responderão a atividade e, ao término da discussão, o docente responderá a
atividade ou poderá propor aos alunos responderem na lousa.

Diﬁculdades previstas

As diﬁculdades, que poderão surgir ao longo desta atividade, são aquelas referen-
tes a multiplicação de matrizes e, em especial, ao cálculo de matrizes inversas, pois

56

Atividade 2 - O uso das matrizes na Criptograﬁa

Capítulo 4

o discente irá se deparar com o assunto sistema de equações lineares que foi visto
no 8o ano do ensino fundamental, segundo os PCNs. Ao notar essas diﬁculdades,
o docente deverá resgatar esse conteúdo para os alunos por meio de uma rápida
revisão.

Possíveis continuações ou desdobramentos

O docente poderá criar outras atividades relacionando outras matrizes e outras

mensagens originais para serem codiﬁcadas e decodiﬁcadas.

57

Atividade 3 - A criptograﬁa Diﬃe-Hellman em sala de aula

Capítulo 4

4.3 Atividade 3 - A criptograﬁa Diﬃe-Hellman em

sala de aula

No capítulo 3 deste trabalho aprendemos como funciona o algoritmo utilizado
no protocolo da troca de chaves de Diﬃe-Hellman e ao ﬁnal exempliﬁcamos, no
ﬁnal do capítulo, como ele funciona. A atividade aqui proposta irá fazer os alunos
trabalharem com o conteúdo divisão de números inteiros e potenciação de números
inteiros ambos vistos no 6o ano do ensino fundamental.

Atividade
A criptograﬁa (do grego kryptos, “escondido”, e graphein,“escrita”) é o estudo dos
princípios e técnicas pelas quais a informação pode ser transformada da sua forma
original para outra ilegível, de forma que possa ser conhecida apenas pelo remetente
e destinatário da mensagem por meio de uma chave. Dois estudiosos americanos
chamados Whitﬁeld Diﬃe e Martin Hellman publicaram em 1976 um novo método
de duas pessoas trocarem mensagens de modo seguro utilizando o protocolo da troca
de chaves de Diﬃe-Hellman, baseado, de maneira simpliﬁcada, no resto da divisão
entre números naturais.

Vamos supor que Alice e Bob são duas pessoas que desejam se comunicar utili-
zando uma mensagem secreta, mas para isso eles deverão compartilhar uma chave
secreta. O protocolo Diﬃe-Hellman funciona da seguinte maneira:

i) Alice e Bob trocarão informações utilizando os restos das potências de base 4

com relação ao número primo 7.

ii) Alice deverá escolher um valor natural entre 1 e 7, que vamos chamar de x, e

calcular o resto da divisão de 4x por 7 que denotaremos por a.

iii) Bob deverá escolher um valor natural entre 1 e 7, que vamos chamar de y, e

calcular o resto da divisão de 4y por 7 que denotaremos por b;

iv) Agora, Alice irá calcular o resto da divisão de bx por 7 e chamar de k1;

v) Bob irá calcular o resto da divisão de ay por 7 e chamar de k2;

vi) Note que k1 = k2 e essa será a chave da comunicação secreta entre eles, que

denotaremos por k.

Após esse procedimento ser feito, Bob deseja enviar uma palavra secreta para
Alice, por exemplo, amor. Por exemplo, se o valor de k obtido for o número 5,

58

Atividade 3 - A criptograﬁa Diﬃe-Hellman em sala de aula

Capítulo 4

então Bob irá codiﬁcar a palavra amor substituindo cada letra dessa palavra pela
representante dela na 5 linha da tabela abaixo.

Então, ele substituirá a letra A por N, M por H, O por A e R por Z, obtendo a
palavra nhaz. Alice receberá essa mensagem decodiﬁcará utilizando a 5a linha com
relação a linha do alfabeto da Língua Portuguesa. Dessa forma, ela substituirá a
letra N por A, H por M, A por O e Z por R, obtendo a mensagem original amor.
Reúnam-se em duplas e troquem palavras utilizando o protocolo Diﬃe-Hellman.

Objetivo geral

Introduzir a criptograﬁa em sala de aula como fator motivacional para veriﬁcar a
aprendizagem dos alunos com respeito a divisão e potenciação de números inteiros.

Objetivos especíﬁcos

• Identiﬁcar o dividendo, divisor, quociente e resto de uma divisão;

• Saber a deﬁnição de números primos;

• Calcular potências de números naturais;

• Relacionar o resto de uma divisão com a codiﬁcação e decodiﬁcação de men-

sagens.

Público Alvo

Estudantes do 6o ano do ensino fundamental, segundo os Parâmetros Curriculares

Nacionais (PCN).

Pré-requisitos

Os alunos deverão conhecer o algoritmo da divisão de Euclides, a deﬁnição e
propriedades das potências de números naturais e a deﬁnição e obtenção de números
primos.

59

Atividade 3 - A criptograﬁa Diﬃe-Hellman em sala de aula

Capítulo 4

Materiais

Os materiais utilizados nesta atividade são lápis, borracha, calculadora e a folha

contendo a atividade.

Recomendações Metodológicas

Esta atividade será aplicada em sala de aula ao ﬁnal do conteúdo de potenciação
para a veriﬁcação da aprendizagem dos alunos com relação a esse conteúdo. Os
alunos deverão formar duplas para veriﬁcar, utilizando a calculadora para o cálculo
de potências, se conseguiram chegar a mesma chave e codiﬁcar e decodiﬁcar as
mensagens transmitidas. Ao ﬁnal desta atividade o professor deverá discutir os
resultados obtidos com os discentes, veriﬁcando se as mensagens foram trocadas
com êxito.

Diﬁculdades previstas

As diﬁculdades, que poderão surgir ao longo desta atividade, são aquelas referen-
tes ao assunto divisão, pois estudos comprovam a diﬁculdades dos alunos em todo o
país com relação a esse conteúdo. O professor ao andar pela sala e ver o andamento
das atividades poderá ajudar os alunos percebendo essa diﬁculdade.

Possíveis continuações ou desdobramentos

O docente poderá utilizar outros valores para o número primo e a base da potên-
cia, bem como mudar o alfabeto utilizado no ﬁnal desta atividade para a codiﬁcação
e decodiﬁcação das mensagens.

60

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, Paulo J., Criptograﬁa e segurança. Departamento de Matemática
de Aveiro. Portugal, (2012). Disponível em: http://arquivoescolar.org/
bitstream/arquivo-e/195/1/CS11_12.pdf>. Acesso em 05 fevereiro 2013.

[2] ARAÚJO, Maria Julieta Ventura Carvalho, Fundamentos de Matemática Ele-
mentar. Notas de aula, (2010). Disponível em: http://www.ufjf.br/andre_
hallack/files/2012/07/fund-09.pdf. Acesso em 20 janeiro 2013.

[3] BRASIL, Orientações curriculares para o ensino médio. Ciências da natureza,
matemática e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria
de Educação Básica, 2006. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/
arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf. Acesso em 28 fevereiro 2013.

[4]

, Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Secretaria de Educa-
ção Fundamental. Brasília: MEC, SEF, 1997. Disponível em: http://portal.
mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em 25 fevereiro 2013.

[5] COUTINHO, S. C., Números inteiros e Criptograﬁa RSA. Série de Computação

e Matemática n. 2. 2 ed. Rio de Janeiro, IMPA e SBM, (2000).

[6] DIÁZ, José Raúl Durán, Números primos especiales y sus aplicaciones cripto-
gráﬁcas. Tese (Departamento de Física Aplicada a las Tecnologias de la Infor-
mación). Escuela Técnica Superior de Engenieros de Telecomunicación. Madrid,
(2003). Disponível em: http://oa.upm.es/193/1/09200317.pdf. Acesso em
12 fevereiro 2013.

[7] DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G., Álgebra moderna. 4 ed. São Paulo: Atual,

(2003).

[8] FIARRESGA, Victor Manuel Calhabrês, Criptograﬁa e Matemática. Disserta-
ção (Mestrado em Matemática para Professores) - Universidade de Lisboa, Lis-
boa, (2010). Disponível em: http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/
3647/1/ulfc055857_tm_Victor_Fiarresga.pdf. Acesso em: 05 janeiro 2013.

[9] FIGUEIREDO, Luiz Manoel

ﬁa de chave pública. Rio de Janeiro:
nense,
48189108-Criptografia-Numeros-Primos. Acesso em: 20 dezembro 2012.

e Criptogra-
Universidade Federal Flumi-
http://pt.scribd.com/doc/52956969/

(2006). Disponível

Silva, Números

primos

em:

61

Referências Bibliográficas

[10] FILHO, Edgard de Alencar, Teoria das congruências. São Paulo: Nobel, (1986).

[11] HEFEZ, Abramo, Elementos de aritmética. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, (2011).

[12] KAKUTA, Neuza, Álgebra I. Universidade Estadual Paulista, São José do Rio

Preto, (2005).

[13] MALAGUTTI, Pedro Luiz, Atividades de Contagem a Partir da Criptograﬁa.
OBMEP, Rio de Janeiro, (2009). Disponível em: http://server22.obmep.
org.br:8080/media/servicos/recursos/296660.o. Acesso em: 14 janeiro
2013.

[14] ODLYZKO, Andrew. Discrete logarithms over ﬁnite ﬁelds. University of Min-
http://www.dtc.umn.edu/~odlyzko/doc/

nesota, (2009). Disponível em:
discrete.logs.hff.pdf. Acesso em: 14 de fevereiro 2013.

[15] OLIVEIRA, Ronielton Rezende, Criptograﬁa tradicional simétrica de chave pri-
vada e Criptograﬁa assimétrica de chave pública: análise das vantagens e des-
vantagens. Trabalho da pós-graduação Criptograﬁa e Segurança em Redes da
UFF, Niteroi, (2006).

[16] ORE, Oystein, Invitation to number theory. New York: Random House, (1967).

[17] RAYMOND, J. F.; STIGLIC, A., Security Issues in the Diﬃe-Hellman Key
Agreement Protocol. (2003). Disponível em: http://crypto.cs.mcgill.ca/
~stiglic/Papers/dhfull.pdf. Acesso em: 12 fevereiro 2013.

[18] SANTOS, José Plínio de Oliveira, Introdução à teoria dos números. 3 ed. Rio

de Janeiro: IMPA, (2010).

[19] SHOKRANIAN, Salahoddin, Uma introdução à teoria dos números. Rio de

Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., (2008).

[20] SINGH, Simon; tradução de Jorge Calife, O livro dos códigos. 6 ed. Rio de

Janeiro: Record, (2007).

[21] STALLINGS, Willian; traduzido por Daniel Vieira, Criptograﬁa e segurança de

redes. 4 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, (2008).

[22] TÁBARA, José Luis, Breve história de la Criptograﬁa clássica. Ma-
drid,
http://pt.scribd.com/doc/123095010/
Breve-Historia-de-La-Criptografia-Clasica. Acesso em: 05 Janeiro 2013.

(2011). Disponível

em:

[23] VERISSIMO, Fernando, Segurança em redes sem ﬁo. Monograﬁa. Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, (2012). Disponível
em:
http://www.lockabit.coppe.ufrj.br/sites/lockabit.coppe.ufrj.
br/files/publicacoes/lockabit/wnsmono.pdf. Acesso em: 02 Janeiro 2013.

62

