Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Tancredo Ramos Duarte 

Algumas aplicações das congruências 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tancredo Ramos Duarte 

Algumas Aplicações das Congruências. 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
– 
PROFMAT,    do  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística,  da  Universidade  do  Estado  do 
Rio de Janeiro. 

em  Rede  Nacional 

Orientador : Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

D812 

Duarte, Tancredo Ramos. 

Algumas aplicações das congruências / Tancredo Ramos Duarte. – 

2017.  

74f. : il.  

Orientador: Roberto Alfonso Olivares Jara. 
Dissertação (Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional 

- PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1.  Congruências  e  restos  -  Teses.  2.  Aritmética  -  Teses.  I.  Jara, 
Roberto  Alfonso  Olivares.  II.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro. 
Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

                  CDU 512.533.2 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tancredo Ramos Duarte 

Algumas Aplicações das congruências 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
– 
PROFMAT,    do  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística,  da  Universidade  do  Estado  do 
Rio de Janeiro. 

em  Rede  Nacional 

Aprovada em 07 de fevereiro de 2017. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara (Orientador) 

Instituto de Matemátiva e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Helvécio Rubens Crippa 

Instituto de Matemátiva e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro  

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico esse trabalho aos meus familiares e amigos, pelo apoio recebido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria de agradecer, primeiramente, a Deus por esta oportunidade e por ter 

me dado força nos momentos mais difíceis. Aos meus pais, Anita e Donaciano, pela 

educação  dada  e  pelas  orações  que  fizeram.  A  minha  irmã  Giselda  pelo 

companheirismo. A minha esposa Márcia e aos meus filhos Renan, Elisa e Jéssica 

que souberam entender a minha ausência por causa das obrigações que tinha com 

este  trabalho.  Ao  meu  professor e  orientador Roberto  Alfonso  que  esteve  presente 

durante  todo  o  processo  de  construção  do  mesmo.  A  todos  os  professores  do 

Profmat por garantirem um curso de qualidade e, em especial, ao professor Sergio 

Luis,  coordenador  do  curso.  À  secretária  do  curso  Isabella  pelo  seu  pronto 

atendimento,  quando  solicitada.  À  professora  de  Letras  Luciana  Romão  que  me 

orientou na coesão e coerência do texto. Ao programa Profmat pela oportunidade de 

crescimento  e  ao  Capes  pelo  incentivo  finaceiro.  A  todos  os  colegas  do  curso  que 

sempre me incentivaram. A todos aqueles que, de alguma forma, contribuíram para 

que esse objetivo fosse alcançado.           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DUARTE, Tancredo Ramos. Algumas aplicações das congruências. 2017. 74f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em matemática em Rede Nacional) - Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2017. 

Este  trabalho  foi  realizado  visando  mostrar  que  a  matemática  pode  ser 
aplicada  a  situações  relacionadas  ao  cotidiano  e  que  algumas  investigações 
inovadoras  podem  nos  dar  resultados,  a  princípio,  inesperados.  Inicialmente, 
apresentamos  noções  básicas  sobre  a  divisibilidade  mostrando  as  principais 
propriedades  das  congruências.  Nessa  pesquisa,  abordamos  o  tema  dígitos 
verificadores  com  ênfase  nos  principais  documentos  utilizados  pelo  cidadão 
brasileiro. Posteriormente, fizemos um estudo sobre o triângulo aritmético mostrando 
sua  relação  com  o  binômio  de  Newton  e  de  que  forma  esse  triângulo  pode  ser 
utilizado no cálculo das probabilidades. Além disso, foi dada uma nova configuração 
.  Verificamos  que  suas  principais 
aplicada  ao  triângulo  aritmético  módulo 
propriedades  continuam  válidas  em  qualquer  módulo  e,  Por  fim,  realizamos  uma 
proposta pedagógica sobre o tema dígitos verificadores do RG e do CPF que podem 
ser  inseridos  no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  forma  lúdica,  fazendo  com 
que  o  aluno  seja  protagonista  desse  processo,  realizando  um  paralelo  com  o 
cotidiano do mesmo. 

Palavras-chave: Dígitos verficadores. Triângulo aritmético. Congruência.   

 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DUARTE, Tancredo Ramos. Some applications of congruences. 2017. 74 f . 
Dissertation (Professional Master Course on Mathematics in National Network) - 
Institute of Mathematics and Statistics, State University of Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2017. 

This work was carried out aiming to show that  mathematics can be applied 
to situations related to daily life and that some innovative investigations can give us 
unexpected  results  in  the  beginning.  First,  we  introduced  the  basic  notions  of 
divisibility  showing  the  main  properties  of  congruences.  In  this  research,  we 
approached the verifying digits theme with emphasis on the main documents used by 
the  Brazilian  citizen.  After  that,  we  developed  a  study  on  the  arithmetic  triangle 
showing  its  relation  to  Newton's  binomial  and  how  this  triangle  can  be  used  in  the 
calculation  of  probabilities.  Furthermore,  a  new  configuration  was  given  to  the 
arithmetic  triangle  module.  We  verified  that  its  main  properties  remain  valid  in  any 
module and, finally, we made a pedagogical proposition on the subject verifying digits 
of the RG and the CPF, that can be inserted in the process of teaching learning in a 
playful way, making the student a protagonist of this process, making a parallel with 
the daily life of the same student. 

Keywords : Digits checkers . Arithmetical triangle. Congruence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  –      Triângulo aritmético binomial..........................................................   41 

Figura 2   –     Triângulo aritmético.........................................................................   42   

Figura 3   –     Triângulo aritmético genérico..........................................................    51 

Figura 4   –     Triângulo aritmético (mod 5)............................................................   51   

Figura 5   –     Triângulo aritmético (mod 7)............................................................   52 

Figura 6   –     Triângulo aritmético (mod 9)............................................................   52   

Figura 7   –     Triângulo aritmético (mod 10)..........................................................   53     

Figura 8   –     Triângulo aritmético genérico (mod m).............................................  53  

Figura 9   –     Triângulo aritmético (mod 2) com código de cores...........................  57  

Figura 10 –     Triângulo aritmético (mod 3) com código de cores...........................  58  

Figura 11 –     Triângulo aritmético (mod 5) com código de cores...........................  58  

Figura 12 –     Foto grupo 1 apresentando trabalho.................................................  65 

Figura 13 –     Foto grupo 2 apresentando trabalho.................................................  65 

Figura 14 –     Foto grupo 3 apresentando trabalho.................................................  66  

Figura 15 –     Foto grupo 4 apresentando trabalho.................................................  66 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AC  

AL  

AM  

AP  

BA  

CE  

Acre 

Alagoas 

Amazonas 

Amapá 

Bahia 

Ceará 

CNPJ  

Cadastro Nacional de Pessoas Juridicas 

CNH   

Carteira Nacional de Habilitação 

CPF 

Cadastro de Pessoa Física 

DETRAN 

Departamento Estadual de trânsito 

DF 

Distrito Federal 

DENATRAN  Departamento Nacional de Trânsito 

ENEM  

Exame Nacional do Ensino Médio 

ES 

GO  

Espirito Santo 

Goias 

IBGE   

Insituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

MA  

Maranhão 

MDC    

Máximo Divisor Comum 

MERCOSUL Mercado Comum do sul 

MG 

Minas Gerais 

MRP   

Manchine Readable Passport 

MS 

MT 

Mato Grosso do Sul 

Mato Grosso 

OACI   

Organização de Aviação Civil Internacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PA 

PB 

Pará 

Paraíba 

PCN 

Parãmetros curriculares Nacionais 

PE 

PI 

PR 

Pernanbuco 

Piaui  

Paraná 

RENAVAM  Registro Nacional de Veículos Automotores 

RG 

RIC 

RJ 

RN 

RO 

RR 

RS 

SC 

SE 

SP 

SPC 

TO 

TSE 

Registro geral 

Registro de Identidade Civil 

Rio de Janeiro 

Rio Grande do Norte 

Rondônia 

Roraima 

Rio Grande do Sul 

Santa Catarina 

Sergipe 

São Paulo 

Serviço de proteção ao Crédito 

Tocantins 

Tribunal Superior Eleitoral   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÂ0........................................................................................... 

13 

RESULTADOS PRELIMINARES............................................................. 

Os números inteiros............................................................................... 

15 

15 

Divisibilidade nos inteiros...................................................................... 

16 

Algorítimo da divisão de Euclides......................................................... 

17 

Máximo divisor comum.......................................................................... 

17 

Teorema fundamental da aritmética...................................................... 

18 

Congruências módulo m........................................................................ 

Classes residuais.................................................................................... 

DÍGITOS VERIFICADORES .................................................................... 

2.1 

Dígitos  verificadores dos documentos utilizados pelo cidadão em 

nosso país............................................................................................... 

 Registro geral do estado do Rio de Janeiro....................................... 

Cadastro de pessoa física..................................................................... 

Passaporte............................................................................................... 

Carteira nacional de habilitação............................................................ 

Título eleitoral......................................................................................... 

Certidão de nascimento/casamento/óbto............................................. 

Unicidade dos dígitos verificadores..................................................... 

A importância dos dígitos verificadores do CPF................................. 

ALGUMAS APLICAÇÕES DO TRIÂNGULO DE PASCAL..................... 

Fatorial..................................................................................................... 

Números binomiais................................................................................. 

Triângulo de Pascal................................................................................ 

Binômio de Newton e o triângulo aritmético........................................ 

O  triângulo  aritmético  como  ferramenta  para  o  cálculo  de 

19 

21 

24 

25 

25 

26 

28 

29 

31 

33 

35 

36 

40 

40 

40 

41 

46 

probabilidades......................................................................................... 

49 

A congruência módulo m no triângulo aritmético............................... 

Outras propriedades do triângulo aritmético...................................... 

50 

57 

61 
PROPOSTA PEDAGÓGICA....................................................................           

4.1 

Descrição geral.......................................................................................  

61 

CONCLUSÃO...........................................................................................       

67 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

1.7 

2 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

2.9 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
REFERÊNCIAS........................................................................................           

70 
APÊNDICE – Plano de aula.....................................................................         

 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO  

A  congruência  é  uma  ferramenta  de  extrema  importância  quando  queremos 

dar  ênfase  ao  resto  da  divisão.  Nesse  trabalho,  apresentamos  algumas  aplicações 

das  congruências.  Nosso  foco  é  mostrar  uma  abordagem  dos  dígitos  verificadores 

nos  principais documentos  utilizados  pelos  cidadãos  brasileiros,  apresentando  toda 

matemática  envolvida  na  determinação  desses  dígitos.  Realizamos  também  um 

enfoque  diferenciado  da  congruência  módulo 

  no  triângulo  aritmético,  verificando 

que  as  propriedades  do  triângulo  aritmético  são  válidas  em  qualquer  módulo 

aplicado ao triângulo. 

Nos  dias  atuais,  devemos  apresentar  nossos  conteúdos  em  sala  de  aula  de 

forma contextualizada a situações do cotidiano do aluno. Como parte dos alunos do 

sexto ano possui RG e CPF, apresentamos uma proposta pedagógica para o estudo 

dos  dígitos  verificadores  nessas  turmas  que  terão,  não  apenas  a  oportunidade  de 

verificar toda a matemática envolvida nesse processo, mas também a de trabalhar a 

questão  da  cidadania  que  está  diretamente  relacionada  à  obtenção  desses 

documentos.             

De  forma  geral,  o  triângulo  aritmético  possui  aplicações  consideráveis  na 

matemática.  Diante  disso,  apesar  de  não  ser  o  foco  principal  desse  trabalho 

daremos  alguns  exemplos  das  aplicações  desse  triângulo  no  desenvolvimento  do 

binômio de Newton e no cálculo de algumas probabilidades. 

Os objetivos desse trabalho são: Definir e apresentar os dígitos verificadores 

com  ênfase  nos  documentos  utilizados  pelos  cidadãos  brasileiros;  apresentar  as 

propriedades  do  triângulo  aritmético,  verificando  a  validade  das  mesmas  na 

congruência módulo 

; despertar a autonomia e incentivar o interesse dos alunos no 

processo  de  construção  do  conhecimento;  perceber  a  matemática  como  ciência 

voltada à solução de problemas da atualidade. 

Diante da dificuldade de trabalhar alguns conteúdos matemáticos inseridos na 

realidade  dos  alunos,  o  tema  dígitos  verificadores  do  RG  e  do  CPF  terá  um  papel 

importante na vida deles como cidadãos, pois os mesmos fizeram uma pesquisa na 

unidade  escolar  para  saber  a  porcentagem  dos  alunos  que  possuem  esses 

documentos  e,  posteriormente, 

foram  protagonistas  desse  processo,  onde 

ratificaram a importância desses na vida do cidadão e apresentaram para os demais 

alunos da unidade escolar a matemática envolvida na determinação desses dígitos. 

 
14 

Para  o  desenvolvimento  desse 

trabalho, 

foram  utilizadas  pesquisas 

bibliográficas  visando  dar  embasamento  teórico  ao  mesmo.  Foi  realizada  uma 

proposta  pedagógica  com  uma  turma  do  sexto  ano  da  Escola  Municipal  de 

Formação  Profissional  Governador  Portela,  onde  os  alunos  foram  os  atores 

principais  do  processo  de  ensino  aprendizagem,  apresentando  o  estudo  sobre 

dígitos verificadores para as outras turmas da escola. Em relação à congruência no 

triângulo aritmético, não foi encontrada nenhuma referência bibliográfica que falasse 

especificamente  desse  assunto.  Diante  disso,  os  resultados  obtidos 

foram 

produzidos pelo autor do trabalho com a supervisão do orientador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 RESULTADOS PRELIMINARES 

Neste  capitulo  abordaremos  alguns  conceitos  e  resultados  relacionados  aos 

números inteiros. Dentre eles, a divisibilidade e a aritmética modular, para justificar o 

uso dessas ferramentas nos capítulos seguintes deste trabalho. 

1.1 Os números inteiros 

Vamos  admitir  que  o  leitor  esteja  familiarizado  com  o  conjunto  dos  números 

inteiros. 

Juntamente  com  as  operações  de  adição 

  e  de  multiplicação 

  (denotaremos 

  por 

,  ou  ainda 

  que  possuem  as  seguintes 

propriedades para quaisquer 

: 

 A adição e multiplicação são bem definidas: 

Se 

, então 

 A adição e a multiplicação são comutativas: 

 A adição e a multiplicação são associativas: 

 A adição e a multiplicação possuem (únicos) elementos neutros. 

.  

 A adição possui elementos simétricos: 

Existe 

 tal que 

 A multiplicação é distributiva com relação à adição. 

. 

Além  disso,  a  operação  de  adição  mais  a  existência  de  simétricos  permitem 

definir a operação subtração, como a seguir: 

Para qualquer par de inteiros 

, o inteiro 

 menos 

, denotado por 

 é 

dado por: 

. 

O conjunto 

 possui um destacado subconjunto: O conjunto dos números naturais. 

. 

 
 
 
 
 
 
  
      
 
 
16 

Admitiremos também que 

 tem as seguintes propriedades: 

 Fechamento de 

: para todos 

, tem-se que 

, 

 e 

. 

 Tricotomia: Dados 

, uma e apenas uma, das seguintes possibilidades é 

verdadeira: 

. 

 Princípio da Boa Ordenação: Se 

 é um subconjunto não vazio de 

 e limitado 

inferiormente, então 

 possui um menor elemento.  

 Propriedade Arquimediana: Dados 

, com 

. Então existe 

 tal que 

.    

1.2 Divisibilidade nos inteiros 

Dados 

  e 

,  com 

  0, dizemos  que 

  divide 

,  e  escrevemos 

 se 

existir c 

 tal que 

. Caso 

 não divida a, escrevemos 

.  

Como ilustração

 pois 

Seja 

 um número inteiro não nulo. Se 

 dividir 

, dizemos que 

 é um divisor de 

, 

que 

 é divisível por 

 ou ainda que 

 é múltiplo de 

. Note que todo inteiro não nulo 

é um divisor de si mesmo e de zero. 

Exemplo:  

 pois 

 e 

 pois 

Veremos agora, uma proposição que estabelece propriedades básicas da relação de 

divisibilidade.  

Proposição 1.2.1: Sejam 

inteiros não nulos e 

 inteiros quaisquer. Então: 

 se 

 e 

, então 

.   

 se 

 e 

, então 

. 

 se 

 e 

, então 

. 

 se 

, então 

. 

 se 

, então 

. 

 se

, então 

. 

Demonstração: 

  se 

  e  são  inteiros  tais  que 

    e

,  então 

  e, 

daí, 

 Logo, 

 donde segue que 

  se 

  e 

  com 

  então 

  com 

. 

Logo, |

                          
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
          
 
 
sejam 

e 

 com 

com 

. Logo 

17 

Então 

  se 

  com 

,  então 

  e,  daí, 

  Logo 

 se 

 se 

 com 

, então 

 com 

. Logo 

 com 

, então 

 e, daí, 

.        

1.3 Algoritmo da divisão de Euclides 

Se um inteiro 

 não divide o inteiro 

, é possível ainda efetuar a divisão 

de 

  por 

,  com  resto.  Esse  resultado  que  demonstramos  a  seguir  é  um  dos 

resultados mais importantes da teoria dos números inteiros. 

Teorema  1.3.1:  Dados 

,  com 

  existem  únicos 

tais  que 

 com 

Os  números  inteiros 

  e 

  são  respectivamente,  o  quociente  e  o  resto  da 

divisão de 

 por 

Demonstração: 

Suponha  primeiramenente  que 

.  Pela  propriedade  Arquimediana  (propriedade 

 em 1.1), existe inteiro 

 tal que 

, logo 

. Pelo Princípio da boa 

Ordenação (propriedade 

 em 1.1) podemos supor que 

 seja o maior inteiro tal 

que 

  Então 

  de  modo  que 

  e  basta  definir 

 Se 

 então 

 donde existem 

 e 

 tais que 

com 

 Daí, 

 com 

. 

Para  provar  a  unicidade,  suponha,  agora,  que 

  onde 

  e 

  então 

  e 

  de  modo  que 

Portanto, 

 e, daí 

. 

1.4 Máximo divisor comum 

  Se 

  então 

  uma  contradição. 

Definição:  Sejam 

  e 

  dois  números  inteiros.  chama-se  máximo  divisor  comum 

 de 

 e 

 o inteiro 

 com 

 que satisfaz as seguintes condições: 

 e 

 
 
 
 
           
           
   
 
 
 
  
 
      
 
 
 
 
 
 
        
18 

 se 

 é um inteiro tal que 

 e 

, então 

 ou seja, todo divisor comum de 

  e 

 é também divisor de 

Usaremos como notação mdc 

. 

Exemplo:  Se 

  e 

,  e  se 

  é  o  conjunto  dos  divisores  do  inteiro 

, 

então   

 e 

 Portanto 

 mdc

. Logo   

Proposição  1.4.1  Sejam 

  e 

  dois  números  inteiros  não  ambos  nulos.  Se  mdc 

, então existem inteiros 

 e 

 tais que 

Proposição  1.4.2  Se 

, 

  e 

  são  inteiros  tais  que  mdc 

  e 

  então 

.  

(HEFEZ, 2013, P.96) 

1.5 Teorema fundamental da aritmética 

Definição: Um número 

 é dito primo se satisfaz as seguintes condições: 

 Os únicos divisores de 

 são 

 e 

Logo, um número inteiro é primo quando possui exatamente dois divisores positivos 

distintos: 

 e ele próprio. 

Um número maior do que 

 que não é primo, é dito composto. 

Exemplo: 

 é primo. 

 é primo. 

 é composto. 

 é primo. 

 é composto. 

Teorema 1.5.1: Todo número inteiro 

 é, um número primo ou pode ser escrito 

de  maneira  única  como  produto  de  números  primos,  ou  seja, 

com 

 números primos. 

(CAMINHA, 2013, P.35) 

  
 
       
 
 
 
 
  
 
 
19 

1.6 Congruências módulo m  

Nesta  unidade  iremos  abordar  alguns  conceitos  e  propriedades  básicas  das 

congruências.  Conceitos  esses,  que  terão  grande  relevância  no  desenvolvimento 

desse trabalho.  

Definição: (Aritmética dos Restos)  

Seja 

  um  número  natural.  Diremos  que  dois  números  naturais 

  são 

congruentes  módulo 

  se  os  restos  de  sua  divisão  Euclidiana  por 

  são  iguais. 

Quando os inteiros 

 são congruentes módulo 

, escreve-se: 

 (mod 

) 

Exemplo: 

  (mod 

)  pois  ambos 

  deixam  o  mesmo  resto 

  ao  serem 

divididos por 

 Analogamente, 

 (mod 

 pois os restos da divisão de 

 e 

por 

 são iguais 

. 

Caso  o  número 

  não  seja  congruente  ao  número 

  módulo 

,  escrevemos 

(mod 

Proposição 1.6.1: Sejam 

, 

 e 

 números inteiros, com 

. Tem-se que: 

 (mod 

 se, e somente se, 

.  

Demonstração: 

Suponha  que 

  (mod 

.  Pelo  algoritmo  euclidiano  temos, 

;  com 

  e 

.  Note  que 

  e 

.  Logo 

. 

Reciprocamente,  se 

,  então 

  com 

  Pelo  algoritmo 

euclidiano  temos 

  e 

  com 

,

e 

Como 

, 

com 

,

 Daí 

 e portanto 

 (mod 

Observe que no exemplo acima vimos que 

 (mod 

  Agora, 

 e 

como 

 segue pela proposição 1.6.1 que 

 (mod 

. 

A  congruência  é  uma  ferramenta  poderosa  para  calcularmos  o  resto  da 

divisão  entre  dois  números  inteiros,  notoriamente  para  dividendos  muito  grandes. 

Em particular todo número é congruente módulo 

 ao resto de sua divisão por 

 e, 

portanto, é congruente módulo 

 a um dos números 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
   
 
   
Exemplo: 

dividido por 

 deixa resto 

 pois 

 Logo podemos escrever 

que 

 (mod 

. 

Proposição  1.6.2:  (Propriedades  das  congruências)  Sejam 

  e 

  números 

20 

inteiros, com 

. Valem as seguintes propriedades:   

 (mod 

. 

 se 

 (mod 

, então 

 (mod 

. 

 se 

 se 

 (mod 

 (mod 

 e 

 e 

 (mod 

 então 

 (mod 

. 

 (mod 

, então 

 (mod 

 se 

 (mod 

 e 

 (mod 

, então 

 (mod 

 se 

 (mod 

, então 

 (mod 

 se 

 se 

 (mod 

, então 

 (mod 

 (mod 

, então 

 (mod 

 para 

 se 

 (mod 

 e 

 então 

 (mod 

 se mdc 

 e 

 (mod 

, então 

 (mod 

Demonstração: 

 como 

 então 

, portanto 

 (mod 

. 

  se 

  (mod 

,  temos  que 

  logo 

  tal  que 

multiplicando  a  última  igualdade  por 

,  temos  que 

  assim 

 portanto 

 (mod 

. 

  se 

  (mod 

  e 

  (mod 

,  então  existem  inteiros 

  e 

  tais  que: 

  e 

  somando  as  duas  igualdades  membro  a  membro  segue 

que 

  Portanto 

temos  que 

, ou seja, 

 (mod 

. 

  se 

  (mod 

  e 

  (mod 

,  então  existem  inteiros 

  e 

  tais  que: 

  e 

  somando  as  duas igualdades membro a membro  segue 

que 

que 

, ou seja, 

 (mod 

. 

  Portanto  temos 

  suponhamos  que 

  (mod 

  e 

  (mod 

  Logo, 

  e 

. 

Basta  notar  que 

 (mod 

. 

  e,  portanto 

,  ou  seja, 

  se 

  (mod 

,  temos  que 

.  Somando  e  substituindo 

  no 

primeiro membro da igualdade, temos: 

Portanto temos que 

 (mod 

.    

. 

 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
21 

  se 

  (mod 

,  temos  que 

.  Multiplicando  ambos  os  lados  da 

igualdade por c temos: 

 Portanto 

 (mod 

se 

(mod 

então 

Sabendo 

que 

como 

então 

Portanto 

 (mod 

. 

  se 

  (mod 

  então 

  Como 

,  então 

  Portanto 

(mod 

. 

  se 

. 

  (mod 

,  pois 

  (mod 

As 

três  primeiras  propriedades  acima  correspondem  às  propriedades 

reflexiva, simétrica e transitiva, respectivamente. Segue que a noção de congruência 

é uma relação de equivalência e as propriedades (iv) e (v) mostram que tal relação é 

compatível  com  as  operações  de  adição  e  multiplicação  nos  inteiros.    A  seguir 

vamos determinar suas classes de equivalência. 

1.7 Classes residuais 

Dado  um  número  inteiro 

.  Vamos  repartir  o  conjunto 

  dos  números 

inteiros  em  subconjuntos,  onde  cada  um  deles  é  formado  por  todos  os  números 

inteiros que possuem o mesmo resto quando divididos por 

. Logo temos a seguinte 

partição de 

: 

Note que 

, 

O conjunto 

 é chamado classe residual módulo 

do  elemento  a  de 

.  O  conjunto  de  todas  as  classes  residuais  módulo 

  será 

representado por 

. Portanto 

Proposição 1.7.1: As classes residuais possuem as seguintes propriedades: 

(i) 

 se, e somente se, 

 (mod 

; 

(ii) Se 

(iii) 

. 

, então 

; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
22 

Demonstração: 

É imediata do fato que as congruências são uma relação de equivalência nos 

inteiros. 

Proposição 1.7.2: Para cada a 

 existe um, e somente um,   

, com 0 

, 

tal que 

. 

Demonstração: 

De fato, tome   como sendo o resto da divisão euclidiana de 

 por 

. Logo 

 é unicamente determinado e  

 (mod 

.  Portanto 

. 

Como para cada

, com 

, tem-se 

, existem exatamente 

classes residuais distintas módulo 

, a saber, 

. 

Isto é, 

. 

Aritmética de 

.  

Podemos definir as seguintes operações em 

: 

Adição: 

Multiplicação: 

Ambas estão bem definidas, devido as propriedades (iv) e (v) da Proposição  1.6.2.  

Além disso, gozam das seguintes propriedades: 

Teorema 1.7.3: Para quaisquer que sejam 

, tem-se 

.   (Associatividade da adição) 

                         (Comutatividade da adição) 

.                                 (

 é o neutro da adição) 

.                               (

 é o inverso aditivo de 

) 

.                (Associatividade da multiplicação) 

                               (Comutatividade da multiplicação) 

.                                    (

 é o neutro da multiplicação) 

.    (Distributividade da multiplicação) 

Demonstração: 

Como propriedades análogas são válidas em 

, usando-as nos inteiros, juntamente 

com a adição e multiplicação de

, prova-se facilmente todas essas propriedades. 

O  Teorema  1.7.3  mostra  que 

  com  as  operações  acima  definidas  é  um  anel 

comutativo com identidade. No caso de 

 ser um primo tem-se o seguinte resultado.  

Teorema 1.7.4: 

 é corpo se, e somente se, 

 é um número primo. 

 
 
 
 
 
 
23 

Demonstração: 

Suponhamos que 

 é primo. Então, dado um inteiro 

 temos que mdc 

.  Assim,  pela  Proposição  1.4.1,  existem 

inteiros 

tais  que 

.  Logo, 

.  O 

que mostra que qualquer elemento 

 é invertível. Portanto 

 é corpo. 

Reciprocamente, suponhamos que 

 é corpo. Para mostrar que 

 é primo, basta 

mostrar  que 

  não  é  divisível  pelos  elementos  do  conjunto 

.  Assim, 

consideremos 

,  Temos  que 

.  Como 

  é  corpo  existe 

  tal  que 

.  Logo 

  é  divisível  por 

.  Então  existe 

  tal  que 

.  Logo  mdc 

.  Portanto 

  não  divide 

,  onde 

concluímos que 

 é primo.  

Para  maiores  esclarecimentos,  os  assuntos  deste  capítulo  podem  ser  encontrados 

em Caminha (2013), Hefez (2013),      

 
                  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2 DÍGITOS VERIFICADORES 

Os  dígitos  verificadores  são  fundamentais  no  universo  tecnológico.  Estão 

presentes  em 

incontáveis 

informações  que  são  armazenadas  e  enviadas, 

especialmente,  no  contexto  comercial.  Sem  esses  códigos,  as  informações  não 

seriam confiáveis em decorrência, principalmente, de erros humanos na digitação.    

Dígitos verificadores são um ou mais caracteres acrescentados a uma cadeia 

de caracteres (numérica ou alfanumérica) original, que certifica e ou a corrige, dando 

maior  segurança  contra  fraudes,  erros  de  digitação  ou  leitura.  Esses  dígitos  são 

formulados através de algoritmos, que podem ser públicos ou não. 

Tais  dígitos  são  utilizados  em  códigos  de  barra  de  produtos,  números  de 

conta corrente, documentos de identidade, CPF, CNPJ etc e têm grande importância 

no  mundo  comercial,  na  identificação  civil,  arrecadação  de  tributos,  instituições 

financeiras e muitas outras áreas.  

Os esquemas utilizados no Brasil têm como base teórica a aritmética modular. 

Denominamos sistema de dígito verificador de módulo 

 ao esquema de atribuição 

de  um  dígito  a  um  identificador  composto  por 

  dígitos 

  tal  que 

seja  atribuído  um  peso 

  para  a  posição 

  do  identificador  e  o  dígito  verificador 

 é calculado para satisfazer a equação 

 0 (mod  ), com 

i 

,  0 

.  A  variação  do  sinal  está  relacionada  ao  documento  que  está 

sendo calculado o dígito verificador.     

O  objetivo  da  abordagem  desse  tema  é  analisar  os  esquemas  de  dígitos 

verificadores dos documentos utilizados pelo cidadão em nosso país e apresentar os 

esquemas na determinação dos dígitos do CPF e da identidade em turmas do sexto 

ano, uma vez que a maioria desses alunos já possui esses documentos. Além disso, 

apresentar  toda  a  matemática  envolvida  nesses  esquemas  que  é  realizada  por 

operações básicas estudadas nesse período, motivando nossos alunos e mostrando 

que  a  matemática  de  sala  de  aula  pode  ser  contextualizada  aos  dígitos  dos 

documentos que são utilizados por eles. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.1  Dígitos  verificadores  dos  documentos  utilizados  pelo  cidadão  em  nosso 

país 

O cidadão brasileiro utiliza vários documentos que são úteis em seu dia a dia 

e  esse  tema  será  abordado  como  divulgação.  A  idéia  é  mostrar  de  que  forma  ele 

pode  ser  trabalhado  nas  escolas,  onde  os  alunos  terão  a  possibilidade  de  verificar 

toda a matemática envolvida na determinação desses números, bem como o motivo 

pelo  qual  isso  é  feito  visando  evitar  possíveis  fraudes.  Além  disso,  terão  a 

oportunidade de saber qual a importância desses documentos no cotidiano.    

2.2 Registro geral do estado do Rio de Janeiro 

O registro geral – RG ou carteira de identidade é um documento de extrema 

importância  para 

todo  cidadão  brasileiro.  Ele  é  o  principal  documento  de 

identificação do país e tem a finalidade de provar a identidade de uma pessoa, além 

de ser necessário para solicitação de outros documentos. Sem o RG não é possível 

abrir conta em banco, prestar concurso público, entre tantas outras coisas. Não há 

uma  idade  mínima  para  tirar  o  documento,  que  pode  ser  feito  a  qualquer  tempo. 

Hoje as pessoas estão tirando o documento de identidade cada vez mais cedo. Os 

pais podem fazer o documento de seus filhos pela facilidade de transportá-los, pela 

exigência  na  compra  de  antibióticos,  para  cadastro  em  centros  de  saúde,  para 

matriculas  escolares,  para  obtenção  do  plano  de  saúde,  para  viagens  ao  exterior, 

entre outras coisas. Essa medida pode ajudar muito no caso de desaparecimento da 

criança, pois através das digitais ela pode ser identificada mais rápido e facilmente. 

As digitais do bebê são formadas durante a gestação, por isso não há necessidade 

de esperar muito tempo após o nascimento.    

O  correto  seria  que  todos  os  cidadãos  a  cada  10  anos  renovassem  sua 

carteira  de  identidade,  pelo  fato  de  alteração  na  escrita  e  na  foto.  Há  várias 

situações  em  que  o  RG  não  é  aceito  com  data  de  expedição  superior  a  10  anos, 

como por exemplo, viagem para o exterior (ex. Argentina, Uruguai).   

Determinação do Dígito de Verificador do RG. 

O dígito verificador do RG é determinado através da aritmética modular (mod 

),  ou  seja,  resto  da  divisão  por  dez,  mas  há  também  mais  algumas  operações 

matemáticas envolvidas nesse esquema. 

 
 
 
26 

A identidade é composta por nove dígitos, sendo os oito primeiros algarismos 

do identificador e o último é o dígito verificador. Nessa variante, após os algarismos 

do  identificador  serem  multiplicados  pelos  pesos 

  e 

  alternadamente,  em  cada 

produto  se 

  digamos 

,  onde 

  e 

,  o  número 

resultante  do  produto 

  deve  ser    substituído  pela  soma 

  de  seus 

algarismos antes da aplicação do módulo. 

Considerando  os  algarismos  do  identificador,  como  sendo 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

,  e 

  respectivamente,  podemos  definir  a  equação  para  o  cálculo  do  dígito 

verificador 

 como sendo: (

) (mod 

,  onde  o  complemento  de 

  para 

,  ou  seja,  (

)

  que  é  o  digito 

verificador procurado.   

Exemplo:  Utilizaremos  o  número  de  identidade  09613435  –  8.  Inicialmente 

multiplicamos todos os algarismos pelo seu peso correspondente: 

   0     9     6     1     3     4     3     5 

 1    2     1     2     1     2     1     2        

  0     18     6     2     3     8     3    10 

Substituímos 18, obtendo 1 

 8 

 9 e a 10, obtendo 1 

 0 

 1 e a soma dos 

resultados é 0 

 9 

 6 

 2 

 3 

 8 

 3 

 1 

 32. Como 32 

 2 (mod 

) temos 

como  dígito  verificador  o  complemento  de  2  para  10,  ou  seja,  8  e  assim  fica 

determinado o dígito verificador da identidade. Caso o resto seja zero, o algarismo 0 

será o dígito verificador. 

2.3 Cadastro de pessoa física 

Todo cidadão brasileiro tem um código que o identifica na Receita Federal, é 

o cadastro de pessoa física (CPF).  O CPF é de grande importância na vida de todos 

nós,  pois  é  através  dele  que  estamos  cadastrados  na  Receita  Federal  e  sabemos 

que  todos os anos  temos  que fazer a  declaração de  imposto  de  renda, declarando 

bens materiais e pagando uma taxa que varia de acordo com os ganhos anuais de 

cada  um,  e  para  que  possamos  colocar  nossos  filhos  como  dependentes  na 

declaração de imposto de renda é necessário que o mesmo possua CPF. Para que 

as  crianças  de  0  a  18  anos  sejam  titulares  de  um  plano  de  saúde,  é  exigido  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

número do CPF. Logo, podemos notar sua importância desde os primeiros dias de 

nascimento de uma criança.    

 Além  disso,  quando  vamos  realizar  compras  em  uma  loja,  o  lojista  pode 

consultar o número do CPF para verificar se o nosso nome está no SPC (serviço de 

proteção ao crédito), e então autorizar ou não a venda. Podemos ter também multas 

de  trânsitos  cadastradas  em  nosso  CPF,  quando  as  mesmas  não  são  cadastradas 

no  número  do  RENAVAM  (registro  nacional  de  veículos  automotores)  ou  para  o 

registro de nossa CNH (carteira nacional de habilitação). Como podemos ver, o CPF 

é  um  documento  que  devemos  ter  e  conservá-lo,  pois  é  de  grande  serventia  em 

nossa  vida.  Como  são  muitos  os  CPFs  no  território  nacional  na  intenção  de  evitar 

fraudes, os dígitos de verificação são obtidos por meio de operações matemáticas. 

Temos  ainda  a  informação  que  o  nono  dígito  (da  esquerda  para  direita) 

representa a região onde o CPF foi emitido. Observe a lista abaixo: 

1 – (DF – GO – MS – MT – TO), 2 – (AC – AM – AP – PA – RO – RR), 3 – 

(CE – MA – PI), 4 – (AL – PB – PE – RN), 5 – (BA – SE), 6 – (MG), 7 – (ES – RJ), 8 

– (SP), 9 – (PR – SC), 0 – (RS). 

Determinação dos dígitos Verificadores do CPF.  

Os  dígitos  verificadores  do  CPF  são  determinados  através  da  aritmética 

modular (mod 

), ou seja, resto de divisão por onze, caso o resto da divisão por 

seja 

 utilizamos o dígito 

, mas há também mais algumas operações matemáticas 

envolvidas nesse esquema. 

 O  CPF  é  composto  por  onze  dígitos,  sendo  os  oito  primeiros  algarismos 

identificadores  do  contribuinte,  o  nono  identifica  o  estado  brasileiro  onde  ele  é 

registrado  e  os  dois  últimos  são  os  dígitos  verificadores.  Nessa  variante,  após  os 

algarismos do identificador serem multiplicados pelos pesos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 

respectivamente (para obtenção do primeiro dígito verificador) e pelos pesos 0, 1, 2, 

3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 (para obtenção do segundo dígito verificador). 

Considerando os primeiros nove algarismos como sendo 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

  e 

  respectivamente,  podemos  definir  a  equação  para  o  cálculo  do  dígito 

verificador  como  sendo:  (

) 

(mod 

, onde 

 é o primeiro digito verificador procurado. Para o cálculo do 

segundo  dígito  verificador  consideramos  o  ultimo  dígito  encontrado  e  podemos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
escrever a equação (

28 

) 

(mod 

) 

, onde 

 é o segundo dígito verificador procurado.     

Exemplo: Utilizaremos o número do CPF 028925257-13. Inicialmente multiplicamos 

cada algarismo pelo seu respectivo peso para obtenção do primeiro dígito verificador 

que é dado por: 

    0     2     8     9    2     5     2     5     7  

 1     2     3     4     5     6     7     8     9    

   0     4    24   36   10   30   14    40   63 

A soma das parcelas é 0 

 4 

 24 

 36 

 10 

 30 

 14 

 40 

 63 

 221. 

Como  221 

  1  (mod 

),  temos  que  o  primeiro  dígito  verificador  é  1.  Agora 

multiplicamos cada algarismo pelo seu respectivo peso e o primeiro dígito verificador 

encontrado  fará  parte  desse  processo  para  obtenção  do  segundo  digito  verificado 

que é dado por: 

   0     2     8     9     2     5     2     5     7     1 

 0     1     2     3     4     5     6     7     8     9   

    0     2    16   27   8    25   12   35   56    9         

A soma das parcelas é 0 

 2 

 16 

 27 

 8 

 25 

 12 

 35 

 56 

 1 

 190. 

Como 190 

 3 (mod 

), temos que o segundo dígito verificador é 3. E assim temos 

determinado os dois dígitos verificadores.    

2.4 Passaporte 

O passaporte é um documento de extrema importância para o cidadão, pois o 

mesmo é obrigatório quando queremos viajar para o exterior, cujo destino não seja 

países  do  MERCOSUL.  O  número  do  passaporte  no  Brasil  utiliza  o  padrão 

internacional MRP  (Manchine  Readable  Passport)  definido  pela  OACI  (organização 

de Aviação Civil Internacional) 

Esse  padrão  consiste  em  duas  linhas,  cada  uma  com  quarenta  e  quatro 

caracteres,  onde  a  primeira  contem  somente  informações  sobre  o  passageiro. 

Utilizam-se as letras maiúsculas de A a Z e os dígitos de 0 a 9. No padrão existem 

campos  de  livre  preenchimento  que  cada país  pode  adotar ou  não.  Além disso,  os 

tamanhos dos identificadores podem variar dentro de certos limites. O símbolo 

 é 

usado como espaço vazio para levar em conta essas diferenças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

A  primeira  linha  não  possui  nenhum  esquema  de  dígitos  verificadores.  Na 

segunda  linha  os  nove  primeiros  caracteres  representam  o  identificador  do 

passaporte, que é a informação onde vamos focar. Outros campos nessa linha são 

associados  à  nacionalidade  do  passageiro  (BRA  no  caso  dos  brasileiros),  data  de 

nascimento,  sexo,  data  de  expedição  do  passaporte,  campos  livres  e  mais  três 

dígitos verificadores associados a esses últimos dados descritos. 

Determinação do dígito Verificador do Passaporte. 

Para o cálculo do dígito verificador, é utilizada a equação direta e os pesos 7, 

3 e 1. Sendo que os caracteres que podem ser alfanuméricos devem ser convertidos 

para  o  cálculo,  através  de  um  mapeamento  das  letras  para  números.  A  letra  A  é 

mapeada  para  10,  a  letra  B  para  11  e  assim  sucessivamente  e  o  caractere 

  é 

mapeado  para  0.  Vamos  detalhar  apenas  a  obtenção  do  dígito  verificador  do 

identificador.  

Após  as  conversões  alfanuméricas  necessárias  e  considerando  os  primeiros 

nove  algarismos  como  sendo 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

  e 

  respectivamente, 

podemos definir a equação para o cálculo do dígito verificador como sendo: (

) (mod 

, onde 

 é o digito 

verificador procurado.     

Exemplo:  Utilizaremos  o  passaporte  F964114F 3.  Inicialmente  converte-se  F  para 

15 e 

 para 0. Em seguida aplicam-se os pesos, somando os resultados do produto 

e o dígito verificador será o resto da divisão desse número por 10, pois é utilizado a 

aritmética modular (mod 10). 

  15     9     6     4     1     1     4     15     0 

 7      3     1     7     3     1      7      3      1       

105    27    6     28    3     1     28    45    0 

Os resultados são somados, obtendo-se 105 

 27 

 6 

 28 

 3 

 1  28 

 45 

 0 

 243. Como 243 

 3 (mod 10) segue que o dígito verificador é 3.   

2.5 Carteira nacional de habilitação 

A  CNH 

(carteira  nacional  de  habilitação)  emitida  pelos  DETRANS 

(Departamentos  Estaduais  de  Trânsito)  sob  a  orientação  do  DENATRAN 

(Departamento Nacional de Trânsito) é de extrema importância para o cidadão que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

deseja  conduzir  veículo  automotor,  pois  a  mesma  é  obrigatória  para  condução  de 

veiculo automotor em via pública. 

A  CNH  é  dividida  em  várias  categorias:  Categoria  ACC  para  condução  de 

veículos  de  duas  rodas,  abaixo  de  50  cilindradas;  categoria  A  para  condução  de 

veículos  automotores  e  elétricos,  de  duas  ou  três  rodas,  com  ou  sem  carro  lateral; 

categoria B para condução de veículos automotores e elétricos de quatro rodas cujo 

peso bruto total não exceda a três mil e quinhentos  quilogramas e cujo lotação não 

exceda  a  oito  lugares,  excluído  a  do  motorista;  categoria  AB  para  condução  de 

veículos  que  englobam  as  categorias  A  e  B  simultaneamente;  categoria  C  para 

condução  de  veículos  automotores  e  elétricos  utilizados  em  transporte  de  carga, 

cujo peso bruto total exceda a três mil e quinhentos quilogramas e não exceda a seis 

mil  quilogramas,  abrangendo  ainda  todos  os  veículos  da  categoria  B;  categoria  D 

para  condução  de  veículos  automotores  e  elétricos  utilizados  no  transporte  de 

passageiros, cuja lotação exceda a oito lugares e todos os veículos abrangidos nas 

categorias  B  e  C;  categoria  E  para  condução  de  combinação  de  veículos 

automotores e elétricos, em que a unidade tratora se enquadre nas categorias B, C 

ou D e ainda cuja unidade acoplada tenha seis mil quilogramas de peso bruto total 

ou mais. 

Para  obtenção  da  CNH  é  necessário  que  o  cidadão  já  possua  18  anos 

completos  e  a  formação  do  condutor  compreende  a  realização  de  curso  teórico 

técnico  e  de  prática  de  direção  veicular  desenvolvidos  em  curso  de  formação  de 

condutores. 

Determinação dos Dígitos Verificadores da CNH. 

Os  dígitos  verificadores  da  CNH  são  determinados  através  da  aritmética 

modular  (mod 

),  ou  seja,  resto  da  divisão  por  11,  mas  há  algumas  outras 

operações  matemáticas  envolvidas  nesse  esquema.  Nesste  caso  o  identificador  é 

constituído por onze dígitos, onde os dois últimos são os dígitos verificadores. Para 

o cálculo do primeiro dígito verificador são utilizados os pesos 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 e 1 

e  do  segundo  os  pesos  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8  e  9,  existindo  uma  particularidade  no 

cálculo  desse  segundo  dígito,  explicada  adiante.  No  caso  do  resultado  do  resto  da 

divisão ser 10 o primeiro dígito verificador será transformado em 0. 

Considerando os primeiros nove algarismos como sendo 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

  e 

  respectivamente,  podemos  definir  a  equação  para  o  cálculo  do  primeiro 

dígito  verificador como  sendo:  (

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

)  (mod 

,  onde 

  é  o  primeiro  digito  verificador  procurado.  Para  o 

cálculo do segundo dígito verificador podemos escrever a equação (

)  (mod 

 r, onde r representa o resto da 

divisão por 11.     

O valor de 

 depende do resultado de r e do cálculo inicial de 

. 

a.  Se 

b.  Se 

c.   Se 

d.  Se 

 e r 

 e r 

, então 

, então 

 e r 

, então 

 e r 

, então 

 0. 

 r. 

 r. 

 r – 

Exemplo:  Utilizaremos  a  carteira  nacional  de  habilitação  número  00275125796, 

inicialmente  multiplicamos  os  nove  primeiros  dígitos  pelos  seus  respectivos  pesos, 

somamos os resultados e o resto da divisão por 11 será o primeiro dígito verificador. 

    0     0     2     7     5     1     2     5     7      

 9     8     7     6     5     4     3     2     1     

    0    0     14   42   25    4     6    10    7 

Os resultados são somados, obtendo-se 0 

 0 

 14 

 42 

 25 

 4 

 6 

 10 

 7 

 108. Como 108 

 9 (mod 

), segue que o primeiro dígito verificador é 9. 

O cálculo do segundo dígito verificador é dado por: 

    0    0    2    7     5     1     2     5     7 

 1    2    3     4     5     6     7     8     9      

    0    0    6    28    25   6    14   40   63       

Os resultados são somados, obtendo-se 0 

 0 

 6 

 28 

 25 

 6 

 14 

 40 

 63 

 182. Como 182 

 6 (mod 

), temos que a10 

 10 e r 

 10, então 

 r. 

Onde concluímos que o dígito verificador é 6, que foi o valor encontrado para r. 

2.6 Título Eleitoral 

O título eleitoral é emitido pelo TSE (tribunal superior eleitoral). O documento 

é necessário para que o brasileiro vote e participe da vida política do país, o mesmo 

pode ser obtido a partir dos 16 anos de forma facultativa até os 18 anos incompletos, 

mas após completar 18 anos todo cidadão deve adquirir seu título eleitoral, sujeito à 

multa caso não o faça. O voto é facultativo para os eleitores que já completaram 70 

anos.             

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
32 

É exigida a quitação eleitoral do servidor público na hora da contratação, para 

tirar ou renovar o passaporte entre outros.  

O número do título eleitoral é composto por 12 dígitos (13 no caso dos estados de 

SP  e  MG).  Os  oito  primeiros  são  sequenciais  e  identificam  o  eleitor,  os  dois 

seguintes  são  referentes  à  unidade  de  federação  de  origem  da  inscrição  e  os  dois 

últimos  constituem  os  dígitos  verificadores,  determinados  com  base  na  aritmética 

modular (mod 

), ou seja, resto da divisão por 11. 

Determinação dos Dígitos Verificadores do Título Eleitoral. 

Para o cálculo do primeiro dígito verificador são utilizado os pesos 2, 3, 4, 5, 

6,  7,  8  e  9  nos  primeiros  oito  dígitos  do  identificador  e,  para  o  segundo  dígito 

verificador, são utilizados os pesos 7, 8 e 9 nos dígitos 

, 

 e 

 respectivamente. 

Considerando os primeiros oito algarismos como sendo 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

 e 

 respectivamente, podemos definir a equação para o cálculo do primeiro dígito 

verificador como sendo: (

 4  

 ) (mod 

, onde 

 é o primeiro digito verificador procurado, caso o resto da divisão seja 

10 o primeiro dígito verificador será transformado em 0. Para o cálculo do segundo 

dígito verificador podemos escrever a equação (

 ) (mod 

, 

que é o segundo dígito verificador procurado.   

Exemplo:  Utilizaremos  o  título  de  eleitor  número  0798  1719  0302.  Inicialmente 

multiplicamos  os  oito  primeiros  dígitos  pelos  seus  respectivos  pesos,  somamos  os 

resultados e o resto da divisão por 11 será o primeiro dígito verificador. 

    0     7     9     8     1     7     1      9 

  2     3     4     5     6     7     8      9 

    0    21   36    40    6    49    8     81 

Os resultados são somados, obtendo-se 0 

 21 

 36 

 40 

 6 

 49 

 8 

 81 

 241. Como 241 

 10 (mod 

), temos que o primeiro dígito verificador é 0, pois o 

resto 10 é transformado em 0. 

O cálculo do segundo dígito verificador é dado por: 

    0     3     0 

  7     8     9 

    0     24    0 

0s resultados são somados, obtendo-se 0 

 24 

 0 

 24. Como 24 

 2 (mod 

), portanto o segundo dígito verificador é 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

2.7 Certidões de nascimento/casamento/óbito  

A certidão de nascimento é um documento de extrema importância,  sendo o 

primeiro  passo  para  o  pleno  exercício  da  cidadania.  Sem  ela,  o  indivíduo  deixa  de 

ser  percebido  pelo  estado  e  não  pode  exercer  seus  direitos  civis,  políticos, 

econômicos  e  sociais,  não  estando  apto  a  obter  a  documentação  básica  para 

cadastrara-se  em  programas  sociais,  matricular-se  em  escolas,  entre  outras 

limitações.  No  caso  das  crianças,  a  falta  de  registro  aumenta  a  vulnerabilidade  ao 

trabalho infantil, à exploração sexual, ao aliciamento para atividades criminosas e ao 

tráfico de crianças. 

 A  certidão  de  casamento  é  o  documento  onde  fica  registrado  os  dados 

relativos  à  união  matrimonial.  Na  certidão  ficam  lavrados  diversos  dados  como  a 

data do casamento, o nome dos noivos, suas profissões, entre outros. 

A certidão de óbito, da mesma forma que a de nascimento, exige seu registro 

na  serventia  de  registro  civil  de  pessoas  naturais,  sendo  também  obrigatório,  ao 

morrer, que o registro seja feito, encerrando assim a personalidade civil da pessoa. 

Com  base  nessas  informações  apresentadas  pelo  cartório,  o  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística (IBGE) levanta estimativas de causas de mortalidade infantil, 

números  de  homicídios,  expectativas  de  vida,  entre  outros  para  fundamentar 

políticas públicas a serem adotadas.             

Essas  certidões  são  instituídas  pelo  Ministério  da  Justiça  a  partir  de  2010  e 

são  compostas  por  32  dígitos,  onde  o  primeiro  grupo  de  6  dígitos  identifica  o 

cartório,  o  segundo  grupo  de  2  dígitos  identifica  o  acervo,  o  terceiro  grupo  de  2 

dígitos identifica o serviço do registro civil das pessoas naturais, o quarto  grupo de 4 

dígitos identifica o ano de registro, o quinto grupo de 1 dígito identifica o tipo do livro 

de registro, o sexto grupo de 5 dígitos identifica o número do livro, o sétimo grupo de 

3 dígitos identifica o número da folha do livro e o oitavo grupo de 7 dígitos identifica 

o  número  de  registro.  Finalmente  o  nono  grupo  de  2  dígitos  correspondem  aos 

dígitos verificadores. 

Determinação 

dos 

Dígitos 

Verificadores 

da 

Certidão 

de 

Nascimento/Casamento/Óbito. 

Os  dígitos  verificadores  dessas  certidões  são  determinados  através  da 

aritmética  modular  (mod 

),  ou  seja,  resto  da  divisão  por  11,  mas  há  outras 

operações  matemáticas  envolvidas  nesse  processo.  Nesta  variante  os  trinta 

 
 
 
34 

primeiros dígitos são multiplicados pelos pesos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 0, 1, 2, 3, 4, 

5, 6, 7, 8, 9, 10, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, somamos os resultados e encontramos o 

resto da divisão por 11. 

Considerando  os  trinta  primeiros  algarismos  como  sendo 

, 

, 

, 

, 

respectivamente,  podemos  definir  a  equação  para  o  cálculo  do  primeiro  dígito 

verificador como sendo (

 que é o primeiro dígito verificador. Caso o resto da divisão seja 10 utilizaremos 1 

como sendo o dígito verificador. 

Para  o  cálculo  do  segundo  dígito  verificador  consideramos  o  ultimo  dígito 

encontrado e podemos utilizar a equação (

) (mod 

 9

) (mod 

 que é o segundo dígito verificador procurado. Caso o 

resto da divisão seja 10 utilizaremos 1 como sendo o dígito verificador.  

Exemplo:  Utilizaremos  a  certidão  de  Casamento  número:  090530  01  55  2011  2 

00014  096  0003117  65.  Inicialmente  multiplicamos  cada  algarismo  pelo  seu 

respectivo peso para obtenção do primeiro dígito. 

0   9   0   5   3   0   0   1   5   5   2   0   1   1   2   0   0   0   1   4   0   9   6   0   0   0   3   

1   1   7 

  2   3   4   5   6   7   8   9   10  0   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10  0   1   2   3   4   5   

6   7   8   9  

0  27 0  25  18  0  0  9  50   0   2   0   3   4   10  0   0   0   9   40  0  9  12  0   0   0  18  

7   8   63    

Somando as parcelas obtemos: 0 

 27 

 0 

 25 

 18 

 0 

 0 

 9 

 50 

 0 

2 

 0 

 3 

 4 

 10 

 0 

 0 

 0 

 9 

 40 

 0 

 9 

 12 

 0 

 0 

 0 

 18 

 7 

 8 

63 

 314. Como 314 

 6 (mod 

), portanto o primeiro dígito verificador é 6. 

O segundo dígito verificador é dado por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

0   9   0   5   3   0   0   1   5   5   2   0   1   1   2   0   0   0   1   4   0   9   6   0   0   0   3   

1   1   7   6 

 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10  0   1   2   3   4   5   6   7   8   9  10  0  1  2   3   4   5   

6   7   8   9      

0   18  0  20  15  0  0  8  45  50  0  0  2   3   8   0   0   0   8   36  0   0   6   0   0   0  15  

6   7  56  54   

Somando as parcelas obtemos: 0 

 18 

 0 

 20 

 15 

 0 

 0 

 8 

 45 

 50 

 0 

 0 

 2 

 3 

 8 

 0 

 0 

 0 

 8 

 36 

 0 

 0 

 6 

 0 

 0 

 0 

 15 

 6 

 7 

56 

 54 

 357. Como 357 

 5 (mod 

), portanto o segundo dígito verificador é 5.               

Observação: Registro de Identidade Civil. 

Vale  ressaltar  que  está  sendo  implantado  no  Brasil  o  registro  de  identidade 

civil (RIC) um cartão com chip que conterá os números do RG, CPF, título de eleitor, 

e  ainda,  informações  do  biótipo.  O  identificador  será  um  número  de  onze  dígitos, 

sendo o último o dígito verificador, que será calculado utilizando a aritmética modular 

(mod 

),  com  a  utilização  dos  pesos  9,  8,  7,  6,  5,  4,  3,  2,  9  e  8.  Isso  caso  não 

mudem nada até a implantação do sistema. 

2.8 Unicidade dos dígitos verificadores  

Os  dígitos  verificadores  são  unicamente  determinados.  Neste  trabalho 

apresentamos  a  unicidade  dos  dígitos  verificadores  do  CPF  e  do  RG.  De  forma 

análoga,  a  unicidade  dos  dígitos  verificadores  dos  outros  documentos  podem  ser 

verificada.    

Unicidade do dígito verificador do RG. 

O dígito verificador de qualquer RG do estado do Rio de Janeiro é unicamente 

determinado.  De  fato,  suponha  por  absurdo  que  exista  um  número 

  do  RG  cujos 

oito primeiros algarismos identificadores sejam 

 e que tenha dois dígitos 

verificadores distintos, digamos  

-

 e 

-

 com 

Logo, por definição segue que: 

(mod 

) 

e 

  (mod 

).  Logo,  pelas 

propriedades 

 e 

 da proposição 1.6.2, segue que 

 (mod 

), 

e,  portanto 

  (mod 

),  como 

,  temos  que 

  Esta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

contradição  mostra  que  de  fato  o  dígito  verificador  de  qualquer  RG  é  unicamente 

determinado. 

Observação:  Ressaltamos  que  caso 

,  ou  seja, 

,  utilizaremos  o 

número 

antes 

de 

aplicar 

o  módulo 

aos 

produtos 

, como já explicado anteriormente.         

Unicidade dos Dígitos de Verificação do CPF.  

Os  dígitos  verificadores  de  qualquer  número  de  CPF  são  unicamente 

determinados.  De  fato,  suponha  que  exista  um  número 

  de  CPF,  cujos  nove 

primeiros algarismos sejam 

, 

, 

 (onde os oito primeiros 

, 

,

 são os 

identificadores do contribuinte e 

 indica a estado do Brasil onde foi obtido) e que 

tenha dois possíveis pares de dígitos verificadores, digamos 

-

 e 

-

 Logo, por definição segue que:  

 (mod

 e,  

)

(mod

.  Logo,  pelas 

propriedades 

 e 

 da proposição 1.6.2, segue que 

 (mod

. E como 

0 

, 

. Analogamente, como por definição 

(mod

) e,  

(mod 

), 

novamente pelas propriedades 

 e 

 da proposição 1.6.2, segue que 

(mod 

) e como 0 

,  tem-se a igualdade 

.  Isto mostra que, de 

fato,  os  dígitos  verificadores  de  qualquer  número  de  CPF  são  unicamente 

determinados. 

2.9 A importância dos dígitos verificadores do CPF 

Abordaremos aqui a importância dos dígitos verificadores do CPF no caso de 

erro na digitação de algum algarismo. 

O erro de digitação ocorreu apenas em um algarismo 

Seja 

- 

 um número válido de CPF. Se uma pessoa digitar 

errado um dos 11 algarismos do CPF, esse CPF não será válido. De fato, vejamos 

os seguintes casos: 

Caso 1: O erro foi em um dos dígitos verificadores 

ou 

. 

Pela unicidade destes dígitos verificadores, esse novo CPF não será válido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Caso  2:  O  erro ocorreu  em  qualquer  um  dos  nove  primeiros dígitos  de 

.  Digamos 

em 

vez  de  digitar 

foi  digitado 

. 

Então 

, 

com 

teremos 

  (mod 

).  Logo,  pela 

propriedade 

da 

proposição 

1.6.2, 

segue 

que 

 (mod 

) 

 (mod 

) 

e como mdc 

, pela propriedade 

 da proposição 1.6.2, segue que 

(mod 

) e portanto 

, o que é um absurdo, ou seja, se um dos nove primeiros 

algarismos  for  digitado  errado,  o  algarismo  verificador 

  também  mudará  e,  mais 

uma vez, a unicidade do dígito verificador 

 será fundamental para invalidar o CPF 

neste caso.  

O erro de digitação ocorreu em dois algarismos. 

Seja 

- 

 um número válido de CPF. Se uma pessoa digitar errado 

dois  dos  11  algarismos  do  CPF,  esse  CPF  não  será  válido.  De  fato,  vejamos  os 

seguintes casos: 

Caso  1:  O  erro  foi  na  digitação  de  um  ou  nos  dois  dígitos  verificadores.  Pela 

unicidade destes dígitos, o novo número de CPF não será válido. 

Caso  2:  O  erro  foi  na  digitação  de  dois  dígitos  dentre  os  nove  primeiros  dígitos. 

Digamos 

que 

em 

vez 

de 

digitar 

-

com 

-

e 

foi 

digitado 

. 

Então 

(mod 

) 

Note  que 

), segue que 

 (mod 

) (A). 

  (mod 

),  então 

  (mod 

 com 

. O que nos mostra que caso 

haja erro de digitação de dois algarismos entre os nove primeiros, há possibilidades 

de que o primeiro dígito verificador seja satisfeito. 

Exemplo: Utilizaremos o CPF válido 150691907-33 para ilustrar duas possibilidades 

em que o fato ocorre. 

1ª possibilidade: em vez de digitar 1 e 5 foram digitados  6 e 8. 

   6     8     0     6     9     1     9     0     7  

 1     2     3     4     5     6     7     8     9    

   6     16    0   24   45    6    63    0    63 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
38 

A soma das parcelas é 6 

 16 

 0 

 24 

 45 

 6 

 63 

 0 

 63 

 223. Como 

 (mod 

), temos que o primeiro dígito verificador foi satisfeito. 

2ª possibilidade: Em vez de digitar 6 e 1 foram digitados 7 e 4. 

. Temos 

   1     5     0     7     9     4     9     0     7  

 1     2     3     4     5     6     7     8     9    

   1     10    0   28   45    24   63    0    63 

A soma das parcelas é 1 

 10 

 0 

 28 

 45 

 24 

 63 

 0 

 63 

 234. Como 

 (mod 

), temos que o primeiro dígito verificador foi satisfeito. 

  4

. Temos 

  Por outro 

lado,

 (mod 

) 

De A e B segue que: 

 (mod 

) e 

Alem disso, de (A) tem-se que: 

De (C) e (D) obtemos: 

 (mod 

) 

 (mod 

) (B) 

 (mod 

) 

 (mod 

) (C) 

 (mod 

) (D) 

  (mod 

).  Agora,  como 

portanto 

  (mod 

)  e  como 

  e 

.  E  temos  uma 

contradição. Isto mostra que se houver erro de digitação em dois dos nove primeiros 

algarismos, o primeiro dígito verificador poderá com muita sorte ser satisfeito, mas o 

segundo  dígito  não.  Com  isso,  temos  que  os  dígitos  verificadores  devem  ser 

diferentes e, portanto, o CPF número 

-

 será inválido.   

Para  erros  de  três  ou  mais  dígitos  não  é  garantido  que  tais  erros  sejam 

detectados. 

Os  dígitos  verificadores  possuem  relevância  considerável  principalmente  no 

universo  tecnológico,  dando  maior  confiabilidade  a  uma  série  de  informações 

evitando fraudes e erros humanos na digitação, entre outros.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Para  maiores  esclarecimentos,  os  assuntos  desse  capítulo  podem  ser encontrados 

em  http://www.cin.ufpe.br/~gdcc/matdis/aulas/binomial,  acessado  em  21  de  março 

de  2016,  Souza  (2013).  Com  exceção  dos  itens  2.8  Unicidade  dos  dígitos 

verificadores e 2.9 A importância dos dígitos verificadores do CPF, pois os mesmos 

foram produzidos pelo autor e seu orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3  

ALGUMAS APLICAÇÕES DO TRIÂNGULO DE PASCAL 

Neste  capítulo  abordaremos  o  triângulo  de  Pascal  apresentando  suas 

principais propriedades. Mostraremos também o cálculo de algumas probabilidades 

com  a  utilização  do  triângulo  aritmético  e  sua  aplicação  no  desenvolvimento  do 

binômio de Newton, mas o foco principal é mostrar que o triângulo aritmético escrito 

em  qualquer  módulo  não  invalida  as  propriedades  verificadas  no  triângulo  original, 

ou  seja,  mostraremos  que  aplicando  a  aritmética  modular  módulo 

,  as 

propriedades  do 

triângulo  aritmético 

continuam 

válidas.  Primeiramente, 

apresentaremos as definições de fatorial e dos números binomiais. 

3.1 Fatorial 

Definição:  Dado  um  número  inteiro  não  negativo 

  chamamos  fatorial  de 

  ou 

fatorial o número 

 definido por: 

, para 

, para 

 e, 

3.2 Números Binomiais 

para 

Definição:  É  chamado  de  número  binomial  o  número 

,  com 

  e 

  inteiros  não 

negativos, 

, definido por 

 (  representa a ordem e 

 é a classe do 

número binomial). 

Exemplo: 

.     

Como consequência imediata da definição acima, dado um número natural 

temos que: 

Exemplo: 

Exemplo: 

 e 

, para 

.  

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Exemplo: 

. 

3.3 Triângulo de Pascal 

Com  os  números  binomiais  definidos,  construímos  uma  tabela  triangular, 

denominada  triângulo  de  Pascal  (que  nesse  trabalho  iremos  chamá-lo  de  triângulo  

aritmético),  dispondo-os  de  tal  forma  que  aqueles  de  mesma  ordem  situam-se  na 

mesma  linha  e  os  da  mesma  classe  situam-se  na  mesma  coluna,  levando  em 

consideração  o  crescimento  das  ordens  (linhas  numeradas  de  cima  para  baixo, 

começando em zero) e o crescimento das classes (colunas da esquerda para direita, 

começando  em  zero)  temos  que:  O  elemento  da  linha 

  e  coluna 

  é 

,  logo  os 

elementos da linha são 

, 

,

, 

, os elementos da coluna 

 são 

, 

,  podemos  então  ilustrar  as  primeiras  linhas  do  triângulo  aritmético  como 

sendo: 

Figura 1 – Triângulo aritmético binomial  

Fonte: http://www.cin.ufpe.br/~gdcc/matdis/aulas/binomial 

Substituindo  cada  número  binomial  pelo  seu  valor  numérico,  podemos 

escrever  o  triângulo  abaixo  denominado  triângulo  aritmético,  que  pode  ser 

representado  no  formato  de  um  triângulo  retângulo  ou  de  um  triângulo  isóscele. 

Neste trabalho iremos adotar o formato do triângulo isóscele. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
   
   
   
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
 
                                               
 
 
42 

1 

1       1 

1       2       1                                                                        

1       3       3       1 

1       4       6       4       1 

1       5      10       10     5     1 

     Triângulo retângulo 

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

Triângulo isóscele 

Figura 2 – Triângulo aritmético até a nona linha 

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

1 

6 

15 

20 

15 

6 

1 

1 

7 

21 

35 

35 

21 

7 

1 

1 

8 

28 

56 

70 

56 

28 

8 

1 

1 

9 

36 

84 

126  126  84 

36 

9 

1 

Fonte: http://www.cin.ufpe.br/~gdcc/matdis/aulas/binomial 

Observação: Por motivos práticos a contagem das linhas começará sempre da linha 

zero. Desta forma, a linha zero corresponde a 

, a linha um corresponde a

e assim por diante.   

Propriedades do Triângulo Aritmético. 

1ª propriedade: Toda linha começa e termina por 1. 

                
 
 
 
 
43 

Demonstração: 

De fato, para qualquer inteiro não negativo 

 o primeiro elemento da linha 

 é 

  e, o último elemento dessa linha é 

.  

Exemplo: linha 5 

      1     5     10     10     5     1   

2ª  propriedade:  Em  uma  mesma  linha,  os  coeficientes  binomiais  equidistantes  dos 

extremos são iguais. 

Exemplo: Linha 5 

                                   1         5           10      10        5          1          

Demonstração: 

Sejam 

 e 

 dois coeficientes equidistantes dos extremos. Têm-se que:  

Dois  coeficientes  binomiais  equidistantes  dos  extremos  são  chamados  de 

 e, portanto, segue o resultado. 

coeficientes binomiais complementares. 

3ª propriedade: Relação de Stifel. 

Somando  quaisquer  dois  elementos  consecutivos  de  uma  mesma  linha 

obtemos  o  elemento  da  linha  seguinte,  posicionado  entre  os  dois  elementos  que 

foram somados. 

Exemplo: Observe, no triângulo isóscele acima, que 

Esta  propriedade  é  considerada  a  propriedade  mais  importante  do  triângulo 

aritmético,  pois nos  permite  construí-lo  sem  a  necessidade  de  se  calcular todos  os 

coeficientes binomiais. 

Demonstração: 

Devemos demonstrar que se 

 e 

 são inteiros tais que 

 0, então 

. De fato: 

, como queríamos demonstrar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
        
     
     
      
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª propriedade: Teorema da soma das linhas. 

A soma dos elementos da linha 

 é igual a 

.  

Exemplo: 

Linha 0 

Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

Linha 4 

 1 

1 

1 

1 

2  

1   

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

Linha 5 
                                  Triângulo isóscele até a quinta linha  

10 

10 

5 

5 

1 

44 

1 

Demonstração:  

Devemos provar que se 

 é inteiro tal que 

 0, então 

. De fato, temos que: 

Como 

, aplicando a relação de Stifel ao termo geral do 

somatório, concluímos que:  

,  fazendo  a  mudança  de  variável  em  um  dos  somatórios,  concluímos 

que: 

 2

. Daí fazendo 

 = 1, 2, 3, 

, 

 no 

resultado acima, chegamos às equações: 

 2  

 2  

 2  

 2

 2

Assim  aplicando  o  produto  telescópio,  ou  seja,  multiplicando  (membro  a 

membro)  as 

  equações  acima  e  eliminando  os  fatores  comuns  em  ambos  os 

membros, concluímos que: 

  e, como 

 1, segue que 

.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
45 

5ª propriedade: Teorema da soma das diagonais. 

Somando  os  elementos  de  uma  mesma  diagonal  (que  no  caso  de  um 

triângulo  retângulo  seria  de  uma  mesma  coluna),  iniciando  pelo  primeiro  elemento 

da  diagonal,  obtemos  o  elemento  situado  abaixo  e  à  direita  da  ùltima  parcela. 

Conforme ilustração abaixo. 

Exemplo: 1 

 3 

 6 

 10 

 20 

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

1 

6 

15 

20 

15 

6 

1 

Triângulo isóscele até a sexta linha 

Demonstração: 

Devemos provar que se 

  e 

 são inteiros tais que 

 e 

, então, 

,  para  k 

  0,  temos  que: 

,  e  aplicando  a 

relação de Stifel ao termo geral do somatório, concluímos que: 

. De fato, Considerando 

,  e  ainda  fazendo  a  mudança  de  variável  em  um  dos 

,  como  queríamos 

somatórios, segue que: 

mostrar.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
46 

3.4 Binômio de Newton e o triângulo aritmético 

O  triângulo  aritmético  está  diretamente  relacionado  aos  coeficientes  do 

desenvolvimento do binômio de Newton, ou seja, podemos utilizá-lo para auxiliar no 

desenvolvimento do binômio. 

Binômio de Newton 

Obteremos a fórmula para o desenvolvimento do binômio 

, conhecido 

como binômio de Newton. Vale ressaltar que, para qualquer que seja o inteiro 

 tal 

que 

 > 

 podemos calcular o desenvolvimento do binômio como sendo: 

,  onde  o  termo 

  será  multiplicado  por  ele  mesmo 

vezes. Usando a propriedade distributiva da multiplicação temos que: 

Se 

Se 

Se 

Se 

Se 

, 

, 

, 

, 

, 

 2

 3

 4

 3a  

 6

 4

, e assim por diante. 

À medida que o expoente 

 aumenta o desenvolvimento de 

, torna-se 

mais  complexo  e  as  contas  ficam  mais  trabalhosas.  Daí  surge  a  necessidade  de 

generalização  do  desenvolvimento  do  binômio  através  de  uma  fórmula  conhecida 

como o Teorema do Binômio de Newton. Alguns padrões podem ser observados nos 

desenvolvimentos realizados anteriormente. 

  O desenvolvimento 

 possui 

 elementos; 

  Os  coeficientes  do  desenvolvimento  de 

  são  os  elementos  da 

linha 

 do triângulo aritmético; 

  Os  termos  do  desenvolvimento  de 

  são  formados,  além  dos 

coeficientes, por 

 com i 

, 

, 

, 

, 

, 

 e   

, 

, 

, 

, 

, 

.  

Desse  modo,  podemos  conjecturar  a  fórmula  do  binômio  de  Newton, 

conhecida como Teorema Binomial, apresentada a seguir.  

Proposição 3.4.1: Se 

 e 

 são números reais e 

 é um inteiro não negativo, então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Demonstração: 

Considerando 

 para 

 0, temos que:  

,  e  aplicando  a  relação  de  Stifel  ao 

termo geral do somatório, concluímos que: 

  b 

  a 

,  e  ainda,  fazendo  a  mudança  de  variável  em  um  dos 

somatórios, segue que: 

 b 

 a 

. Daí, fazendo 

, 

, 

, 

 no resultado obtido acima, chegamos às 

equações: 

Assim, aplicando o produto telescópio, ou seja, multiplicando (membro a membro) as 

  equações  acima  e  eliminando  os  fatores  comuns  em  ambos  os  membros, 

concluímos que:  

, como 

, segue que 

, como queríamos mostrar. 

Relação entre o Triângulo Aritmético e o Binômio de Newton. 

Utilizando  o  teorema  do  binômio  de  Newton,  façamos  o  desenvolvimento 

, para 

, 

, 

, 

, 

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

,  

Triângulo isóscele do Teorema binomial até a quinta linha   

Calculando os coeficientes binomiais acima temos: 

Triângulo isóscele dos coeficientes binomiais até a quinta linha  

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

Triângulo isoscele aritmético até a quinta linha 

Podemos  observar  que  os  coeficientes  do  desenvolvimento  do  binômio  são 

iguais a sua respectiva linha no triângulo aritmético, ou seja, o triângulo aritmético é 

uma  ferramenta  que  poderá  ser  utilizado  para  facilitar  a  determinação  dos 

coeficientes  do  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton,  não  sendo  necessário  o 

cálculo dos números binomiais correspondentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3.5 O triângulo aritmético como ferramenta para cálculo de probabilidades 

Os  números  que 

formam  esse  curioso 

triângulo  estão  diretamente 

relacionados à análise combinatória, binômio de Newton e probabilidades. Já vimos 

anteriormente que a soma de qualquer linha desse triângulo é uma potência de base 

2,  logo  os  problemas  de  contagem  ou  probabilidades,  em  que  cada  experimento 

tenha  apenas  duas  opções  de  escolha  (masculino  ou  feminino,  cara  ou  coroa, 

verdadeiro  ou  falso,  etc),  podem  ter  nesse  triângulo  um  poderoso  auxílio.  Para 

ilustrar vamos realizar alguns exemplos: 

Exemplo:  Uma  mulher  pretende  ter  quatro  filhos  ou  filhas.  Quantas  são  as 

possibilidades desse experimento? 

Solução:  São 

  que  corresponde  ao  somatório  da  quarta  linha  do  triângulo 

aritmético. 

Exemplo: Quantas são as possibilidades para que essa mulher tenha quatro filhos do 

sexo masculino? 

Solucão:  1  possibilidade  que  corresponde  ao  primeiro  número  da  quarta  linha  do 

triângulo aritmético. 

Exemplo: Quantas são as possibilidades de que essa mulher tenha 3 filhos e 1 filha? 

Solução: 4 possibilidades que correspondem ao segundo elemento da quarta linha. 

Exemplo:  Quantas  são  as  possibilidades  de  que  essa  mulher  tenha  2  filhos  e  2 

filhas? 

Solução: 6 possibilidades que correspondem ao terceiro elemento da quarta linha. 

Exemplo: Quantas são as possibilidades de que essa mulher tenha 1 filho e 3 filhas? 

Solução: 4 possibilidades que correspondem ao quarto elemento da quarta linha. 

Exemplo: Quantas são as possibilidades de que essa mulher tenha 4 filhas?  

Solução: 1 possibilidade que corresponde ao último elemento da quarta linha. 

Exemplo: Se essa mulher teve realmente quatro filhos, qual é a probabilidade de que 

seus filhos sejam 2 de cada sexo? 

Solução: 

 Linha 4  

  1    4    6    4    1        

Relacionando os problemas acima com o binômio de Newton e considerando 

„a‟ como sendo o nascimento de filhos e „b‟ de filhas, temos: 

, note que o coeficiente 1 do termo 

corresponde a 4 filhos do sexo masculino, o coeficiente 4 do termo 

 corresponde 

 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

a  3  filhos  do  sexo  masculino  e  1  do  sexo  feminino,  o  coeficiente  6  do  termo 

corresponde a  2 filhos  do  sexo  masculino e 2  do  sexo feminino,  o  coeficiente 4  do 

termo 

 corresponde a 1 filho do sexo masculino e 3 filhos  do sexo feminino e o 

coeficiente 1 do termo 

 corresponde a 4 filhos do sexo feminino. 

Exemplo:  No  lançamento  de  cinco  moedas  distintas  e  não  viciadas,  qual  é  a 

probabilidade de se obter 3 caras e 2 coroas? 

Solução:  Vamos  utilizar  como  auxilio  para  a  solução  desse  problema  a  linha  5  do 

triângulo aritmético. 

Linha 5          

          1    5    10    10    5    1      

Número de caras 

   0    1     2     3      4    5 

O  coeficiente  correspondente  à  opção  3  caras  e  2  coroas  é  igual  a  10,  como  o 

número  de  elementos  do  espaço  amostral  é  igual  a 

  = 

,  a  probabilidade 

procurada é igual a 

3.6 A congruência módulo m no triângulo aritmético 

Abordaremos a congruência no triângulo aritmético, ou seja, apresentaremos 

o triângulo aritmético em alguns módulos e observaremos que todas as propriedades 

citadas  anteriormente  continuam  válidas.  Nosso  objetivo  principal  é  mostrar  que 

essas  propriedades  são  válidas  no  módulo 

.  Lembramos  que  no  triângulo 

aritmético  escrito  no  módulo  2,  teremos  apenas  os  algarismos  0  e  1,  que  são  os 

possíveis  restos  na  divisão  por  2.  Já  no  triângulo  aritmético  escrito  no  módulo  3, 

teremos apenas os algarismos 0, 1 e 2 que são os possíveis restos na divisão por 3, 

e assim por diante. 

Apresentaremos  também  os  triângulos  escritos,  de  forma  que  cada  resto 

represente  uma  cor,  para  que  seja  possível  observarmos  algum  padrão  nesse 

processo. 

Denotaremos  por 

  ao  elemento  da  linha 

  e  da  coluna 

,  do  triângulo 

aritmético. Logo 

, para cada par de inteiros 

 e 

 tais que 

 Assim 

temos: 

 
  
  
 
 
 
  
 
 
    
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Figura 3 – Triângulo aritmético genérico 

51 

        Nota: Triângulo aritmético genérico isóscele até a nona linha 

Fonte: O Autor, 2016 

O triângulo acima é o triângulo aritmético original, cujo seus elementos podem 

ser obtidos através do cálculo de cada elemento 

. 

Veremos agora a representação do triângulo aritmético até a nona linha escrito nos 

módulos 5, 7, 9 e 10 respectivamente.   

Figura 4 – Triângulo aritmético (mod  ) 

1 

2 

1 

0 

0 

1 

3 

0 

0 

1 

1 

4 

0 

1 

1 

3 

0 

0 

1 

1 

4 

0 

1 

1 

0 

1 

4 

1 

1 

3 

1 

2 

1 

1 

0 

1 

4 

1 

1 

3 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

3 

1 

4 

Fonte: O Autor, 2016 

1 

3 

1 

4 

1 

1 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
  
 
 
 
 
52 

Figura 5 – Triângulo aritmético (mod  ) 

1 

2 

6 

6 

0 

1 

3 

3 

0 

0 

1 

4 

1 

0 

1 

3 

3 

0 

0 

1 

4 

1 

0 

1 

5 

0 

0 

1 

6 

0 

1 

0 

1 

1 

5 

0 

0 

1 

6 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

Fonte: O autor, 2016 

Figura 6 – Triângulo aritmético (mod  ) 

1 

2 

6 

2 

7 

1 

3 

1 

8 

0 

1 

4 

6 

2 

1 

3 

1 

8 

0 

1 

4 

6 

2 

1 

5 

3 

3 

1 

6 

1 

1 

7 

0 

1 

5 

3 

3 

1 

6 

1 

1 

7 

0 

1 

1 

1 

8 

1 

0 

Fonte: O autor, 2016 

1 

8 

1 

0 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 7 – Triângulo aritmético (mod 

)   

1 

2 

6 

1 

3 

0 

1 

4 

 0 

5 

0 

5 

6 

6 

1 

4 

5 

6 

1 

3 

0 

5 

6 

1 

5 

1 

4 

1 

6 

8 

1 

7 

6 

1 

5 

1 

4 

1 

6 

8 

1 

7 

6 

1 

1 

1 

8 

1 

9 

1 

8 

1 

9 

1 

1 

Fonte: O Autor, 2016 

Triângulo Aritmético Módulo 

. 

Primeiramente, vamos definir o triângulo aritmético genérico módulo 

, onde 

 é qualquer inteiro maior que um.  

Definição: O triângulo aritmético módulo 

 consiste dos elementos 

 tais que 

 (mod m), onde 

 representa o resto da divisão de 

 por 

. Logo, tal 

triângulo é obtido substituindo os 

 do triângulo genérico pelos restos 

Figura 8 – Triângulo aritmético genérico (mod 

) 

Fonte: O Autor, 2016 

 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Já  vimos  que  no  triângulo  aritmético  temos  várias  propriedades.  Nos  livros 

didáticos  usuais,  este  assunto  é  apresentado  sem  maiores  desdobramentos.  Aqui 

mostraremos  outra  abordagem  envolvendo  congruências.  Partiremos  do  triângulo 

aritmético  original  e,  em  seguida,  veremos  as  novas  configurações  deste  triângulo, 

ao  aplicarmos  diferentes  módulos.  Verificaremos  se  nestes  novos  triângulos  as 

propriedades  aqui  analisadas  continuam  válidas.  Vejamos  agora  o  que  acontece 

com o triângulo aritmético módulo 

.  

Inicialmente, verificaremos a validade módulo 

 das cinco 

propriedades anteriormente estudadas. 

1ª Propiedade: (mod 

). 

 (mod m) para qualquer inteiro 

. 

Demonstração:  

É imediata, pois pela primeira propriedade sabemos que 

, logo 

tomando congruência módulo 

 obtemos o resultado.  

2ª Propriedade: (mod 

). 

 (mod 

) para qualquer inteiro 

Demonstração: 

É imediata da segunda propriedade, pois 

, tomando congruência 

módulo 

 segue o resultado.     

Exemplo: 

1         5         10      10        5          1 

                       Linha 5 

1          0         0        0        0           1 

                 Linha 5 (mod 5) 

3ª Propriedade: (mod 

). 

 (mod 

) 

Demonstração:  É 

imediata,  pois  pela 

terceira  propriedade  sabe-se  que 

.  Logo,  tomando  congruência  módulo 

  em  ambos  os 

lados, segue o resultado.  

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
55 

Exemplo: 

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

                                             Triângulo isóscele original 

1 

2 

2 

1 

3 

2 

1 

3 

2 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

                                              Triângulo isóscele (mod 4) 

4ª  Propriedade: 

(mod 

).  Para  qualquer 

inteiro 

tem-se  que 

Demonstração:  

 (mod 

). 

Pela  quarta  propriedade  temos  que 

  e,  pela  definição  do 

triângulo  aritmético  módulo 

temos  que 

  (mod 

)  para  cada 

  Logo 

temos provada a propriedade.  

  (mod 

)  e 

Exemplo: 

Linha 0 
Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

Linha 4 

  1 

1 

1 

1 

2  

1   

1 

3 

3 

1 

4 

6  

4 

Linha 5 
                                        Triângulo isóscele original  

10 

10 

5 

1 

1 

5 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
    
  
  
   
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
Linha 0 

Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

Linha 4 

  1 

1 

1 

1 

2  

1   

1 

3 

3 

1 

4 

0  

4 

Linha 5 
                                         Triângulo isóscele (mod 6)  

5 

4 

4 

1 

56 

1 

5 

1 

1 

5ª  Propriedade:  (mod 

).  Se 

  e 

  são  inteiros  tais  que 

  então 

 (mod 

). 

Demonstração: 

Pela quinta propriedade sabemos que se 

 e 

 são inteiros tais que 

.  Como 

, então 

  (mod 

)  para  cada 

  e, 

  (mod 

),  então 

 (mod 

). Isto prova a propriedade. 

Exemplo: 

1 

1 

1 

1 

2  

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

6  

4 

1 

1 

5 

10 

10 

5 

1 

                                              Triângulo isóscele original 

1 

2 

6 

1 

3 

2 

1 

3 

2 

1 

1 

1 

4 

1 

5 

1 

4 

1 

5 

1 

1 

                                              Triângulo isóscele (mod 8) 

 
 
 
 
 
 
    
  
  
   
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
57 

3.7 Outras propriedades do triângulo aritmético 

Além  das  propriedades  mostradas  na  seção  3.6  foram  observadas  outras 

propriedades  nas  linhas  desses  triângulos  no  caso  em  que 

  é  um  número 

primo.    Para  evidenciar  essas  relações  veremos  agora  a  configuração  de  alguns 

triângulos aritméticos aplicando um código de cores nos restos. 

Triângulos aritméticos coloridos para 

.   

Figura 9 – Triângulo aritmético (mod  ) com código de cores 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Fonte: O autor, 2016 

1 

1 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Triângulo aritmético (mod  ) com código de cores 

58 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

  1 

0 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

0 

0 

2 

0 

0 

1 

1 

1 

0 

2 

  2 

0 

1 

1 

1 

2 

1 

2 

1 

2 

1 

2 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

Fonte: O Autor, 2016 

Figura 11 – Triângulo aritmético (mod  ) com código de cores 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

1 

4 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

2 

1 

0 

0 

1 

2 

1 

1 

3 

3 

1 

0 

1 

3 

3 

1 

1 

4 

1 

4 

1 

1 

4 

1 

4 

1 

Fonte: O Autor, 2016 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

No  triângulo  módulo 

  olhando  as  linhas 

, 

  e   

  pode-se  observar  que 

todos  os  elementos  são  zero  exceto  o  primeiro  e  último.  No  triângulo  módulo 

olhando as linhas 

 e 

 pode-se observa que todos os elementos são zero exceto o 

primeiro  e  último.  Analogamente  no  triângulo  módulo 

,  também  se  verifica  que  na 

linha 

  todos  os  elementos  são  zero  com exceção do primeiro  e último  termo.  Isso 

irá  conjecturar  a  seguinte  propriedade: 

(mod 

  para  cada 

.  Iremos  provar  que  isto  de  fato  é  verdadeiro  para  qualquer 

primo 

.   

Proposição 3.7.1 se 

 é um número primo e 

 é um inteiro tal que 

, então 

 (mod 

.     

Demonstração:  

Basta  demonstrar  que 

  ou  equivalentemente  que 

.    Primeiramente 

vamos provar que  

. De fato,  

, 

daí 

temos 

que 

,  note  que 

|

,  pois  é 

múltiplo de 

. Como 

 e mdc 

, logo pela Proposição 1.4.2 segue que 

Considere agora os elementos 

, 

, da linha 

, com 

. Neste 

caso  tem-se  que 

. 

Observe que, como 

 e 

, 

 pode ser maior que 

 e nesse caso 

 e 

mdc 

. 

Afirmação: se o expoente da maior potência de 

 que divide 

 é 

, 

, então 

é divisível por 

Demonstração da afirmação:   

Seja 

  um  múltiplo  de 

  tal  que 

  com  mdc 

.  Logo 

  e  portanto  temos  uma  potência  de 

,  independente  da 

potência 

  de 

.  Mas,  no  numerador  de 

  temos  o  fator 

  onde  também  aparece  a  mesma  potência 

.  Simplificando, 

do  numerador  e  denominador  o  termo 

  eliminamos  esse  fator.  Repetindo  esse 

 
 
   
  
 
 
 
 
 
60 

processo para Cada potência de 

 que aparece em 

 tem-se que 

com mdc 

. Logo 

|

. Desta afirmação segue a proposição 3.7.1. 

Note que na demonstração acima foi provado um resultado mais forte do que 

o  enunciado  da proposição  3.7.1.  Na  verdade  provamos  que:  Se    e 

  são  inteiros 

positivos  tais  que 

  e 

,  com  mdc 

,  então 

  (mod 

). 

       Outros  resultados  podem  ser  obtidos  a  partir  dos  triângulos  aritméticos 

quando 

  for  um  número  primo 

.  Por  exemplo,  olhando  os  triângulos  aritméticos 

coloridos acima observa-se o seguinte: 

Proposição  3.7.2  se 

  e 

  são  números  inteiros  e 

  é  um  número  primo,  então 

 (mod  ). 

Demonstração:  

pela proposição 3.7.1 sabe-se que 

 (mod  ), para cada 

pela 

proposição 

3.4.1 

(Teorema 

binomial) 

tem-se 

, e 

que 

  Tomando  congruência  módulo 

, 

segue 

 (mod  ). 

O  pequeno  Teorema  de  Fermat  afirma  o  seguinte: 

  (mod 

)  para 

qualquer inteiro   e primo 

.     

Exercício: Use o pequeno Teorema de Fermat para demonstrar a proposição 3.7.2.  

Solução:  Pelo  Pequeno  Teorema  de  Fermat,  temos  que 

  (mod 

)  e 

(mod 

).  Pela  propriedade 

  da  proposição  1.6.2,  segue  que 

(mod  ). Como 

 (mod  ), segue pela propriedade 

 da proposição 

1.6.2  que 

  (mod 

)  e  pela  propriedade 

  da  proposição  1.6.2 

concluímos que 

 (mod 

). 

Para  maiores  esclarecimentos,  os  assuntos  deste  capítulo  podem  ser  encontrados 

em Caminha (2012), Caminha (2013), Hefez (2013), Silva (2015). Com exceção dos 

itens 3.6 A congruência módulo 

 no triângulo aritmético e 3.7 Outras propriedades 

do triângulo aritmético, pois o mesmo foram produzidos pelo autor e seu orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4 

PROPOSTA PEDAGÓGICA 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  (PCN‟s)  elaborados  pelo  Ministério  da 

Educação  e  do  Desporto  nos  comunicam  uma  referência  para  o  trabalho  dos 

professores  do  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Eles  têm  por  objetivo  garantir  às 

crianças  e  jovens  brasileiros  os  conhecimentos  necessários  para  o  exercício  da 

cidadania.  Embora  não  seja  uma  diretriz  obrigatória,  orientam  as  reflexões  dos 

envolvidos no processo educativo, em especial no professor norteando as ações do 

cotidiano  escolar.  Tendo-os  por  base  e  destacando  alguns  dos  objetivos  neles 

propostos,  elaboramos  uma  sequência  de  ações  pedagógicas  buscando  levar  o 

tema  “dígitos  verificadores”  da  Carteira  de  identidade  e  do  CPF”  para  ser  aplicado 

em turmas do sexto ano do Ensino Fundamental. 

Essa proposta pedagógica tem como público alvo os estudantes do sexto ano 

do  Ensino  Fundamental,  levando  a  esses  alunos  a  oportunidade  de  aplicar 

conhecimentos matemáticos adquiridos em sala de aula em situações do cotidiano. 

A maioria dos alunos do sexto ano já possui os documentos de identidade e 

CPF,  mas  não  sabe  qual  é  a  verdadeira  finalidade  e  importância  deles.  Nessa 

proposta, além de mostrar a importância e finalidade desses documentos, queremos 

também  apresentar  aos  nossos  alunos 

toda  a  matemática  envolvida  na 

determinação de alguns dígitos desses documentos (dígitos verificadores), fazendo 

um  paralelo  com  as  operações  estudas  nessa  fase  e  tornando  as  aulas  mais 

atrativas. 

Através  das  aplicações  que  mostraremos  aqui,  pretendemos  fazer  com  que 

os alunos tenham mais interesse e curiosidade sobre o assunto e que percebam a  

presença da matemática em seu cotidiano, às vezes de maneira bem sutil e de fácil 

entendimento.  Neste  sentido,  vamos  detalhar a  sequência  de  ações  que  compõem 

nossa proposta pedagógica. 

4.1 Descrição geral 

Pretende-se  desenvolver  esse  trabalho  em  turmas  do  sexto  ano  do 

Ensino Fundamental, que será divido em 5  etapas com duração aproximada de 90 

minutos cada. 

 
 
 
 
62 

Primeira etapa: Aula Dialogada. 

Inicia-se  a  aula  com  uma  conversa 

informal,  abordando  o  assunto 

“documentos  utilizados  pelos  brasileiros  no  cotidiano”  e  instigando  a  participação 

dos estudantes. 

Queremos detectar se os alunos conhecem os documentos que são utilizados 

por seus  pais,  destacando  aqueles  que  julguem mais importantes  e  acrescentando 

alguns,  caso  não  sejam  citados,  através  desse  dialogo  perguntar  sobre  a 

importância desses documentos e sua finalidade. Após esse debate, indagar se eles 

possuem  esses  documentos  e  se  em  algum  momento  já  o  utilizaram  e,  caso 

afirmativo, deixar que expliquem em que momento isso aconteceu. 

Orientá-los para que façam uma pesquisa sobre os algarismos que aparecem 

nesses documentos, como eles são determinados e quando são exigidos, dividindo 

a turma em grupos de forma que apresentem os resultados de sua pesquisa. 

Segunda etapa: Apresentação da Pesquisa. 

Inicialmente,  cada  grupo  fará  sua  apresentação  no  tempo  de  5  a  8  minutos. 

Após as apresentações, mediar um debate sobre o assunto, onde o professor possa 

explanar  toda  a  importância  desses  documentos  na  vida  dos  alunos,  para  que 

servem e em que momentos eles serão exigidos, levando-os a entender que aqueles 

que ainda não possuem devem providenciar o mais breve possível. 

Levantar a questão dos dígitos  verificadores através de uma explanação por 

parte do professor, mostrando qual sua relevância e dando alguns exemplos de sua 

utilização, inclusive exemplos que não se  relacione apenas aos documentos, como 

no caso dos códigos de barras dos produtos. Finalmente, abrir uma discussão sobre 

o processo de determinação desses dígitos, explicando aos alunos a determinação 

dos  dígitos  verificadores  do  RG  e  do  CPF,  utilizando  um  RG  e  um  CPF  como 

exemplos. Perguntar quais operações matemáticas estudadas em sala de aula estão 

envolvidas nesse processo, abordando a importância da matemática no cotidiano. 

 Pedir para que tragam na próxima aula seus RGs e CPFs e, aqueles que não 

possuírem esses documentos, deverão anotar e trazer o número dos mesmos de um 

de seus respectivos responsáveis. 

Terceira etapa: Aplicação de algoritmos para cálculos dos dígitos verificadores. 

Os  alunos  de  porte  de  seus  documentos,  e  utilizando  os  conhecimentos 

adquiridos  na  última  aula,  farão  uma  verificação  se  os  dígitos  verificadores  dos 

mesmos foram determinados de forma correta. Em um segundo momento, os alunos 

63 

serão divididos em grupo e será lançado um desfio no qual cada grupo irá separar 

um RG e um CPF com  apenas os  dígitos identificadores que serão entregues para 

outro  grupo  e  aquele  que  descobrir  primeiro  os  dígitos  verificadores  desses 

documentos, de forma correta, será o vencedor do desafio. 

Propor  a  resolução  de  exercícios  do  ENEM  e  de  concursos  públicos  que 

abordem o assunto. (sugestão no plano de aula em anexo) 

Quarta etapa: Sensibilização dos alunos da Escola 

Os  alunos  do  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental  farão  uma  pesquisa  na 

escola  realizando  um  levantamento  da  quantidade  de  alunos  que  não  possuem 

esses  documentos  e  posteriormente,  serão  os  protagonistas  explicando  a 

importância  dos  mesmos  em  suas  vidas,  motivando  assim,  o  corpo  discente  a 

provodenciar  tais  documentos,  pois  os  mesmos  são  obrigatórios  em  diversas 

situações  para  o  exercício  de  cidadania.  Além  disso, 

farão 

também  uma 

apresentação  abordando  o  tema  dígitos  verificadores  do  RG  e  do  CPF,  onde 

explicarão  resumidamente  a  importância  desses  dígitos  para  evitar  fraudes  e 

detectar  possíveis  erros  de  digitação  e  como  os  mesmos  são  determinados, 

justificando o motivo pelo qual o assunto foi abordado pelo professor de matemática 

da turma.      

Quinta etapa: avaliação das atividades desenvolvidas 

A proposta de trabalhar a determinação dos dígitos verificadores do CPF e do 

RG na turma 601 da Escola Municipal de Formação Profissional Governador Portela 

localizada no município de Miguel Pereira – RJ, foi analisada como positiva, pois os 

alunos  tiveram  a  oportunidade  de  aprender  a  importância  desses  documentos  na 

vida  do  cidadão.  O  tema  dígitos  verificadores  foi  apresentado  de  forma  clara  e 

objetiva, mostrando sua relevância no universo tecnológico, levando o aluno a refletir 

que  sem  esses  dígitos,  as  informações  sobre  os  documentos  do  cidadão  ficariam 

mais vulneráveis. 

Os  discentes  levaram alguns  números  de  RG  e de  CPF  para  sala  de aula  e 

após  serem  divididos,  em  grupos,  aprenderam  toda  a  matemática  envolvida  na 

determinação desses dígitos. Posteriormente, cada grupo anotou um número de RG 

e  um  de  CPF  sem  os  dígitos  verificadores  e  foi  lançado  um  desafio  entre  eles,  de 

modo que cada grupo deveria descobrir os dígitos verificadores dos documentos que 

foram  passados  por  outro  grupo.  Aquele  que  encontrasse  primeiro,  corretamente, 

era considerado vencedor do desafio. 

 
64 

Após  os  conhecimentos  adquiridos  sobre  o  tema  e  com  os  grupos  já 

formados,  cada  qual  ficou  responsável  por  duas  turmas  da  escola,  sendo  uma  no 

turno  da  manhã  e  outra  no  turno  da  tarde.  A  primeira  etapa  realizada  foi  uma 

pesquisa  que  consistia  de  quatro  perguntas,  as  quais  seriam  feitas  nas  outras 

turmas:  1  –  Você  possui  CPF?  2  –  Você  possui  RG?  3  –  Sabe  qual  a  finalidade 

desses  documentos?  4  –  Sabe  o  que  são  dígitos  verificadores?  Na  pesquisa 

realizada  nas  oito  turmas  da  escola,  totalizando  100  alunos,  verificou-se  que  68% 

deles  possuem  CPF,  70%  possuem  RG,  67%  sabiam  a  importância  desses 

documentos  e  10%  alegaram 

ter  conhecimento  sobre  o  que  são  dígitos 

verificadores. 

Com as pesquisas realizadas cada grupo confeccionou cartazes informativos 

sobre  a  importância  desses  documentos,  o  que  eram  dígitos  verificadores,  sua 

finalidade e de que forma esses dígitos verificadores são determinados.      

A  culminância  dessa  proposta  pedagógica  foi  elabora  de  forma  que  cada 

equipe  deveria  apresentar  cartazes  para  as  suas  respectivas  turmas,  expondo  a 

importância da obtenção desses documentos que estão diretamente relacionados à 

cidadania  de  cada  indivíduo  na  sociedade,  uma  vez  que  eles  são  exigidos  em 

diversas  situações  do  dia  a  dia.  A  abordagem  dos  dígitos  verificadores  mostrou 

como  a  matemática  está  presente  no  cotidiano,  ratificando  que  essas  operações 

matemáticas  dão  maior  segurança  a  esses  códigos,  na  intenção  de  evitar  fraudes, 

erros de digitação etc. 

O trabalho proporcionou interatividade entre as turmas da escola, levando os 

alunos  à  reflexão  sobre  o  tema  da  cidadania  que  está  diretamente  relacionado  à 

obtenção  desses  documentos.  Tornando-os  conhecedores  de  seus  direito  e 

deveres. 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
Figura 12 – Foto grupo 1 apresentando trabalho 

65 

Fonte: O autor, 2016 

Figura 13 – Foto grupo 2 apresentando trabalho 

Fonte: O autor, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Foto grupo 3 apresentando trabalho 

66 

Fonte: O autor, 2016 

Figura 15 – Foto grupo 4 apresentando trabalho 

Fonte: O autor, 2016 

 
 
 
 
67 

CONCLUSÃO 

Vimos  que  a  aritmética  modular é  uma ferramenta  de extrema  relevância  na 

determinação  do  resto  da  divisão.  De  fato,  nesse  trabalho,  a  utilizamos  para 

apresentar  algumas  aplicações  das  congruências,  com  foco  na  determinação  dos 

dígitos  verificadores  e  para  uma  abordagem  diferenciada  aplicada  ao  triângulo 

aritmético. 

A  nossa  proposta  de  trabalhar  os  dígitos  verificadores  mostra  como  a 

matemática está presente em  situações do cotidiano.  Assim,  aplicamos  o  tema  em 

sala de aula, desenvolvendo uma atividade para os alunos do sexto ano do Ensino 

Fundamental com enfoque para o RG e o CPF. O resultado nos levou a concluir que 

houve  um  aumento  acentuado  no  interesse  do  educando,  potencializando  um 

aprendizado  individual  e  coletivo,  pois  os  alunos  foram  atores  na  construção  do 

conhecimento divulgando o estudo realizado nas outras turmas da escola. Notamos 

uma  interatividade  que  proporcionou  aprimoramentos  na  área  da  matemática  e  na 

questão 

relativa  à  cidadania  diretamente 

relacionada  à  obtenção  desses 

documentos. 

O triângulo aritmético tem aplicação em diversos ramos da matemática, entre 

eles,  destacamos  o  binômio  de  Newton  e  o  estudo  das  probabilidades.  O  nosso 

trabalho  apresenta  uma  abordagem  intrigante,  onde  produzimos  o  triângulo 

aritmético  módulo 

,  mostrando  que  suas  principais  propriedades  continuam 

preservadas  e,  desta  forma,  concluímos  que  esse  estudo  pode  ainda  ser 

aprofundado  em  outro  momento,  visando  aplicações  relevantes  em  nossa  área  de 

ensino,  através  de  padrões  que  podem  ser  observados  e  até  uma  aplicação  no 

Teorema de Fermat. 

Esperamos  que  esse 

trabalho  contribua  de 

forma  significativa  como 

instrumento 

facilitador  na  busca  de 

inovações  no  estudo  da  matemática, 

proporcionando  maior  interesse  por  parte  dos  discentes.  Ressaltamos  que  o  tema, 

dígitos  verificadores,  pode  ser  inserido  no  Ensino  Fundamental  na  disciplina  em 

questão,  podendo  ser  trabalhado  de  forma  interdisciplinar  principalmente  nos 

assuntos relacionadas à cidadania do indivíduo. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

BIGODE,  Antônio  José  Lopes;  GIMENEZ,  Joaquim.  Metodologia  para  o  ensino  da 
aritmética: Competência numérica no cotidiano. São Paulo: FTD, 2009. 

CAMINHA,  A.  Tópicos  de  Matemática  Elementar,  Volume  4:  Combinatória. 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

CAMINHA,  A.  Tópicos  de  matemática  Elementar,  Volume  5:  Teoria  dos  Números. 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2013. 

DOMINGUES, Hygino H. Fundamentos de Aritmética. São Paulo: Atual, 1991. 

HEFEZ, A. Aritmética – Rio de Janeiro: SBM, 2013. (coleção profmat)  

HEFEZ,  A.  Curso  de  Álgebra.  Volume  1.  Rio  de  Janeiro:  Instituto  de  Matemática 
Pura e Aplicada, CNPQ 1993. 

HEFEZ,  A.  Elementos  da  Aritmética.  (Série  textos  universitários,  Sociedade 
Brasileira de Matemática) ISBM. 978-85-85818-25-8 

HEFEZ,  A.  Iniciação  a  Aritmética.  (programa  de  Iniciação  Científica  OBMEP, 
Sociedade Brasileira de Matemática) 

IEZZI, G. ET al. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual 2011. 

http://www.cin.ufpe.br/~gdcc/matdis/aulas/binomial, acessado em 21 de março de 
2016 

http://www.dicasdeprogramacao.com.br/algoritmo-para-validar-cpf/,  acessado  em  03 

de maio de 2016  

http://www.qualtyrioplanosdesaude.com.br/documentos-necessarios-para-contratar-
plano-de-saude/, acessado em 14 de março de 2016. 

MAIER,  Rudol  R. 
www.mat.unb.br/~maierr/tnotas.pdf       

Teoria 

dos  Números,  Disponível 

em 

http:// 

MEC, Parâmetros curriculares nacionais – terceiro e quarto ciclos, 1998.  

MOURA,  Rafael  Nogueira  de.  Congruências  modulares  e  algumas  aplicações  para 
educação básica. 2015. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em rede 
Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

SOUZA,  Natália  Pedrosa  de.  Uma  Análise  dos  Esquemas  de  Dígitos  Verificadores 
Usados no Brasil/Natália Pedrosa de Souza Universidade do Rio de Janeiro.2013. 

SILVA,  Márcio  Rebouças  da.  Números  Binomiais:  Uma  Abordagem  Combinatória 
para  o  Ensino  Médio.  2015.  Dissertação  (Mestrado  profissional  em  Matemática  em 
rede Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE  

Planejamento de aula  

Escola: Escola Municipal de Formação Profissional Governador Portela.  Turno: 

Tarde                                  Professor: Tancredo Ramos Duarte                                                  

Data:                                      Turma: 601                                    Série: 6º ano                                                                                                   

 Horário: 12: 30 – 14:00                 Data: 05/07; 06/07; e 07/07 de 2016                                                 

TEMA: 

  Dígitos verificadores do RG e do CPF 

Objetivos: 

  Despertar a autonomia e incentivar o interesse no processo de construção do 

conhecimento; 

  Saber informa-se, comunicar-se, argumentar, compreender informações, 

aguçar sua criatividade e seu espírito investigativo; 

  Verificar quais as utilidades dos documentos utilizados pelos brasileiros no 

cotidiano; 

  Utilizar os recursos disponíveis para pesquisa; 

  Participar, socialmente, de forma prática e solidária; 

  Utilizar algoritmos para determinar dígitos verificadores; 

  Perceber a matemática como ciência voltada à solução de problemas da 

atualidade. 

Conteúdos: 

  Adição de números naturais; 

  Multiplicação de números naturais; 

  Divisão de números naturais; 

  Aritmética dos restos; 

  Dígitos verificadores. 

Recursos: 

  Giz  e apagador; 

  Quadro negro; 

  Data show; 

  Exercícios para discussão. 

 
 
 
71 

Introdução: 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  (PCN‟s),  elaborados  pelo  Ministério  da 

Educação  e  do  Desporto,  nos  comunicam  uma  referência  para  o  trabalho  dos 

professores  do  Ensino  Fundamental  e  Médio.  Eles  têm  por  objetivo  garantir  às 

crianças  e  jovens  brasileiros  os  conhecimentos  necessários  para  o  exercício  da 

cidadania.  Embora  não  seja  uma  diretriz  obrigatória,  orientam  as  reflexões  dos 

envolvidos no processo educativo, em especial no professor, norteando as ações do 

cotidiano  escolar.  Tendo-os  por  base  e  destacando  alguns  dos  objetivos  neles 

propostos,  elaboramos  uma  sequência  de  ações  pedagógicas  buscando  levar  o 

tema  “dígitos  verificadores”  do  RG  e  do  CPF  para  serem  aplicados  em  turmas  do 

sexto ano do Ensino Fundamental. 

Essa proposta pedagógica tem como público alvo os estudantes do sexto ano 

do  Ensino  Fundamental,  levando  a  esses  alunos  a  oportunidade  de  aplicarem 

conhecimentos  matemáticos  adquiridos  em  sala  de  aula  e  nas  situações  do 

cotidiano. 

A  maioria  dos  alunos  do  sexto  ano  já  possui  os  documentos  de  RG  e  CPF, 

mas  não  sabe  qual  é  a  verdadeira  finalidade  e  importância  dos  mesmos.  Nessa 

proposta, além de mostrar a importância e finalidade desses documentos, queremos 

também  apresentar  aos  nossos  alunos 

toda  a  matemática  envolvida  na 

determinação  dos  dígitos  verificadores,  fazendo  um  paralelo  com  as  operações 

matemáticas estudas nessa fase e tornando as aulas mais atrativas. 

O intuito é, através das aplicações que mostraremos aqui, fazer com que os 

alunos  tenham  mais  interesse  e  curiosidade  sobre  o  assunto  em  questão  e 

percebam  que  a  matemática  está  presente  no  seu  cotidiano,  às  vezes  de  maneira 

bem  sutil  e  de  fácil  entendimento.  Neste  sentido,  vamos  detalhar  a  sequência  de 

ações que compõem nossa proposta pedagógica. 

Desenvolvimento: 

Iniciar a aula com uma conversa informal, abordando a assunto “documentos 

utilizados  pelos  brasileiros  no  cotidiano”,  instigando  a  participação  dos 

estudantes. 

  Queremos detectar se os alunos conhecem os documentos que são utilizados 

por  seus  pais,  destacando  aqueles  que  julguem  mais  importantes  e 

acrescentando  alguns,  caso  não  sejam  citados.  Através  desse  diálogo, 

perguntar  sobre  a  importância  dos  mesmos  e  sua  finalidade.  Após  esse 

 
72 

debate, indagar se eles possuem esses documentos e se em algum momento 

já  o  utilizaram,  caso  afirmativo,  deixar que  expliquem  em  que  momento  isso 

aconteceu.  Orientar  para  que  façam  uma  pesquisa  sobre  os  algarismos  que 

aparecem  nesses  documentos  e  como  eles  são  determinados,  dividindo  a 

turma  em  grupos  de  forma  que  terão  que  apresentar  os  resultados  de  sua 

pesquisa. 

Inicialmente,  cada  grupo  fará  sua  apresentação  no  tempo  de  5  a  8 

minutos. Após as apresentações, mediar um debate sobre o assunto, onde o 

professor  possa  mostrar  toda  a  importância  desses  documentos  na  vida  do 

aluno, para que servem e em que momentos eles serão exigidos, levando-os 

a  entender que  aqueles  que  ainda  não  possuem devem  providenciar o  mais 

breve  possível.  Levantar a  questão  dos  dígitos  verificadores  através  de  uma 

explanação  por  parte  do  professor  explicando  o  que  são  e  qual  sua 

relevância, dando alguns exemplos de sua utilização, inclusive exemplos que 

não  se  prendam  apenas  aos  documentos.  Finalmente,  promover  uma 

discussão sobre o processo de determinação desses dígitos, explicando para 

os  alunos  a  determinação  dos  mesmos  no  RG  e  CPF,  Através  de  alguns 

exemplos  de  documentos,  indagar  quais  operações  matemáticas  aprendidas 

em  sala  de  aula  estão  envolvidas  nesse  processo,  abordando  a  importância 

da matemática no cotidiano. 

 Pedir aos alunos que tragam para próxima aula seus RGs e CPFs e aqueles, 

que  não  possuírem  esses  documentos,  deverão  anotar  o  número  dos 

mesmos de um de seus respectivos responsáveis. 

  Os alunos de porte de seus documentos, e juntamente com os conhecimentos 

adquiridos na última aula, farão uma análise se os dígitos verificadores foram 

determinados  de  forma  correta.  Em  um  segundo  momento,  os  alunos  serão 

divididos  em  grupo  onde  cada  qual,  irá  separar  dois  CPFs  com  apenas  os 

nove  primeiros  dígitos  que  serão  entregues  para  outro  grupo  e,  aquele  que 

determinar  primeiro  os  dígitos  verificadores  desses  documentos  de  forma 

correta, será o vencedor do desafio. 

  Propor  a  resolução  de  exercícios  do  ENEM  e  de  concursos  públicos  que 

abordem o assunto 

 
 
73 

  Os  alunos  do  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental  farão  uma  pesquisa  na 

escola  realizando  um  levantamento  da  quantidade  de  alunos  que  não 

possuem  esses  documentos  e,  posteriormente,  serão  os  protagonistas 

explicando  a  importância  dos  mesmos.  Assim,    estaremos  motivando  que 

providenciem  seus  próprios  documentos,  pois  os  mesmos,  são  obrigatórios 

em  diversas  situações  para  o  exercício  de  cidadania.  Farão  também  uma 

apresentação abordando o tema dígitos verificadores do RG e do CPF, onde 

explicarão,  resumidamente,  a  importância  desses  dígitos  para  evitar  as 

fraudes,  detectar  possíveis  erros  de  digitação  e  como  os  mesmos  são 

determinados,  justificando  o  motivo  pelo  qual  o  assunto  foi  abordado  pelo 

professor de matemática da turma. 

  Realizar um processo de investigação para saber qual foi a receptividade por 

parte  dos  alunos  e,  após  as  etapas  realizadas,  incentivar  a  divulgação  em 

outras escolas como uma proposta de ampliação para outras turmas do sexto 

ano do Ensino Fundamental.   

Sugestão de exercícios: 

1) 

ENEM (2005) Os números de identificação utilizados no cotidiano (de contas 

bancárias, de CPF, de carteira de identidade, etc) usualmente possuem um dígito de 

verificação,  normalmente  representado  após  o  hífen,  como  em  17326  –  9.  Esse 

dígito  adicional  tem  a  finalidade  de  evitar  erros  no  preenchimento  ou  digitação  de 

documentos. Um dos métodos utilizados para gerar esse dígito utiliza os seguintes 

passos: 

Multiplicar o último algarismo por 1, o penúltimo por 2, o antepenúltimo por 1 e 

assim por diante, sempre alternando multiplicações por 1 e 2; 

Soma-se 1 a cada um dos resultados dessas multiplicações que forem maior 

do que ou igual 10; 

Somam-se os resultados obtidos; 

Calcula-se  o  resto  da divisão  dessa  soma  por 10, obtendo-se  assim  o dígito 

verificador. 

O dígito de verificação fornecido pelo processo acima para o número 24685 é: 

a) 1     b) 2     c) 4     d) 6     e) 8 

Gabarito: e 

 
 
 
 
 
74 

2) ENEM (2009) Para cada indivíduo, a sua inscrição no cadastro de pessoa física 

(CPF)  é  composto  por  um  número  de  9  algarismos  e  outro  número  de  dois 

algarismos,  na  forma 

  e 

,  em  que  os  dígitos 

  e 

  são  denominados  dígitos 

verificadores.  Os  dígitos  verificadores  são  calculados,  a  partir  da  esquerda,  da 

seguinte maneira Os 9 primeiros algarismos são multiplicados pela sequência 10, 9, 

8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 ( o primeiro por 10, o segundo por 9, e assim sucessivamente) em 

seguida,  calcula-se o resto 

  da  divisão  da  soma  dos  resultados  por 11,  e  se esse 

resto for 0, ou 1 

 é zero, caso contrário 

. o dígito 

 é calculado pela 

mesma  regra,  na  qual  os  números a  serem multiplicados  pela  sequência dada  são 

contados  a  partir  do  segundo  algarismo,  sendo 

  o  último  algarismo,  isto  é, 

  é 

zero  se  o  resto 

  da  divisão  por 11  das  somas  das multiplicações for 0  ou  1,  caso 

contrário, 

. 

Suponha que João tenha perdido seus documentos, inclusive o cartão do CPF e, ao 

dar  queixa  da  perda  na  delegacia,  não  conseguisse  lembrar  quais  eram  os  dígitos 

verificadores, 

recordando-se  apenas  que  os  9  primeiros  algarismos  eram 

123.456.789.  Neste  caso,  os  dígitos  verificadores 

  e 

  esquecidos  são 

respectivamente: 

a)  0 e 9     b) 1 e 4     c) 1 e 7     d) 9 e 1     e) 0 e 1    

Gabarito: a      

Conclusão:   

Os  trabalhos  construídos  pelos  alunos  foram  apresentados  no  mês  de 

setembro  de  2016  para  as  respectivas  turmas  de  acordo  com  a  separação  dos 

grupos. Os resultados encontram-se no corpo do trabalho. 

 
 
 
 
 
