Bahia - UESB

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

DEPARTAMENTO DE QU´IMICA E EXATAS - DQE

Mestrado em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Universidade Estadual do Sudoeste da

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
viiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

Ladrilhamento no Plano: Uma Proposta
de Atividade para o Ensino M´edio

L´azaro Souza Santos†
Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica - Vit´oria da Conquista - BA

Orientador: Prof. Dr. J´ulio C´esar dos Reis

†Vit´oria da Conquista - BA, 2014.

por

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia

DEPARTAMENTO DE QU´IMICA E EXATAS - DQE

Mestrado em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

L´azaro Souza Santos

Ladrilhamento no Plano: Uma Proposta de
Atividade para o Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT da

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia

- UESB, como requisito parcial para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. J´ulio C´esar dos Reis

3Vit´oria da Conquista - BA, 2014.

FICHA CATALOGR ´AFICA ELABORADA POR
ELINEI CARVALHO SANTANA - CRB 5/1026

BIBLIOTECA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
UESB - CAMPUS VIT ´ORIA DA CONQUISTA-BA

Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 12 de maio de 2014 e aprovada

Pela Banca Examinadora composta pelos Profs. Drs.

DEDICAT ´ORIA

d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d

abbbbbbbbbbbbbbbbbbbc

Dedico este trabalho aos meus pais

Vald´ıvio e Cleuza, `a minha esposa

Fl´avia, aos meus irm˜aos Verˆonica e

Charles, aos meus ﬁlhos J´ulia e

Daniel, aos meus sobrinhos

Matheus, Bruna e Arthur e aos

meus irm˜aos de cora¸c˜ao Moreno

Figueiredo e Alan Souza. Enﬁm,

dedico `a minha Fam´ılia.

4

fgggggggggggggggggggh

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

• `A Deus sempre presente em minha vida, me protegendo e me dando for¸cas pra seguir em
frente. Toda honra e toda gl´oria ao Senhor.

• `A Nossa Senhora Aparecida pela sua prote¸c˜ao e intercess˜ao junto a Jesus.

• Aos meus pais, Vald´ıvio e Cleuza, exemplos de dedica¸c˜ao e luta, sempre trabalhando

para oferecer a mim e aos meus irm˜aos todas as condi¸c˜oes de estudo. Amo vocˆes.

• `A minha esposa Fl´avia pelo amor, pela dedica¸c˜ao, pelo incentivo nos momentos dif´ıceis,
pelas revis˜oes de texto e pelas dicas na constru¸c˜ao deste trabalho.

• `A minha irm˜a Verˆonica pelas ora¸c˜oes e ao meu irm˜ao Charles pelas revis˜oes de texto e
pelas dicas na constru¸c˜ao deste trabalho, tenho muito orgulho dos dois.

• Aos meus ﬁlhos, J´ulia e Daniel e aos meus sobrinhos Matheus, Bruna e Arthur, vocˆes

me impulsionam a querer sempre mais e a servir de exemplo.

• Aos meus irm˜aos de cora¸c˜ao Moreno e Alan, aos meus tios e tias, cunhados, sogros, enﬁm

toda minha fam´ılia que sempre torceram pelo meu sucesso.

• Aos meus chefes pelas libera¸c˜oes para as aulas.

• Ao Professor J´ulio C´esar dos Reis pela orienta¸c˜ao nessa disserta¸c˜ao. E aos demais profes-

sores da UESB que fazem parte do programa PROFMAT pela socializa¸c˜ao do conhecimento.

• Aos meus amigos da turma de 2012 pelas discuss˜oes, pela constru¸c˜ao do conhecimento,

pelo companheirismo e pela amizade constru´ıda, em especial agrade¸co as colegas Adriza e

Daniela, o exemplo, a dedica¸c˜ao e o apoio de vocˆes foram fundamentais para o sucesso da

turma. Sem esquecer dos meus companheiros de estrada Cleber e Iran, por baixo 15000 km,

entre idas e vindas, obrigado pelas conversas, resenhas e estudos de ´ultima hora.

• `A SBM pela iniciativa e coragem na elabora¸c˜ao de um Mestrado a n´ıvel Nacional e `a
Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.

RESUMO

O Ladrilhamento ou Mosaico consiste em revestir um determinado plano com estruturas

geom´etricas, ladrilhos, de maneira que n˜ao sobrem espa¸cos vazios e nenhuma estrutura so-

breponha `as outras. Sabendo das diﬁculdades dos alunos na compreens˜ao dos conceitos

matem´aticos e que a matem´atica n˜ao deve ser trabalhada de maneira compartimentalizada,

o ladrilhamento do plano pode se conﬁgurar uma importante estrat´egia de ensino, visto que

conceitos geom´etricos e conceitos alg´ebricos podem ser relacionados. Dentro deste contexto,

como poderemos relacionar os conceitos geom´etricos, utilizando o ladrilhamento, com con-

ceitos alg´ebricos trabalhados no Ensino M´edio? Sendo assim, este estudo tem por objetivo

apresentar uma proposta de atividade educacional voltada para alunos do Ensino M´edio

relacionando a geometria com os conte´udos alg´ebricos que fazem parte da grade curricular

do Ensino M´edio tendo como eixo norteador o Ladrilhamento no Plano. Trata-se de uma

pesquisa qualitativa, explorat´oria realizada por meio da revis˜ao de literatura utilizando o

descritor geometria nas seguintes bases de dados: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica - BO-
LEMA e Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica - ZETETIK´E. Utilizamos o descritor desaﬁo
geom´etrico na seguinte base de dados: Banco Indutor de Trabalhos - BIT do PROFMAT e

utilizamos o descritor pavimenta¸c˜oes na seguinte base de dados: Biblioteca digital da Uni-

versidade Estadual Paulista - UNESP. Analisamos tamb´em as Publica¸c˜oes do Minist´erio da

Educa¸c˜ao - MEC, da Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM e da biblioteca do n´ucleo

de educa¸c˜ao a distˆancia da UNEB - Universidade do Estado da Bahia. Como crit´erio de

inclus˜ao foram selecionadas produ¸c˜oes cient´ıﬁcas a partir do ano de 2000 e que abordaram

o eixo tem´atico ladrilhamento no plano. Encontramos 210 produ¸c˜oes cientiﬁcas e destas

somente 13 adequaram-se ao crit´erio de inclus˜ao. A proposta de atividades foi subdividida

em cinco atividades: Ladrilhamento com Pol´ıgonos Regulares, Ladrilhamento com Pol´ıgonos

Semirregulares, Completando Quadrados com Ladrilhamento, O Quadrado da Soma de Dois

Termos atrav´es do Ladrilhamento e O Ladrilhamento e o Teorema de Pit´agoras. Ao ﬁ-

nal deste trabalho foi poss´ıvel identiﬁcar que existe a possibilidade de relacionar conceitos

geom´etricos com conceitos alg´ebricos. Atrav´es do ladrilhamento do plano podemos abordar
conte´udos alg´ebricos, tais como: express˜oes alg´ebricas, equa¸c˜ao do 1o grau, resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes do 2o grau e o teorema de Pit´agoras.
Palavras-Chave: Ladrilhamento, Geometria, ´Algebra.

8

ABSTRACT

Tiling or Mosaic consists in coating a speciﬁc geometric plane with geometric structures,

tiles, so as to avoid empty spaces and no structure overlaps on another. Knowing the stu-

dents’ diﬃculties in understanding mathematical concepts and that mathematics should not

be taught in a compartmentalized manner, tiling the plane can imply an important tea-

ching strategy, since geometric concepts and algebraic concepts can be related. Within this

context, how can we relate the geometric concepts using tiling with the algebraic concepts

taught in high school? Thus, this study aims to present a proposal for an educational ac-

tivity focused on high school students relating geometry with algebraic contents that are

part of the high school curriculum and has as guideline Tiling the Plane. It is a qualitative,

exploratory research accomplished through literature review using the descriptor “geome-

try” in the following databases: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica - BOLEMA and Revista
de Educa¸c˜ao Matem´atica - ZETETIK´E. We used the descriptor “geometric challenge” in
the following database: Banco Indutor de Trabalhos - BIT of the PROFMAT and used the

descriptor “tessellations” in the following database: Biblioteca digital da Universidade Es-

tadual Paulista - UNESP. We also analyzed the publications of the Ministry of Education -

MEC, of the Brazilian Mathematical Society - SBM and of the distance education nucleus

library of the UNEB - Universidade do Estado da Bahia. As inclusion criteria were selected

scientiﬁc productions starting from the year 2000 which addressed the thematic axis of tiling

the plane. We found 210 scientiﬁc productions and of those only 13 achieved the inclusion

criteria. The proposed activities were divided into ﬁve activities: Tiling with Regular Poly-

gons, Tiling with Semi Regular Polygons, Completing Squares with Tiling, The Square of

the Sum of Two terms through Tiling and Tiling and the Pythagorean Theorem. At the

end of this work it was identiﬁed that there is a possibility to relate geometric concepts with

algebraic concepts. Through tiling the plane we can approach algebraic content, such as:

algebraic expressions, 1st degree equation, solving 2nd degree equations and the theorem of

Pythagoras.

Keywords: Tiling, Geometry, Algebra.

10

LISTA DE FIGURAS

1.1

ˆAngulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Pol´ıgono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Pol´ıgono Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Pol´ıgono Cˆoncavo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 V´ertices de um Ladrilhamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Ladrilhamento com Triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Ladrilhamento com Quadrados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Ladrilhamento com Hex´agonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.9 Representa¸c˜ao de um ladrilhamento de padr˜ao (k,l,m), onde k representa to-

dos os pol´ıgonos formados por um n´umero ´ımpar de lados.

. . . . . . . . . .

1.10 Ladrilhamento com Quadrados e Oct´agonos

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.11 Ladrilhamento com Triˆangulos, Quadrados e Hex´agonos . . . . . . . . . . . .

1.12 Pavimenta¸c˜ao com Paralelogramos Lado-a-Lado . . . . . . . . . . . . . . . .

1.13 Pavimenta¸c˜ao com Paralelogramos n˜ao Lado-a-Lado . . . . . . . . . . . . . .

1.14 Pavimenta¸c˜ao com Triˆangulos Lado-a-Lado . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.15 Pavimenta¸c˜ao com Triˆangulos n˜ao Lado-a-Lado . . . . . . . . . . . . . . . .

1.16 Ladrilhamento com Trap´ezios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.17 Ladrilhamento com Pol´ıgonos Cˆoncavos e Convexos . . . . . . . . . . . . . .

1.18 Ladrilhamento de Marjore Rice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.19 Ladrilhamento com Trap´ezios Lado-a-Lado . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

18

19

19

21

23

24

24

26

27

28

29

29

30

30

30

31

31

31

11

1.20 Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

12

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos B´asicos

1.1 Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Ladrilhamento no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Ladrilhamento Regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Ladrilhamento Semirregular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3 Ladrilhamento Irregular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Conceitos Alg´ebricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O Ladrilhamento no Ensino da Matem´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Metodologia

4 Propostas de Atividades

4.1 Atividade 1:

13

17

17

21

22

24

29

32

33

33

37

40

43

Ladrilhamento com Pol´ıgonos Regulares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

4.2 Atividade 2:

Ladrilhamento com Pol´ıgonos Semirregulares . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

13

4.3 Atividade 3:

O Quadrado da Soma de Dois Termos atrav´es do Ladrilhamento

. . . . . .

54

4.4 Atividade 4:

Completando Quadrados com Ladrilhamento . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

4.5 Atividade 5:

O Ladrilhamento e o Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

5 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

61

63

14

INTRODUC¸ ˜AO

O mundo moderno deﬁniu como principal fun¸c˜ao social da escola garantir, `as novas

gera¸c˜oes, a apropria¸c˜ao do conhecimento cient´ıﬁco que historicamente vem sendo produ-

zido e acumulado pela humanidade. A Matem´atica tem um papel central na forma¸c˜ao do

Homem, pois ´e a ciˆencia que propicia o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, e seus axiomas

e postulados s˜ao verdades eternas, que representam o mundo ideal e a pr´opria racionalidade

humana.

Numa modernidade mais recente, que valoriza a sociedade e sua hist´oria, a Matem´atica ´e

enfatizada, na escola, pela sua relevˆancia social, e seu dom´ınio ´e considerado fundamental

para a vivˆencia social do cidad˜ao e pela sua aplicabilidade. Os conte´udos matem´aticos

s˜ao constru¸c˜oes de homens e mulheres vivendo em sociedade, na busca da compreens˜ao do

mundo e da vida. Cremos ser importante, sobretudo para os educadores, uma reﬂex˜ao cr´ıtica

acerca da contextualiza¸c˜ao dos conceitos, da pluraliza¸c˜ao de signiﬁcados e da aproxima¸c˜ao

da matem´atica com o cotidiano do aluno.

Conforme determina os Parˆametros Curriculares Nacionais – PCN’s, quando explica os

objetivos do Ensino M´edio:

Os objetivos do Ensino M´edio em cada ´area do conhecimento devem envolver, de

forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos pr´aticos, contextualiza-

dos, que respondam `as necessidades da vida contemporˆanea, e o desenvolvimento

de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma cultura ge-

ral e a uma vis˜ao de mundo. Para a ´area das Ciˆencias da Natureza, Matem´atica

e Tecnologias, isto ´e particularmente verdadeiro, pois a crescente valoriza¸c˜ao do

conhecimento e da capacidade de inovar demanda cidad˜aos capazes de apren-

der continuamente, para o que ´e essencial uma forma¸c˜ao geral e n˜ao apenas um

treinamento espec´ıﬁco. (BRASIL, 2000, p. 6)

Uma parte da Matem´atica bastante relevante e presente no cotidiano das pessoas ´e a Geo-

metria, sua origem se confunde com a necessidade do homem de efetuar medi¸c˜oes comparando

distˆancias e dimens˜oes de corpos. As contribui¸c˜oes da Geometria para a humanidade s˜ao

bastante signiﬁcativas, pois atrav´es dela entendemos melhor o mundo que nos cerca, cheio

de diferentes formas no espa¸co. O mais ilustre estudioso dessa ´area foi Euclides, sua obra

mais famosa foi o livro Os Elementos onde ele enumera uma lista de axiomas e postulados

que serviram de alicerce para a constru¸c˜ao da Geometria Euclidiana que servir´a de base na

constitui¸c˜ao deste estudo.

A Geometria Euclidiana estabelece regras claras para o estudo das propriedades das ﬁguras

planas e s´olidas que podem ser observadas nos planos de duas ou de trˆes dimens˜oes. O que

est´a de acordo com Barbosa (2012, p. 14):

Geometria, como qualquer sistema dedutivo, ´e muito parecida com um jogo:

partimos com certos conjuntos de elementos(pontos, retas, planos) e ´e necess´ario

aceitar algumas regras b´asicas que dizem respeito `as rela¸c˜oes que satisfazem estes

elementos, os quais s˜ao chamados de axiomas. O objetivo ﬁnal deste jogo ´e o de

determinar as propriedades das ﬁguras planas e dos s´olidos no espa¸co.

Toda Geometria Euclidiana est´a embasada em cinco axiomas, e atrav´es destes axiomas

foram constru´ıdos todos os teoremas e conceitos geom´etricos que s˜ao utilizados at´e os dias

de hoje. Conceitos geom´etricos sobre pol´ıgonos, soma de ˆangulos internos e externos de

pol´ıgonos regulares e a combina¸c˜ao de padr˜oes podem ser abordados quando analisamos o

Ladrilhamento do Plano.

Al´em da Geometria outro ramo da matem´atica muito importante ´e a ´Algebra, pois com ela
podemos generalizar estruturas matem´aticas, estudar processos para resolu¸c˜ao de problemas

14

e expressar a varia¸c˜ao de grandezas. O desenvolvimento do pensamento alg´ebrico acompa-

nhou a evolu¸c˜ao do ser humano, atrav´es dele o Homem conseguiu, mesmo que de maneira

indireta, entender e estudar v´arias situa¸c˜oes, que v˜ao desde problemas pr´aticos ligados `as

necessidades cotidianas at´e os fenˆomenos da natureza, estabelecendo regras bem deﬁnidas
no estudo de diferentes grandezas. Por isso, o ensino da ´Algebra de maneira signiﬁcativa
´e de extrema importˆancia para os alunos, contudo a abstra¸c˜ao que est´a presente no pensa-

mento alg´ebrico e a complexidade de encontrar liga¸c˜oes diretas com situa¸c˜oes do cotidiano
diﬁcultam o entendimento e fazem da ´Algebra uma ´area bastante temida pelos alunos.

Sendo assim, acreditamos que uma solu¸c˜ao para diminuir a avers˜ao, que porventura possa
existir, em rela¸c˜ao `a ´Algebra passa obrigatoriamente por uma inova¸c˜ao metodol´ogica por
parte dos professores, a utiliza¸c˜ao dos conceitos geom´etricos, atrav´es do ladrilhamento do
plano, pode representar uma importante estrat´egia para o ensino da ´Algebra, pois po-
der´ıamos trabalhar conceitos abstratos atrav´es de materiais concretos.

O Ladrilhamento ou Mosaico consiste em revestir um determinado plano com estruturas

geom´etricas, ladrilhos, de maneira que n˜ao sobrem espa¸cos vazios e nenhuma estrutura so-

breponha `as outras. Desde as antigas civiliza¸c˜oes, cerca de 4000 a.C., que o homem utiliza

pedras para cobrir pisos, cria desenhos em paredes e pinturas com ﬁguras variadas com

o simples objetivo de revestir um plano ou apenas decor´a-lo. Existem mosaicos que s˜ao

considerados verdadeiras obras de arte, presente nos antigos pal´acios e mesquitas em pisos,

paredes e at´e mesmo no teto. Nos dias de hoje podemos veriﬁcar a presen¸ca do ladrilhamento

nas mais diversas formas e em v´arias situa¸c˜oes: cal¸cadas, estamparias de tecidos, cerˆamicas,

pinturas, pisos e at´e no empilhamento de objetos iguais.

Sabendo das diﬁculdades dos alunos na compreens˜ao dos conceitos matem´aticos e que a

matem´atica n˜ao deve ser trabalhada de maneira compartimentalizada, acreditamos que o

ladrilhamento do plano pode se conﬁgurar uma importante estrat´egia de ensino, visto que

poderemos relacionar conceitos geom´etricos e conceitos alg´ebricos, o que est´a de acordo com

um dos objetivos do ensino de Matem´atica no n´ıvel m´edio, deﬁnidos pelos PCN’s, revelando

este ensino deve ”estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses temas

e o conhecimento”.

15

Dentro deste contexto, como poderemos relacionar os conceitos geom´etricos, utilizando o

ladrilhamento, com conceitos alg´ebricos trabalhados no Ensino M´edio? Sendo assim, este

estudo tem por objetivo apresentar uma proposta de atividade educacional voltada para

alunos do Ensino M´edio relacionando a geometria com os conte´udos alg´ebricos que fazem

parte da grade curricular do Ensino M´edio tendo como eixo norteador o Ladrilhamento no

Plano.

No primeiro cap´ıtulo introduziremos todos os conceitos b´asicos que ser˜ao utilizados neste

estudo, falaremos sobre Geometria Plana e Ladrilhamento no Plano. No segundo cap´ıtulo

apresentaremos o referencial te´orico que vai embasar este trabalho. No terceiro cap´ıtulo

explicaremos a Metodologia de Pesquisa. A proposta de atividade educacional ser´a inclu´ıda

no quarto cap´ıtulo. E ﬁnalizaremos este trabalho no quinto cap´ıtulo com a apresenta¸c˜ao das

considera¸c˜oes ﬁnais.

16

CAP´ITULO 1

CONCEITOS B ´ASICOS

Neste cap´ıtulo apresentaremos os conceitos de Geometria Plana, de Ladrilhamento do

Plano e alguns Conceitos Alg´ebricos que ser˜ao utilizados na elabora¸c˜ao da proposta educa-

cional.

1.1 Geometria Plana

Todas as deﬁni¸c˜oes apresentadas em seguida fazem parte dos Livros Geometria Euclidiana

Plana de Barbosa, (2012) e T´opicos de Matem´atica Elementar: Geometria Euclidiana Plana

de Muniz Neto, (2012) e do M´odulo Geometria Plana de Jesus, (2009).

Deﬁni¸c˜ao 1.1.1 Um ˆangulo ´e uma ﬁgura plana formada por duas semirretas de mesma

origem. As semirretas s˜ao os lados do ˆangulo e a origem comum ´e o seu v´ertice.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.2 Dadas, no plano, duas semirretas

lados

−→
OA e

−−→
OB ´e uma das duas regi˜oes do plano limitadas pelas semirretas

−→
OA e

−−→
OB.

−→
OA e

−−→
OB, um ˆangulo de v´ertice O e

17

Figura 1.1: ˆAngulo

Existem diferentes unidades de medida de ˆangulos, por´em as mais utilizadas s˜ao: grau,

radiano e grado. Neste estudo iremos utilizar a medida mais usual, que ´e o Grau representado
pelo s´ımbolo o. Todo ˆangulo tem uma medida maior ou igual a zero.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.3 Um pol´ıgono ´e uma ﬁgura formada por uma sequˆencia de segmentos

A1A2,
A2A3, A3A4, ..., An−1An, AnA1, que satisfazem as seguintes propriedades:
(i)Dois segmentos com uma extremidade comum est˜ao contidos em retas distintas;

(ii)Se dois destes segmentos se interceptam, o fazem somente em uma das extremidades.

Figura 1.2: Pol´ıgono

Os pol´ıgonos s˜ao classiﬁcados de diferentes maneiras, quanto `a sua convexidade, quanto a

congruˆencia de seus lados e quanto ao n´umero de lados, o pol´ıgono da ﬁgura 1.2 ´e chamado

de n-´agono em referˆencia a seu n´umero de lados. Um pol´ıgono ´e convexo se est´a sempre

contido em um dos semiplanos determinados pelas retas que contem os seus lados, caso n˜ao

atenda essa condi¸c˜ao recebe o nome de cˆoncavo.

18

Figura 1.3: Pol´ıgono Convexo

Figura 1.4: Pol´ıgono Cˆoncavo

Os pol´ıgonos convexos recebem nomes especiais de acordo com seu n´umero de lados e a

quantidade de ˆangulos internos. A seguir apresentaremos uma tabela com a classiﬁca¸c˜ao dos

pol´ıgonos com at´e 10 lados.

T´ıtulo: Classiﬁca¸c˜ao dos Pol´ıgonos Convexos
N´umero de Lados Nome do Pol´ıgono

3

4

5

6

7

8

9

triˆangulo

quadrado

pent´agono

hex´agono

hept´agono

oct´agono

non´agono

10
Fonte: Barbosa, 2012.

dec´agono

Tabela 1.1

Deﬁni¸c˜ao 1.1.4 Diremos que dois segmentos AB e CD s˜ao congruentes quando AB =
CD; diremos que dois ˆangulos (cid:98)A e (cid:98)B s˜ao conguentes se eles tem a mesma medida.

Os pol´ıgonos tamb´em podem ser classiﬁcados como regulares ou irregulares, os pol´ıgonos

s˜ao regulares quando atendem as seguintes condi¸c˜oes: (i) todos os lados s˜ao congruentes

entre si, (ii) todos os ˆangulos s˜ao congruentes entre si. Caso n˜ao atenda essas condi¸c˜oes ele ´e

19

classiﬁcado como pol´ıgono irregular. Dois exemplos de pol´ıgonos regulares s˜ao os triˆangulos

equil´ateros e os quadrados.

Teorema 1.1.1 A soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o.

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Barbosa, 2012), cap´ıtulo 6.

Corol´ario 1.1.1

a) A soma das medidas dos ˆangulos agudos de um triˆangulo retˆangulo ´e 90o.
b) Cada ˆangulo de um triˆangulo equil´atero mede 60o.
c) A soma dos ˆangulos internos de um quadril´atero ´e 360o.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.5 Uma diagonal de um pol´ıgono ´e qualquer um dos segmentos AiAj que
n˜ao seja um lado do mesmo.

Proposi¸c˜ao 1.1.1 Todo n-´agono convexo possui exatamente n(n−3)

2

diagonais.

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Muniz Neto, 2012), cap´ıtulo 1.

Sabendo que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o, podemos encontrar a

soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo qualquer, para isso devemos determinar

a quantidade de triˆangulos que comp˜oe cada pol´ıgono.

Proposi¸c˜ao 1.1.2 A soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono de n lados ´e Sn = (n −
2).180o.

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Jesus, 2009), cap´ıtulo 7.

T´ıtulo: Soma dos ˆAngulos Internos de alguns Pol´ıgonos
Pol´ıgono N´umero de Lados Sn = (n − 2).180o

triˆangulo

quadrado

pent´agono

3

4

5

180o
360o
540o

Fonte: Jesus, 2009.

20

1.2 Ladrilhamento no Plano

O Ladrilhamento consiste em cobrir todas as partes de um plano com pol´ıgonos, de maneira

que n˜ao sobrem espa¸cos vazios e nenhum pol´ıgono sobreponha o outro. Sabendo que um

plano ´e ilimitado em todas as dire¸c˜oes, consideraremos apenas uma parte ﬁnita dele para

ladrilhar, com isso podemos recobri-lo de v´arias formas.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1 Aos v´ertices dos pol´ıgonos chamamos de n´os da pavimenta¸c˜ao.

Por´em conforme Barbosa (1993, p. 4):

Observamos, no entanto, que um pol´ıgono pode ter mais n´os na sua fronteira que

o seu pr´oprio n´umero de v´ertices.

Na ﬁgura abaixo o pol´ıgono(2) tem 8 n´os na sua fronteira e apenas 5 v´ertices, enquanto

os outros apresentam o mesmo n´umero de n´os que de v´ertices.

Figura 1.5: V´ertices de um Ladrilhamento

Deﬁni¸c˜ao 1.2.2 Os segmentos de retas que tem por extremos dois n´os consecutivos de um

mesmo lado de pol´ıgono chamamos de arestas.

21

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3 Em um ladrilhamento regular ou semirregular, a soma dos v´arios ˆangulos

que se posicionam em torno de cada v´ertice ou n´o ´e o ˆangulo de uma volta completa, ou
seja, 360o.

Neste estudo, consideraremos o ladrilhamento regular ou semirregular apenas do tipo lado-

a-lado, que ´e o ladrilhamento onde a interse¸c˜ao entre dois ladrilhos ´e sempre um lado inteiro

do pol´ıgono.

Todas as deﬁni¸c˜oes que ser˜ao apresentadas a seguir fazem parte do Livro Descobrindo

Padr˜oes em Mosaicos de Barbosa, (1993) e do M´odulo Desaﬁo Geom´etrico de Dias e Sampaio,

(2010).

1.2.1 Ladrilhamento Regular

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1.1 Ao pol´ıgono que possui por v´ertices os pontos m´edios dos lados que

concorrem num mesmo n´o chamamos de ﬁgura-v´ertice.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1.2 Um padr˜ao de pavimenta¸c˜ao ´e padr˜ao regular se, e s´o se, as ﬁguras-

v´ertice do padr˜ao s˜ao pol´ıgonos regulares.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1.3 Quando todos os v´ertices de um ladrilhamento s˜ao de um mesmo tipo,

temos um ladrilhamento regular. Neste caso, diremos que o padr˜ao do ladrilhamento ´e o

tipo de cada um de seus v´ertices.

Apresentaremos a seguir uma tabela que informa a medida dos ˆangulos internos de al-

guns pol´ıgonos regulares. Com essas informa¸c˜oes podemos deﬁnir os pol´ıgonos que podem

pavimentar um plano de maneira regular.

22

T´ıtulo: Medida dos ˆAngulos Internos de alguns Pol´ıgonos Regulares
Pol´ıgono N´umero de Lados αn = (n−2).180o
triˆangulo

3

n

quadrado

pent´agono

hex´agono

hept´agono

oct´agono

ene´agono

dec´agono

4

5

6

7

8

9

10

60o
90o
108o
120o
≈ 128, 57o
135o
140o
144o

Fonte: Dias e Sampaio, 2010.

Tabela 1.2

Sendo assim, para ladrilharmos um plano com pol´ıgonos de um mesmo tipo devemos
observar que a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice ´e 360o, portanto apenas trˆes tipos

de pol´ıgonos podem pavimentar de forma regular um plano. O triˆangulo, o quadrado e o

hex´agono.

Ladrilhamento de padr˜ao (3,3,3,3,3,3), ou seja, em torno de cada v´ertice temos 6 triˆangulos

equil´ateros.

Figura 1.6: Ladrilhamento com Triˆangulos

Ladrilhamento de padr˜ao (4,4,4,4), ou seja, em torno de cada v´ertice temos 4 quadrados.

23

Figura 1.7: Ladrilhamento com Quadrados

Ladrilhamento de padr˜ao (6,6,6), ou seja, em torno de cada v´ertice temos 3 hex´agonos

regulares.

Figura 1.8: Ladrilhamento com Hex´agonos

1.2.2 Ladrilhamento Semirregular

Existem pavimenta¸c˜oes do plano que podem ser feitas utilizando mais de um tipo de

pol´ıgonos regulares, essa forma de pavimenta¸c˜ao recebe o nome de Ladrilhamento Semirre-

gular.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.1 Em torno de cada v´ertice de um ladrilhamento regular ou semirregular

teremos sempre, no m´ınimo, trˆes pol´ıgonos e, no m´aximo, seis.

Conforme Barbosa (1993, p. 27):

Seja k o n´umero de pol´ıgonos regulares ao redor de um ponto. Sendo 60o o

menor ˆangulo interno de um pol´ıgono regular, ent˜ao o maior valor de k ´e dado

24

60o = 6, que corresponde a 6 triˆangulos equil´ateros; por outro lado, k > 2;

por 360o
portanto resulta o intervalo de restri¸c˜ao para o inteiro k: 3 ≤ k ≤ 6.

J´a vimos anteriormente que as pavimenta¸c˜oes dos tipos (3,3,3,3,3,3), (4,4,4,4) e (6,6,6)

correspondem respectivamente a pavimenta¸c˜oes regulares constru´ıdas com triˆangulos, qua-

drados e hex´agonos. Entretanto, existem outras combina¸c˜oes poss´ıveis utilizando pol´ıgonos

distintos.

Dias e Sampaio 2010, em seu M´odulo Desaﬁo Geom´etrico, fazem um estudo sobre as

poss´ıveis formas de ladrilhamento e subdivide em apenas quatro tipos de ladrilhamento

poss´ıveis, considerando o n´umero de pol´ıgonos ao redor de um v´ertice, que ele classiﬁcou

como: (k,l,m) pavimenta¸c˜oes com trˆes pol´ıgonos ao redor do v´ertice, (k,l,m,n) pavimenta¸c˜oes

com quatro pol´ıgonos ao redor do v´ertice, (k,l,m,n,p) pavimenta¸c˜oes com cinco pol´ıgonos ao

redor do v´ertice e (k,l,m,n,p,q) pavimenta¸c˜oes com seis pol´ıgonos ao redor do v´ertice.

Considerando o padr˜ao (k,l,m,n,p,q) s´o existe uma possibilidade de pavimenta¸c˜ao do plano

que ´e o ladrilhamento regular formado por seis triˆangulos equil´ateros. Este ´e o padr˜ao mais

simples de ser analisado, pois conforme deﬁni¸c˜ao 1.2.3 a soma dos ˆangulos ao redor de cada
v´ertice deve ser igual a 360o, portanto com seis pol´ıgonos ao redor de cada v´ertice s´o o

triˆangulo equil´atero atende esta condi¸c˜ao.

Dias e Sampaio, 2010, apresenta as deﬁni¸c˜oes a seguir para ladrilhamentos semirregulares

dos tipos (k,l,m), (k,l,m,n) e (k,l,m,n,p).

Proposi¸c˜ao 1.2.2.2 Se um ladrilhamento tem um padr˜ao (k,l,m), e um dos valores k, l ou

m ´e ´ımpar, os outros dois valores s˜ao iguais. Podemos nesse caso supor que k ´e um inteiro

´ımpar e concluiremos que l = m.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos um k -´agono regular, em um ladrilhamento de padr˜ao (k,l,m),
sendo k um n´umero ´ımpar e k (cid:62) 3. Enumeremos os k v´ertices consecutivos do k -´agono re-
gular como sendo A1, A2, ..., Ak.
Vamos agora supor que temos um l -´agono colado ao lado A1A2. Teremos, ent˜ao, um m-´agono
colado ao lado A2A3, um l -´agono colado ao lado A3A4, e assim por diante.

25

Figura 1.9: Representa¸c˜ao de um ladrilhamento de padr˜ao (k,l,m), onde k representa todos

os pol´ıgonos formados por um n´umero ´ımpar de lados.

Em outras palavras, sendo o valor de k ´ımpar, teremos a seguinte tabela de lados conse-

cutivos do k-´agono e correspondentes tipos de ladrilhos colados a esses k lados:

A1A2

A2A3

A3A4

... Ak−1Ak

AkA1

l -´agono m-´agono

l -´agono

... m-´agono

l -´agono

Assim sendo, o v´ertice A1 dever´a ser do tipo (k,l,l). Como o ladrilhamento ´e de padr˜ao
(k,l,m), ent˜ao, lembrando que numa pavimenta¸c˜ao regular ou semirregular se dermos uma

volta, no sentido hor´ario ou anti-hor´ario, em torno de qualquer v´ertice, encontraremos sempre

os mesmos tipos de pol´ıgonos regulares, e a sequˆencia c´ıclica em que esses pol´ıgonos aparecem

ser´a sempre a mesma, conclu´ımos que, necessariamente, l = m.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.3 Existe um ´unico ladrilhamento, de padr˜ao (k,l,m), quando k = 3, que

´e o ladrilhamento de padr˜ao (3,12,12).

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Dias e Sampaio, 2010), cap´ıtulo 2.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.4 Quando k ´e um n´umero ´ımpar e k (cid:62) 5 , n˜ao existe nenhum ladrilha-
mento semirregular do plano de padr˜ao (k,l,m).

26

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Dias e Sampaio, 2010), cap´ıtulo 2.

Conforme Dias e Sampaio (2010, p. 66):

Existem dois padr˜oes de ladrilhamento semirregulares, com trˆes pol´ıgonos em

torno de cada v´ertice, que fazem uso de quadrados. S˜ao os ladrilhamentos de

padr˜oes (4,6,12) e (4,8,8). (...) N˜ao existe nenhum ladrilhamento com padr˜ao da

forma (k,l,m), com k, l , e m todos pares, que n˜ao fa¸ca uso de quadrados e nem

de hex´agonos regulares.

Ladrilhamento semirregular de padr˜ao (4,8,8), ou seja, em torno de cada v´ertice temos

um quadrado e dois oct´agonos regulares.

Figura 1.10: Ladrilhamento com Quadrados e Oct´agonos

Para o estudo do ladrilhamento semirregular de padr˜ao (k,l,m,n), Dias, 2010, divide em

dois casos: ladrilhamentos de padr˜ao (k,l,m,n) que possuem triˆangulos equil´ateros e ladri-

lhamentos de padr˜ao (k,l,m,n) que n˜ao fazem uso de triˆangulos equil´ateros.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.5 Se um ladrilhamento tem um padr˜ao (3,l,m,n), ent˜ao l = n, ou seja, o

ladrilhamento tem um padr˜ao da forma (3,n,m,n). Assim, n˜ao existe nenhum ladrilhamento

de padr˜ao (3,l,m,n) quando l (cid:54)= n.

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Dias e Sampaio, 2010), cap´ıtulo 2.

27

Assim, os ladrilhamentos semirregulares que possuem padr˜ao da forma (3,l,m,n) s˜ao

(3,4,6,4) e (3,6,3,6). O ´unico tipo de ladrilhamento de padr˜ao (k,l,m,n) que n˜ao possui

triˆangulos equil´ateros ´e da forma (4,4,4,4) que ´e um ladrilhamento regular.

A ﬁgura a seguir representa um ladrilhamento semirregular de padr˜ao (3,4,6,4), ou seja,

em torno de cada v´ertice temos um triˆangulo, dois quadrados e um hex´agono regular.

Figura 1.11: Ladrilhamento com Triˆangulos, Quadrados e Hex´agonos

Para os ladrilhamentos semirregulares do tipo (k,l,m,n,p), Dias e Sampaio, 2010, apresenta

as proposi¸c˜oes a seguir.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.6 N˜ao existe ladrilhamento de padr˜ao (k,l,m,n,p) que n˜ao fa¸ca uso de

triˆangulos equil´ateros, como n˜ao existem ladrilhamentos desse padr˜ao com apenas um ou

dois triˆangulos equil´ateros em torno de cada v´ertice.

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Dias e Sampaio, 2010), cap´ıtulo 2.

Proposi¸c˜ao 1.2.2.7 Se um ladrilhamento tem um padr˜ao (k,l,m,n,p), ele dever´a ter um

dos seguintes dois padr˜oes: (3,3,m,n,3) e (3,l,3,3,l).

A demonstra¸c˜ao pode ser encontrada (Dias e Sampaio, 2010), cap´ıtulo 2.

28

Os ´unicos ladrilhamentos semirregulares com cinco pol´ıgonos em torno de cada v´ertice s˜ao

os de padr˜oes (3,3,4,4,3), (3,3,3,6,3) e (3,4,3,3,4).

Por ﬁm, para ladrilharmos o plano com mais de um tipo de pol´ıgonos, ou seja, ladrilharmos

de forma semirregular s´o existem oito combina¸c˜oes poss´ıveis, que s˜ao: (3,12,12), (4,6,12),

(4,8,8), (3,4,6,4), (3,6,3,6), (3,3,4,4,3), (3,3,3,6,3) e (3,4,3,3,4)

1.2.3 Ladrilhamento Irregular

Paralelogramos

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3.11 Um paralelogramo ´e um quadril´atero que possui os lados opostos

paralelos, gozando de v´arias propriedades, por exemplo:

1. Os lados opostos s˜ao congruentes.

2. Os ˆangulos opostos s˜ao congruentes.

3. Os ˆangulos s˜ao dois a dois suplementares.

Segundo Barbosa (1993), os paralelogramos podem ladrilhar o plano com uma inﬁnidade

de formas diferentes, podem ser pavimenta¸c˜oes do tipo lado-lado, onde a soma em torno
cada v´ertice ´e igual a 360o e tamb´em n˜ao lado-a-lado j´a que em geral os paralelogramos

podem ser deslocados por faixas(transla¸c˜oes) em duas dire¸c˜oes.

Figura 1.12: Pavimenta¸c˜ao com Paralelogra-

Figura 1.13: Pavimenta¸c˜ao com Paralelogra-

mos Lado-a-Lado

mos n˜ao Lado-a-Lado

Triˆangulos

Proposi¸c˜ao 1.2.3.11 Um triˆangulo, seja escaleno, seja is´osceles, pavimenta o plano lado-

a-lado e por faixas.

29

Figura 1.14: Pavimenta¸c˜ao com Triˆangulos

Figura 1.15: Pavimenta¸c˜ao com Triˆangulos

Lado-a-Lado

Trap´ezios

n˜ao Lado-a-Lado

Proposi¸c˜ao 1.2.3.12 O trap´ezio pavimenta o plano por faixas e tamb´em lado-a-lado,

fazendo simetrias reﬂexionais sucessivas em rela¸c˜ao a cada nova reta paralela.

Figura 1.16: Ladrilhamento com Trap´ezios

Em resumo, Barbosa (1993), apresenta em seu livro Descobrindo Padr˜oes em Mosaicos,

no cap´ıtulo 6, uma s´erie de poss´ıveis ladrilhamentos para pol´ıgonos irregulares, al´em dos

citados anteriormente, ele descreve a pavimenta¸c˜ao para Pent´agonos, Hex´agonos e para Qua-

dril´ateros (Cˆoncavos ou Convexos) e ao ﬁnal do cap´ıtulo apresenta as seguintes deﬁni¸c˜oes:

Proposi¸c˜ao 1.2.3.13 Se o pol´ıgono ´e qualquer com o n´umero de lados n = 3, ou n = 4

(convexo ou cˆoncavo) ent˜ao pavimenta o plano.

30

Figura 1.17: Ladrilhamento com Pol´ıgonos Cˆoncavos e Convexos

Proposi¸c˜ao 1.2.3.14 Se o pol´ıgono tem n´umero de lados n = 5 ou n = 6, ent˜ao pavimenta

o plano em casos especiais.

Figura 1.18: Ladrilhamento de Marjore Rice

Proposi¸c˜ao 1.2.3.15 Se o pol´ıgono ´e convexo e a pavimenta¸c˜ao ´e lado-a-lado, ent˜ao o

n´umero de lados ´e n ≤ 6.

Figura 1.19: Ladrilhamento com Trap´ezios Lado-a-Lado

31

1.3 Conceitos Alg´ebricos

A seguir apresentaremos os conceitos alg´ebricos que ser˜ao abordados na proposta de ati-

vidade educacional atrav´es do ladrilhamento do plano.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.1 Equa¸c˜oes Alg´ebricas: S˜ao as equa¸c˜oes em que as inc´ognitas s˜ao sub-

metidas apenas `as chamadas opera¸c˜oes alg´ebricas, ou seja, soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao,

divis˜ao, potencia¸c˜ao inteira e radicia¸c˜ao, utilizando letras e n´umeros.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.2 Soma do Quadrado Perfeito: O desenvolvimento da express˜ao (a + b)2,
resulta no quadrado da primeira parcela a2, somando com o dobro do produto das duas
parcelas, 2ab, somado com o quadrado da segunda parcela b2.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.3 Equa¸c˜ao do 2o grau ´e toda equa¸c˜ao da forma ax2 + bx + c = 0, onde

a, b e c ∈ (cid:60), com a (cid:54)= 0.

Uma Equa¸c˜ao do 2o grau pode ser resolvida atrav´es do m´etodo de completar quadrado,

que consiste em for¸car o aparecimento de um quadrado perfeito na equa¸c˜ao para que ela

seja resolvida de maneira mais pr´atica sem a necessidade da aplica¸c˜ao direta da f´ormula de

Bhaskara, x =

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

.

Teorema de Pit´agoras: Em todo triˆangulo retˆangulo o quadrado da hipotenusa ´e igual

a soma dos quadrados dos catetos.

Figura 1.20: Triˆangulo Retˆangulo

32

CAP´ITULO 2

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 Geometria

A geometria est´a presente na vida do homem h´a muito tempo, desde quando o homem

sentiu a necessidade de efetuar medidas, calcular distˆancias e dimens˜oes de corpos. As

antigas civiliza¸c˜oes j´a detinham alguns conhecimentos geom´etricos, conforme Barbosa (2012)

”Eg´ıpcios, Ass´ırios e Babilˆonios j´a conheciam as principais ﬁguras geom´etricas e a no¸c˜ao de

ˆangulo que usavam nas medidas de ´area e na Astronomia”. Com o passar do tempo foi

necess´ario `a cria¸c˜ao de leis e regras para sistematiza¸c˜ao de todo conhecimento geom´etrico.

Euclides de Alexandria, em 300 a.C., inspirado em todo conhecimento matem´atico j´a exis-

tente, escreveu o livro Os Elementos, onde dentre outros temas, sistematizou a Geometria,

sua obra est´a sustentada em cinco verdades ´obvias e incontest´aveis, cinco axiomas, formando

os pilares da geometria que chamamos de Geometria Plana.

A maior parte do desenvolvimento da Geometria resultou dos estudos feitos,

atrav´es de muitos s´eculos, para construir-se um corpo de doutrina l´ogica que

correlacionasse os dados geom´etricos obtidos da observa¸c˜ao e medida.(...)Do ma-

terial acumulado Euclides compilou os seus ”Elementos”, um dos mais not´aveis

livros j´a escritos.(BARBOSA, 2012, p.33)

33

Atrav´es de suas regras bem deﬁnidas, com seus postulados e axiomas, a Geometria Eucli-

diana se estabeleceu ao longo do tempo tornando-se a principal e mais popular fonte para a

interpreta¸c˜ao e estudo do plano e do espa¸co. Conforme Santos (2006, p. 17):

Passados muitos s´eculos, o modelo euclidiano conservou-se como principal refe-

rencial para o ensino escolar da geometria, de forma a privilegiar as formaliza¸c˜oes

e abstra¸c˜oes em detrimento dos aspectos intuitivos e do movimento que leva `a

constitui¸c˜ao dos conceitos geom´etricos.

Com isso, o ensino da Geometria contribui para a forma¸c˜ao do aluno, de forma que ele se

torne autˆonomo e cr´ıtico, que saiba interpretar o mundo que o cerca de maneira racional e

l´ogica. Conforme Os Parˆametros Curriculares do Ensino M´edio - PCN’s, (BRASIL, 2000, p.

44), quando apontam que ”as habilidades de visualiza¸c˜ao, desenho, argumenta¸c˜ao l´ogica e

de aplica¸c˜ao na busca de solu¸c˜oes para problemas podem ser desenvolvidas com um trabalho

adequado de Geometria, para que o aluno possa usar as formas e propriedades geom´etricas

na representa¸c˜ao e visualiza¸c˜ao de partes do mundo que o cerca.”

Por´em, v´arios estudos que abordam a geometria destacam que ela vem sendo deixada

de lado ou trabalhada de maneira insatisfat´oria, conforme Aﬁni e Souza (2013, p. 2): ”A

Geometria se constituiu como a base da matem´atica e, assim como a hist´oria n˜ao tem sido

abordada adequadamente no ensino b´asico de forma a desenvolver o pensamento espacial, es-

timular a intui¸c˜ao, percep¸c˜ao, leitura e representa¸c˜ao do mundo e de conceitos matem´aticos”.

(AFINI e SOUZA, 2013),(FERREIRA, SOARES e LIMA, 2009) e (PROENC¸ A e PIROLA,

2009) justiﬁcam esse problema com a falta de dom´ınio do conte´udo, pelos professores, para

conduzir um ensino de qualidade em geometria, pela ausˆencia de referˆencias s´olidas no livro

did´atico e at´e mesmo por deﬁciˆencias na forma¸c˜ao acadˆemica destes proﬁssionais. Segundo

Proen¸ca e Pirola (2009, p. 14) ”Os professores, frequentemente, sentem-se desconfort´aveis

para ministrar aulas de geometria e, na maioria das vezes, preferem muito trabalhar com a

´algebra, em detrimento desse assunto.”

Os PCN’s, (BRASIL, 2000, p. 44), orientam que:

O curr´ıculo do Ensino M´edio deve garantir tamb´em espa¸co para que os alunos

possam estender e aprofundar seus conhecimentos sobre n´umeros e ´algebra, mas

34

n˜ao isoladamente de outros conceitos, nem em separado dos problemas e da pers-

pectiva s´ocio-hist´orica que est´a na origem desses temas. Estes conte´udos est˜ao

diretamente relacionados ao desenvolvimento de habilidades que dizem respeito

`a resolu¸c˜ao de problemas, `a apropria¸c˜ao da linguagem simb´olica, `a valida¸c˜ao de

argumentos, `a descri¸c˜ao de modelos e `a capacidade de utilizar a Matem´atica na

interpreta¸c˜ao e interven¸c˜ao no real.

Santos (2006, p. 18), em seu estudo, defende ”`a necessidade de se resgatar o ensino da

geometria, devido, principalmente, `a sua importˆancia para o desenvolvimento do estudante

e de seu pensamento l´ogico.(...) Revela-se importante a inclus˜ao da geometria no curr´ıculo

escolar em diferentes n´ıveis de ensino, por meio de recursos que n˜ao se limitem `a memoriza¸c˜ao

de t´ecnicas e deﬁni¸c˜oes, mas que valorizem as vivˆencias dos alunos. ”

Com isso, ﬁca evidenciado que para o professor utilizar dos conceitos geom´etricos no

Ensino M´edio, ele deve fazer um trabalho diferente do que vem sendo feito, os conte´udos

matem´aticos devem ser abordados de forma que estabele¸cam conex˜oes com a Geometria,

conforme PCN’s, (BRASIL, 2000, p. 43):

O crit´erio central ´e o da contextualiza¸c˜ao e da interdisciplinaridade, ou seja, ´e

o potencial de um tema permitir conex˜oes entre diversos conceitos matem´aticos

e entre diferentes formas de pensamento matem´atico, ou, ainda, a relevˆancia

cultural do tema, tanto no que diz respeito `as suas aplica¸c˜oes dentro ou fora da

Matem´atica, como `a sua importˆancia hist´orica no desenvolvimento da pr´opria

ciˆencia.

Murari (2011, p. 189), aponta em seu estudo as diﬁculdades que o professor pode enfrentar

quando busca uma mudan¸ca na sua pr´atica.

Aprender a ensinar de maneiras diferentes pode n˜ao ser t˜ao simples para os

professores. A mudan¸ca em sua pr´atica ´e um processo que exige mudan¸cas de

comportamento como, por exemplo, ser de novo aprendiz, desenvolver novas com-

preens˜oes dos conte´udos ensinados e estar engajado em um grupo de pessoas que

tenham, tamb´em, o objetivo de repensar ou mudar suas pr´aticas. Desse modo, ao

aproveitar circunstˆancias adequadas e favor´aveis para aprender a ensinar de uma

35

nova maneira, poder´a observar tais experiˆencias e perceber as implica¸c˜oes que

resultam dessa aprendizagem, bem como avaliar continuamente e criticamente

sua pr´atica.

Mesmo com todas as diﬁculdades apontadas, Murari defende que ´e plenamente poss´ıvel

que o professor melhore sua pr´atica, buscando novos e eﬁcazes m´etodos de ensino. Ele

cita a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis como forma aprimorar o processo de ensino

e aprendizagem, estabelecendo uma conex˜ao entre os materiais concretos e os conceitos

matem´aticos abstratos. Por´em, alerta que o professor precisa ter cuidado, pois os materiais

utilizados e as situa¸c˜oes trabalhadas devem ter sentido para o aluno.

Sendo assim, acreditamos que a geometria pode se conﬁgurar uma importante ferramenta

de ensino dos conceitos matem´aticos, conforme Pereira e Aquino (2011, p. 1 e 2):

A concep¸c˜ao da constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico ´e pass´ıvel de ser cons-

titu´ıda atrav´es de rela¸c˜oes entre seus conceitos, podendo propiciar ao aluno uma

experiˆencia extremamente enriquecedora. As ideias relacionadas `a geometria
podem ser facilitadoras para a compreens˜ao de conceitos ligados `a ´Algebra e
Aritm´etica ou vice-e-versa. Al´em disso, a permeabilidade da Matem´atica a ou-

tros campos cient´ıﬁcos ou ´areas de conhecimento vem contribuindo para solu¸c˜ao

de seus problemas. Se devidamente apresentada, pode estimular no aluno a

ado¸c˜ao de uma postura de investiga¸c˜ao, curiosidade, criatividade e cr´ıtica.

Dentro deste contexto, acreditamos que os conceitos geom´etricos que envolvem a pavi-

menta¸c˜ao de um plano ou ladrilhamento podem ser utilizados para estabelecer uma conex˜ao
entre a Geometria e a ´Algebra e com isso, tornar mais signiﬁcativo o ensino e aprendizagem
da matem´atica no Ensino M´edio.

36

2.2 O Ladrilhamento no Ensino da Matem´atica

A utiliza¸c˜ao do ladrilhamento como estrat´egia de ensino dos conceitos matem´aticos j´a vem

sendo foco de estudo h´a um certo tempo, v´arios trabalhos j´a foram publicados abordando

este tema como (NAGAMINE, ANDRADE e NEVES, 2013),(AFINI e SOUZA, 2013) e

(MURARI, 2011).

Em seu estudo Nagamine, Andrade e Neves (2013, p. 2) prop˜oem uma investiga¸c˜ao

interdisciplinar relacionando a arte e a geometria atrav´es do ladrilhamento. ”Dessa forma,

podemos repensar maneiras de abordar junto aos alunos os conceitos t˜ao essenciais para

o ensino e aprendizagem da Matem´atica, e para que eles possam visualizar e compreender

melhor o mundo que os cerca.”

Aﬁni e Souza (2013), apresentam em seu trabalho uma proposta diferenciada para o ensino

de geometria, estabelecendo uma rela¸c˜ao com a hist´oria da matem´atica e alguns conceitos

matem´aticos, atrav´es de aulas que exploram a pavimenta¸c˜ao de planos e constru¸c˜ao de

mosaicos utilizando textos, materiais manipul´aveis e programas de computador. Os autores

justiﬁcam a utiliza¸c˜ao dos mosaicos da seguinte forma:

A arte dos mosaicos ´e praticada h´a muito tempo por civiliza¸c˜oes mais antigas

e est´a presente no cotidiano dos alunos em diferentes contextos, seja nas pavi-

menta¸c˜oes de cal¸cadas e pisos, pe¸cas de decora¸c˜oes, colmeias, objetos e janelas

de algumas igrejas. Um tipo especial de mosaico ´e o vitral que se originou nos

claustros ´arabes, tendo aparecido na Europa a partir do s´eculo VII. Pelo fato

dos mosaicos estarem intimamente relacionados com o ensino de geometria, de-

vido aos conceitos matem´aticos intr´ınsecos em sua constru¸c˜ao, esta tem´atica foi

desenvolvida com ˆenfase em pavimenta¸c˜oes do plano. (AFINE e SOUZA, p. 5,

2013).

O estudo de Santos (2011), retrata um pouco da hist´oria da geometria, apresenta uma s´erie

de estudos sobre uso da pavimenta¸c˜ao do plano como uma metodologia diferenciada, tanto

no Ensino Fundamental quanto no Ensino M´edio, para trabalhar os conceitos geom´etricos.

37

A autora discute a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis como estrat´egia de ensino que pode

deixar as aulas mais dinˆamicas e pode atrair a aten¸c˜ao do aluno. Por´em alerta que:

Outro fator a se considerar, no uso de recursos concretos, ´e que os materiais e sua

manipula¸c˜ao permitem aos alunos o contato e a explora¸c˜ao de suas caracter´ısticas

durante as atividades de aprendizagem, por´em esse processo n˜ao deve limitar-

se a uma simples atividade l´udica. O uso superﬁcial dos materiais restringe as

possibilidades de se ultrapassar seus aspectos mais imediatos, de forma que, em

se tratando do ensino de geometria, o risco pode ser a sua poss´ıvel limita¸c˜ao a

um n´ıvel puramente emp´ırico. (SANTOS, 2011, p. 24)

Concordamos com a autora sobre o cuidado na utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis, pois

as aulas de matem´atica necessitam de signiﬁcado, os alunos precisam perceber a importˆancia

do estudo da matem´atica para o seu desenvolvimento social e intelectual, mesmo durante

uma aula de car´ater mais l´udico.

Santos (2011), tamb´em relata um pouco sobre a visualiza¸c˜ao de pavimenta¸c˜ao em calei-

dosc´opio, pavimenta¸c˜ao de penrose por Kites e Darts, onde relaciona o segmento ´aureo e a

raz˜ao ´aurea, o pent´agono regular e a raz˜ao ´aurea e as pe¸cas das pavimenta¸c˜oes de Penrose.

Al´em disso, aborda a vida e obra de Mauritus Cornelis Escher, artista Holandˆes, cujos tra-

balhos art´ısticos, reconhecidos mundialmente, envolvem a pavimenta¸c˜ao do plano atrav´es de

ﬁguras criadas de pol´ıgonos regulares ou n˜ao, utilizando a simetria, a rota¸c˜ao e a transla¸c˜ao,

mostrando que a matem´atica tamb´em pode ser estudada atrav´es da arte, com os mosaicos

art´ısticos.

Murari (2011), motivado pelas diﬁculdades do ensino da Matem´atica nos dias atuais,

conforme os resultados do sistema de avalia¸c˜ao externa da Educa¸c˜ao Brasileira, por meio

de indicadores como SAEB - Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica e ENEM - Exame

Nacional do Ensino M´edio, defende em seu artigo uma mudan¸ca na pr´atica do professor, com

a inclus˜ao de softwares matem´aticos e a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis como forma

de aprimorar as aulas e torn´a-las mais signiﬁcativas para os alunos. Dentre os materiais

manipul´aveis, Murari (2011, p. 200) sugere um kit de pol´ıgonos.

38

O kit de pol´ıgonos ´e um conjunto de pol´ıgonos regulares (triˆangulos, quadrados,

hex´agonos, oct´ogonos, dec´agonos, dodec´agonos etc.) confeccionados em papel

resistente, todos com a mesma medida de lado e com cores distintas em suas

faces, que servem para descobrir quais arranjos de pol´ıgonos colocados de modo

adjacente podem dar origem a uma pavimenta¸c˜ao; ´e um bom recurso para se

estudar pol´ıgonos, ˆangulos internos e pavimenta¸c˜oes.

Todos os estudos apresentados anteriormente indicam que o ladrilhamento pode ser utili-

zado como ferramenta para facilitar o ensino da Matem´atica, em particular, da Geometria.

Contudo, atrav´es da geometria podemos tornar mais concretos os conceitos matem´aticos que

envolvem as propriedades alg´ebricas. Conforme Pereira e Aquino (2011, p. 1).

A concep¸c˜ao da constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico ´e pass´ıvel de ser cons-

titu´ıda atrav´es de rela¸c˜oes entre seus conceitos, podendo propiciar ao aluno uma

experiˆencia extremamente enriquecedora. As ideias relacionadas `a geometria
podem ser facilitadoras para a compreens˜ao de conceitos ligados `a ´Algebra e
Aritm´etica ou vice-e-versa. Al´em disso, a permeabilidade da Matem´atica a ou-

tros campos cient´ıﬁcos ou ´areas de conhecimento vem contribuindo para solu¸c˜ao

de seus problemas. Se devidamente apresentada, pode estimular no aluno a

ado¸c˜ao de uma postura de investiga¸c˜ao, curiosidade, criatividade e cr´ıtica.

Isto signiﬁca que podemos trabalhar os conceitos alg´ebricos utilizando a geometria, atrav´es

do ladrilhamento, fazendo com que assuntos muitas vezes abstratos sejam trabalhados de

uma maneira diferente da tradicional, de forma que o estudante perceba e entenda esses

conceitos com a ajuda dos materiais manipul´aveis na medida em que for construindo os

mosaicos.

39

CAP´ITULO 3

METODOLOGIA

Neste cap´ıtulo apresentaremos os procedimentos metodol´ogicos adotados para a revis˜ao

liter´aria das produ¸c˜oes cient´ıﬁcas que serviram de base na constru¸c˜ao deste estudo, tais como

as bases de dados utilizadas e os crit´erios de inclus˜ao.

Pesquisa qualitativa, explorat´oria realizada por meio da revis˜ao de literatura utilizando

o descritor geometria nas seguintes bases de dados: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica -
BOLEMA e Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica - ZETETIK´E. Utilizamos o descritor desaﬁo
geom´etrico na seguinte base de dados: Banco Indutor de Trabalhos - BIT do PROFMAT

e utilizamos o descritor pavimenta¸c˜oes na seguinte base de dados: Biblioteca digital da

Universidade Estadual Paulista - UNESP. Analisamos tamb´em as Publica¸c˜oes do Minist´erio

da Educa¸c˜ao - MEC, da Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM e da biblioteca do n´ucleo

de educa¸c˜ao a distˆancia da UNEB - Universidade do Estado da Bahia. Como crit´erio de

inclus˜ao foram selecionadas produ¸c˜oes cient´ıﬁcas a partir do ano de 2000 e que abordaram

o eixo tem´atico ladrilhamento no plano.

O qualitativo engloba a ideia do subjetivo, pass´ıvel de expor sensa¸c˜oes e opini˜oes.

O signiﬁcado atribu´ıdo a essa concep¸c˜ao de pesquisa tamb´em engloba no¸c˜oes a

respeito de percep¸c˜oes de diferen¸cas e semelhan¸cas de aspectos compar´aveis de

experiˆencias, como, por exemplo, da vermelhid˜ao do vermelho etc. Entende-se

que a no¸c˜ao do rigor n˜ao seria aplic´avel a dados qualitativos, uma vez que a

40

eles faltaria precis˜ao e objetividade, diﬁcultando ou impossibilitando aplica¸c˜ao

de quantiﬁcadores. (BORBA et al, 2004, p.104).

Encontramos 210 produ¸c˜oes cientiﬁcas e destas somente 13 adequaram-se ao crit´erio de

inclus˜ao. As treze produ¸c˜oes foram 03 artigos; 03 livros; 02 m´odulos de ensino; 02 publica¸c˜oes

em anais do XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica - ENEM, 01 publica¸c˜ao na

Conferˆencia Interamericana de Educa¸c˜ao Matem´atica - CIAEM; 01 disserta¸c˜ao de mestrado

da UNESP e os Parˆametros Curriculares do Ensino M´edio.

Os documentos selecionados foram submetidos `a an´alise documental onde foi poss´ıvel

evidenciar conceitos sobre a geometria plana, regras para o ladrilhamento, atividades de

forma¸c˜ao continuada para professores do ensino m´edio e discuss˜oes sobre o processo en-

sino aprendizagem da aplica¸c˜ao da geometria no ensino m´edio. Todos estes documentos

contribu´ıram para a deﬁni¸c˜ao da proposta de atividades educacionais com o eixo tem´atico

ladrilhamento no plano.

A pesquisa documental analisa materiais que n˜ao receberam tratamento anal´ıtico

ou que podem ser elaborados de acordo objetivos da pesquisa. (GIL, 2008)

41

T´ıtulo: PRODUC¸ ˜OES CIENT´IFICAS IDENTIFICADAS NA
REVIS ˜AO DE LITERATURA

Produ¸c˜ao Cient´ıﬁca

Ano Publica¸c˜ao Base de Dados

Artigo: Experienciando Materiais Manipulativos

2011

Bolema

para o Ensino e a Aprendizagem da Matem´atica

Artigo: Um estudo sobre o desempenho e as

2009

Zetetik´e

diﬁculdades apresentadas por alunos do ensino

m´edio na identiﬁca¸c˜ao de atributos deﬁnidores de

pol´ıgono

Artigo: Construindo e Expondo Mosaicos com o

2013

SBM

Aux´ılio do Software Tess

Anais: A compreens˜ao de conceitos geom´etricos

2013

ENEM

utilizando o ladrilhamento

Anais: Mosaicos, pavimenta¸c˜oes do plano e o en-

2013

ENEM

sino da geometria

Anais:

Isometrias no plano e mosaico: a ma-

2011

CIAEM

tem´atica na arte

Disserta¸c˜ao: Pavimenta¸c˜oes do Plano: Um Estudo

2006

UNESP

com Professores de Matem´atica e Arte

Livro: Explorando o Ensino da Matem´atica

Livro: Descobrindo Padr˜oes em Mosaicos

Livro: Geometria Euclidiana Plana

M´odulo: Geometria Plana

M´odulo: Desaﬁo Geom´etrico: M´odulo I

Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino

2004

1993

2012

2009

2010

2000

MEC

Ed. Atual

SBM

UNEB

BIT

MEC

M´edio

Fonte: Arquivo da Pesquisa.

Tabela 3.1

42

CAP´ITULO 4

PROPOSTAS DE ATIVIDADES

O papel do professor ´e extremamente importante no que diz respeito ao ensino da Ma-

tem´atica, na busca de estrat´egias para dinamizar as aulas, desaﬁando e estimulando os

alunos, permitindo que eles fa¸cam da aprendizagem um processo interessante, divertido, e,

consequentemente, diminuindo a avers˜ao pela disciplina. Por isso, o professor deve sempre

fortalecer a rela¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica.

As propostas que ser˜ao apresentadas buscam aproximar a Geometria e a ´Algebra atrav´es
do ladrilhamento do plano, justamente com o objetivo de trabalhar conceitos abstratos com
materiais concretos. Essas propostas s˜ao indicadas para alunos do 1o ano do Ensino M´edio,

pois segundo os PCN’s (2000, p. 41) ”(..) Aprender Matem´atica no Ensino M´edio deve

ser mais do que memorizar resultados dessa ciˆencia e que a aquisi¸c˜ao do conhecimento

matem´atico deve estar vinculada ao dom´ınio de um saber fazer Matem´atica e de um saber

pensar matem´atico.”

Para que os alunos aprendam com uma maior facilidade e as propostas sejam eﬁcazes, no

que diz respeito `a aprendizagem, alguns prerrequisitos s˜ao necess´arios:

• Conhecimentos b´asicos da geometria plana, tais como: Deﬁni¸c˜ao de ˆangulos e pol´ıgonos,

c´alculo de ´area de pol´ıgonos, congruˆencia de pol´ıgonos.

43

• Resolu¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas.
• Equa¸c˜ao do 1o grau.
• Equa¸c˜ao do 2o grau.

No in´ıcio das atividades, dever˜ao ser formados grupos de no m´aximo cinco alunos, cada

atividade ter´a dura¸c˜ao de duas aulas de 50 minutos, o professor dever´a agir como media-

dor, propondo discuss˜oes a respeito do tema de cada atividade, por´em sempre conduzindo

as discuss˜oes para que o objetivo de cada atividade seja alcan¸cado. Os recursos materi-

ais necess´arios para o desenvolvimento das atividades s˜ao: Kits com pol´ıgonos regulares e

irregulares de variados tamanhos, folhas de papel of´ıcio, data show e Notebook.

As diﬁculdades que poderemos encontrar no desenvolvimento das atividades s˜ao: Falta de

dom´ınio dos prerrequisitos por parte dos alunos, Falta de dom´ınio dos conte´udos geom´etrico

por parte dos professores, Ausˆencia de recursos tecnol´ogicos no ambiente escolar e Diﬁcul-

dades na aquisi¸c˜ao dos materiais concretos: pol´ıgonos regulares e irregulares de diferentes

tamanhos.

A Proposta de atividade est´a subdividida em cinco atividades educacionais: Ladrilhamento

com Pol´ıgonos Regulares, Ladrilhamento com Pol´ıgonos Semirregulares, Completando Qua-

drados com Ladrilhamento, O Quadrado da Soma de Dois Termos atrav´es do Ladrilhamento

e O Ladrilhamento e o Teorema de Pit´agoras.

Atividade 1: Ladrilhamento com Pol´ıgonos Regulares, com esta atividade apresentaremos

os conceitos do ladrilhamento regular do plano para os alunos, bem como as regras para

este tipo de pavimenta¸c˜ao, com isso, abordaremos os conceitos de congruˆencia de pol´ıgonos,

relacionaremos o c´alculo dos ˆangulos internos de pol´ıgonos regulares com o seu n´umero

de lados e relacionaremos tamb´em a soma dos ˆangulos ao redor de cada v´ertice com a

possibilidade da pavimenta¸c˜ao de acordo com as regras estabelecidas. Os estudos de Barbosa

(1993), Dias e Sampaio (2010), e Santos (2006), apresentam detalhadamente a pavimenta¸c˜ao

regular do plano.

Ap´os a sedimenta¸c˜ao desses conceitos, os alunos ser˜ao orientados a encontrar uma rela¸c˜ao

alg´ebrica entre a possibilidade de pavimenta¸c˜ao regular e o n´umero de lados de cada pol´ıgono,

44

Dias e Sampaio (2010), em seu M´odulo Desaﬁo Geom´etrico, demonstram a rela¸c˜ao alg´ebrica

entre o n´umero de lados e os ˆangulos internos dos pol´ıgonos regulares, entre a soma dos

ˆangulos ao redor de cada v´ertice do ladrilhamento e a possibilidade da pavimenta¸c˜ao regular.

Assim com base nesse estudo, veriﬁcamos que essa atividade pode relacionar a geometria

com a ´algebra.

A Atividade 2: Ladrilhamento com Pol´ıgonos Semirregulares, segue a mesma linha da

Atividade 1, com base nos estudos de Barbosa (1993), Dias e Sampaio (2010) e Santos

(2006), ampliamos o conceito de ladrilhamento, pois, neste caso, ´e permitida a combina¸c˜ao

de pol´ıgonos regulares diferentes, sendo assim, o n´umero de rela¸c˜oes alg´ebricas que deﬁnem a

possibilidade de pavimenta¸c˜ao do plano ´e maior, conforme estudos de Dias e Sampaio (2010),

portanto, a generaliza¸c˜ao, atrav´es das rela¸c˜oes alg´ebricas, para veriﬁcar a possibilidade de

ladrilhamento torna-se imprescind´ıvel, demonstrando para o aluno a importˆancia da ´algebra.

Analisando os estudos de Aﬁni e Souza(2013), de Ferreira, Soares e Lima (2009), de Murari

(2011) e de Proen¸ca e Pirola (2009), veriﬁcamos que todos destacam a importˆancia do resgate

e da amplia¸c˜ao do ensino da Geometria na Educa¸c˜ao B´asica, e apontam que o compromisso

do professor ´e essencial neste resgate, al´em da sua capacita¸c˜ao para um ensino de qualidade,

os autores defendem tamb´em que a metodologia de ensino deve ser mais atraente, e que

os conceitos geom´etricos devem ser trabalhados de forma contextualizada, com isso Aﬁni e

Souza, (2013), Murari,(2011) e Proen¸ca e Pirola (2009), sugerem a utiliza¸c˜ao de materiais

manipul´aveis.

Entendemos que o ladrilhamento do plano se encaixa bem neste contexto, pois tem forte

liga¸c˜ao com a Geometria e pode ser trabalhado com materiais manipul´aveis, por´em nosso

pensamento com a Atividade 3: Completando Quadrados com Ladrilhamento, a Atividade

4: O Quadrado da Soma de Dois Termos atrav´es do Ladrilhamento e a Atividade 5: O La-

drilhamento e o Teorema de Pit´agoras, foi de abordar a geometria como estrat´egia de ensino

de conceitos alg´ebricos, pois conforme Aquino e Pereira, (2011, p. 2), ”ideias relacionadas
`a geometria podem ser facilitadoras para a compreens˜ao de conceitos ligados `a ´Algebra e
Aritm´etica ou vice-e-versa”.

45

4.1 Atividade 1:

Ladrilhamento com Pol´ıgonos Regulares

1) No in´ıcio da atividade os alunos ter˜ao uma breve explana¸c˜ao sobre pol´ıgonos regulares,

ˆangulos internos e sobre o plano, logo ap´os ser˜ao formados grupos de no m´aximo cinco com-

ponentes.

2) Cada grupo ir´a receber um kit com cinco tipos de pol´ıgonos regulares e cinco folhas

de papel of´ıcio, de forma que em cada kit tenha pelo menos um tipo de pol´ıgono que possa

ladrilhar o plano: triˆangulos, retˆangulos ou hex´agonos.

3) Os alunos ser˜ao orientados a tentar recobrir a folha de papel of´ıcio, de acordo com as

regras:

a)Cada aluno de cada grupo dever´a escolher um tipo de pol´ıgono dispon´ıvel em cada kit.

b)Toda a folha de papel deve ser recoberta apenas com o tipo de pol´ıgono escolhido e n˜ao

pode sobrar espa¸cos entre eles.

c)A interse¸c˜ao entre dois pol´ıgonos deve ser sempre um lado ou um v´ertice.

d)N˜ao pode haver sobreposi¸c˜ao de pol´ıgonos.
e)´E permitido que alguma parte do pol´ıgono ultrapasse os limites da folha de papel.

4) Terminado o item 3 cada grupo receber´a uma tabela com os valores dos ˆangulos in-

ternos de todos o pol´ıgonos dispon´ıveis no kit e os alunos responder˜ao as seguintes perguntas:

a) Foi poss´ıvel revestir (Ladrilhar) a folha de papel (Plano) com todos os pol´ıgonos dis-

pon´ıveis?

b) Com quais tipos de pol´ıgonos foi poss´ıvel revestir a folha de papel?

c) Qual o valor dos ˆangulos internos desses pol´ıgonos?

d) Como poderemos relacionar o n´umero de lados dos pol´ıgonos regulares com seus ˆangulos

internos?

46

e) Calcule a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice em que o ladrilhamento foi poss´ıvel.

Existe alguma rela¸c˜ao entre esses valores?

f) Justiﬁque porque alguns pol´ıgonos n˜ao podem ladrilhar o plano de forma regular.

g) Ser´a que existe uma forma alg´ebrica de veriﬁcar se um determinado pol´ıgono reveste

o plano, de acordo com as regras estabelecidas? Justiﬁque.

Ao ﬁnal desta atividade o aluno dever´a compreender os conceitos de pol´ıgonos regulares,

ladrilhamento do plano, tipos de pol´ıgonos regulares que ladrilham o plano. Com a ajuda

do professor os alunos devem concluir que existe uma rela¸c˜ao alg´ebrica entre o n´umero de

lados do pol´ıgono regular e seus ˆangulos internos: αn =
do ˆangulo interno e n o n´umero de lados do pol´ıgono.

(n − 2).180o
n

, onde αn ´e a medida

Por ﬁm, sabendo que a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice do ladrilhamento ´e
igual a 360o, ou seja, αn + αn + ... + αn = 360o ⇒ k.αn = 360o, k ∈ N , os alunos devem
, com n, k ∈ N , e n (cid:62) 3, onde k representa o
conjecturar a rela¸c˜ao alg´ebrica, k =
n´umero de pol´ıgonos em torno de cada v´ertice do ladrilhamento e n o n´umero de lados do

2n
n − 2

pol´ıgono, estabelecendo assim uma rela¸c˜ao entre a possibilidade do ladrilhamento regular do

plano e o n´umero de lados do pol´ıgono utilizado.

47

4.2 Atividade 2:

Ladrilhamento com Pol´ıgonos Semirregulares

1) No in´ıcio da atividade os alunos ter˜ao uma breve explana¸c˜ao sobre Ladrilhamento Semir-

regular do Plano, sobre a quantidade m´axima e m´ınima poss´ıvel de pol´ıgonos em torno de

cada v´ertice e ap´os isso, ser˜ao formados grupos de no m´aximo cinco componentes.

2) Cada grupo ir´a receber um kit com v´arios tipos de pol´ıgonos regulares, uma tabela com

os valores dos ˆangulos internos destes pol´ıgonos e cinco folhas de papel of´ıcio.

3) Neste primeiro momento os alunos ser˜ao orientados a tentar recobrir a folha de papel

of´ıcio, de acordo com as regras:

a)Cada aluno de cada grupo dever´a escolher pelo menos dois tipos de pol´ıgonos distintos

para revestir a folha de papel, de forma que ao redor de cada v´ertice tenha no m´ınimo 3 e

no m´aximo 6 pol´ıgonos.

b)Toda a folha de papel deve ser recoberta e n˜ao pode sobrar espa¸cos entre os pol´ıgonos.

c)A interse¸c˜ao entre dois pol´ıgonos deve ser sempre um lado ou um v´ertice.

d)N˜ao pode haver sobreposi¸c˜ao de pol´ıgonos.
e)´E permitido que alguma parte do pol´ıgono ultrapasse os limites da folha de papel.

4) Terminado o item 3 os alunos responder˜ao as seguintes perguntas:

a) Foi poss´ıvel revestir (Ladrilhar) a folha de papel (Plano) utilizando trˆes pol´ıgonos ao

redor do v´ertice de acordo com as regras estabelecidas? Se poss´ıvel qual foi a combina¸c˜ao

encontrada?

b) Foi poss´ıvel revestir a folha de papel utilizando quatro pol´ıgonos ao redor do v´ertice

de acordo com as regras estabelecidas? Se poss´ıvel qual foi a combina¸c˜ao encontrada?

c) Foi poss´ıvel revestir a folha de papel utilizando cinco pol´ıgonos ao redor do v´ertice de

acordo com as regras estabelecidas? Se poss´ıvel qual foi a combina¸c˜ao encontrada?

48

d) Foi poss´ıvel revestir a folha de papel utilizando seis pol´ıgonos ao redor do v´ertice de

acordo com as regras estabelecidas? Se poss´ıvel qual foi a combina¸c˜ao encontrada?

5) Em um segundo momento ser´a aberta uma discuss˜ao entre os grupos abordando as se-

guintes quest˜oes:

a) As combina¸c˜oes encontradas representam todas as combina¸c˜oes poss´ıveis?

b) Quais as vari´aveis que podemos relacionar em busca de uma generaliza¸c˜ao de combina¸c˜oes

poss´ıveis?

6)Ap´os os questionamentos e as discuss˜oes entre os grupos ser˜ao apresentadas, passo a passo,

as rela¸c˜oes alg´ebricas que deﬁnem todos os padr˜oes semirregulares poss´ıveis.

49

a) Para o padr˜ao com trˆes pol´ıgonos em torno do v´ertice temos:

Fonte: Dias e Sampaio, 2010

50

b) Para o padr˜ao com quatro pol´ıgonos em torno do v´ertice temos:

Fonte: Dias e Sampaio, 2010

51

c) Para o padr˜ao com cinco pol´ıgonos em torno do v´ertice temos:

Fonte: Dias e Sampaio, 2010

52

d) Para o padr˜ao com seis pol´ıgonos em torno do v´ertice s´o existe a possibilidade de

ladrilhamento regular.

Ao ﬁnal desta atividade o aluno dever´a compreender os conceitos relacionados ao ladri-
lhamento semirregular e a importˆancia da ´Algebra na generaliza¸c˜ao das combina¸c˜oes dos
pol´ıgonos.

53

4.3 Atividade 3:

O Quadrado da Soma de Dois Termos atrav´es do

Ladrilhamento

1) No in´ıcio da atividade os alunos ter˜ao uma breve explana¸c˜ao sobre Produtos Not´aveis

e sobre a sua funcionalidade, j´a que ´e uma ferramenta para facilitar os c´alculos e reduzir

o tempo na resolu¸c˜ao de problemas. Em particular, daremos um maior destaque para o

quadrado da soma de dois termos.

2) Os alunos receber˜ao uma folha de of´ıcio no formato de um quadrado e v´arios pol´ıgonos

na forma de quadrados e retˆangulos, conforme ilustra¸c˜ao abaixo.

3) Os alunos ser˜ao orientados a revestir a folha de of´ıcio, seguindo as regras:

a)Toda a folha de papel deve ser recoberta e n˜ao pode sobrar espa¸cos entre os pol´ıgonos.

b)A interse¸c˜ao entre dois pol´ıgonos deve ser sempre um lado ou um v´ertice.

c)N˜ao pode haver sobreposi¸c˜ao de pol´ıgonos.

d)N˜ao ´e permitido que alguma parte do pol´ıgono ultrapasse os limites da folha de papel.

4) Depois que os alunos conseguirem pavimentar a folha de of´ıcio, com a ´unica combina¸c˜ao

poss´ıvel, eles ser˜ao orientados a utilizar vari´aveis para representar os valores referentes aos

54

lados dos pol´ıgonos. De forma que cheguem a seguinte conclus˜ao:

5) Os alunos ser˜ao orientados a buscar uma rela¸c˜ao entre a ´area pavimentada da folha

com as ´areas dos pol´ıgonos utilizados na pavimenta¸c˜ao

6) Por ﬁm, os alunos far˜ao uma compara¸c˜ao do resultado encontrado no item 5 com a

rela¸c˜ao alg´ebrica do quadrado da soma de dois termos: (a + b)2 = a2 + 2ab + b2

Ao ﬁnal desta atividade o aluno dever´a entender a rela¸c˜ao alg´ebrica do quadrado da soma

de dois termos atrav´es da geometria, utilizando os conceitos de ´area e ladrilhamento como

elementos facilitadores do processo aprendizagem.

55

4.4 Atividade 4:

Completando Quadrados com Ladrilhamento

Na atividade anterior os conceitos referentes ao quadrado perfeito e a sua representa¸c˜ao
alg´ebrica, (a + b)2 = a2 + 2ab + b2, foram trabalhados atrav´es da geometria, com a ajuda do

ladrilhamento, nesta atividade os alunos trabalhar˜ao com o m´etodo de completar quadrado,

que representa uma maneira mais simples de resolver equa¸c˜oes do segundo grau.

1) No in´ıcio da aula os alunos ser˜ao relembrados da atividade anterior, da rela¸c˜ao alg´ebrica
do quadrado perfeito, (a + b)2 = a2 + 2ab + b2, e que o m´etodo de completar quadrado, re-

presentado atrav´es do ladrilhamento do plano, facilitar´a a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do segundo

grau.

2) Nesta atividade os alunos resolver˜ao apenas uma equa¸c˜ao do segundo grau como exemplo.

3) Resolva a equa¸c˜ao x2 + 4x = 5, de acordo com os passos a seguir:

a) Veriﬁque se x2 + 4x ´e um quadrado perfeito.

b) Ladrilhe o quadrado abaixo com os pol´ıgonos dispon´ıveis, de modo que:

O quadrado todo deve ser recoberto e n˜ao pode sobrar espa¸cos entre os pol´ıgonos.

A interse¸c˜ao entre dois pol´ıgonos deve ser sempre um lado ou um v´ertice.

N˜ao pode haver sobreposi¸c˜ao de pol´ıgonos.

N˜ao ´e permitido que alguma parte do pol´ıgono ultrapasse os limites da folha de papel.

c) Foi poss´ıvel ladrilhar o quadrado de acordo com as regras estabelecidas?

d) Observe que os pol´ıgonos dispon´ıveis para ladrilhar o quadrado, no item b, represen-
tam geometricamente e express˜ao x2 + 4x.

e) Veja a seguir uma maneira poss´ıvel de incluir todos os pol´ıgonos dispon´ıveis no qua-

drado.

56

f) Observe que para completar o ladrilhamento do quadrado est´a faltando justamente

outro quadrado de lado 2.

g) O quadrado de lado 2 ´e a representa¸c˜ao geom´etrica de 22, com isso acrescentando 22
a express˜ao x2 + 4x, teremos o quadrado perfeito x2 + 4x + 22 = (x + 2)2 .

h) Assim, para resolver a equa¸c˜ao x2 + 4x = 5, de uma maneira mais simples, complete

o quadrado perfeito no primeiro termo, acrescentando 4 aos dois termos da igualdade,
x2 + 4x + 4 = 5 + 4 ⇒ (x + 2)2 = 9.

i) Resolva agora a equa¸c˜ao (x + 2)2 = 9.

57

4.5 Atividade 5:

O Ladrilhamento e o Teorema de Pit´agoras

1) No in´ıcio da atividade os alunos dever˜ao ladrilhar o quadrado abaixo com os pol´ıgonos

dispon´ıveis, de modo que:

a) O quadrado todo deve ser recoberto e n˜ao pode sobrar espa¸cos entre os pol´ıgonos.

b) A interse¸c˜ao entre dois pol´ıgonos deve ser sempre um lado ou um v´ertice.

c) N˜ao pode haver sobreposi¸c˜ao de pol´ıgonos.

d) N˜ao ´e permitido que alguma parte do pol´ıgono ultrapasse os limites da folha de papel.

2) Depois que os alunos conseguirem pavimentar o quadrado, com a ´unica combina¸c˜ao

poss´ıvel, eles ser˜ao orientados a utilizar vari´aveis para representar os valores referentes aos

lados dos pol´ıgonos. De forma que cheguem a seguinte conclus˜ao:

58

3) Em seguida os alunos ser˜ao questionados a respeito dos pol´ıgonos utilizados para la-

drilhar o plano:

a) Quais os pol´ıgonos utilizados para ladrilhar o plano?

b) Classiﬁque os triˆangulos quanto a seus ˆangulos internos?

c) Compare os triˆangulos utilizados e veriﬁque se s˜ao iguais.

d) Estabele¸ca uma rela¸c˜ao entre os triˆangulos e o quadrado utilizado no ladrilhamento.

4) Os alunos ser˜ao orientados a ladrilhar novamente o quadrado de acordo com o item

1, mantendo apenas os triˆangulos, com os pol´ıgonos dispon´ıveis abaixo:

59

5) Depois que os alunos conseguirem pavimentar o quadrado, com a ´unica combina¸c˜ao

poss´ıvel, eles ser˜ao orientados a utilizar vari´aveis para representar os valores referentes aos

lados dos pol´ıgonos. De forma que cheguem a seguinte conclus˜ao:

6) Em seguida ser´a aberta uma discuss˜ao entre os grupos abordando as seguintes quest˜oes:

a) Qual a rela¸c˜ao existente entre os lados dos triˆangulos e os quadrados utilizados no ladri-

lhamento do item 5?

b) Qual a rela¸c˜ao existente entre o quadrado utilizado no ladrilhamento do item 1 e os qua-

drados utilizados no ladrilhamento do item 5?

c) Estabele¸ca uma rela¸c˜ao entre os lados dos triˆangulos e dos quadrados utilizados no ladri-

lhamento no item 1 e no item 5.

7) Por ﬁm, os alunos ser˜ao orientados a concluir que o quadrado de tamanho referente

ao lado ”a”´e igual a soma dos quadrados de tamanhos referente ao lado ”b”e ao lado ”c”dos
triˆangulos. O que chamamos de Teorema de Pit´agoras, a2 = b2 + c2, o quadrado da hipote-

nusa ´e igual a soma dos quadrados dos catetos.

60

CAP´ITULO 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Ao ﬁnal deste trabalho foi poss´ıvel identiﬁcar que existe a possibilidade de relacionar

conceitos geom´etricos com conceitos alg´ebricos. Atrav´es do ladrilhamento do plano podemos
abordar conte´udos alg´ebricos, tais como: express˜oes alg´ebricas, equa¸c˜ao do 1o grau, resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes do 2o grau e o teorema de Pit´agoras.

Percebemos, durante nossa pesquisa, que os autores defendem uma maior abordagem da

Geometria no Ensino M´edio e, comungando desse mesmo pensamento, produzimos uma

proposta de atividade educacional que visa trabalhar os conceitos alg´ebricos de uma ma-

neira mais signiﬁcativa, utilizando a geometria atrav´es do ladrilhamento do plano, com isso

atingimos o objetivo deste estudo que foi o de apresentar uma proposta de atividade edu-

cacional voltada para alunos do Ensino M´edio relacionando a geometria com os conte´udos

alg´ebricos que fazem parte da grade curricular do Ensino M´edio tendo como eixo norteador

o Ladrilhamento no Plano.

O ladrilhamento do plano, possibilita tamb´em a inser¸c˜ao de materiais manipul´aveis nas

aulas de matem´atica, acreditamos que esses materiais permitem que conceitos abstratos

possam ser trabalhados de forma mais signiﬁcativa e agrad´avel para os alunos, contribuindo

para que a aprendizagem, dessa disciplina t˜ao temida, seja mais eﬁcaz.

61

A proposta de atividades foi subdividida em cinco atividades: Atividade 1 - Ladrilhamento

com Pol´ıgonos Regulares, Atividade 2 - Ladrilhamento com Pol´ıgonos Semirregulares, Ativi-

dade 3 - Completando Quadrados com Ladrilhamento, Atividade 4 - O Quadrado da Soma

de Dois Termos atrav´es do Ladrilhamento e a Atividade 5 - O Ladrilhamento e o Teorema

de Pit´agoras.

Temos consciˆencia que essas propostas precisam ser aplicadas para comprovar sua eﬁciˆencia,

mas acreditamos que elas s˜ao eﬁcazes, pois essas atividades fogem do padr˜ao tradicional, t˜ao

comum nas aulas de matem´atica, e al´em disso, o ladrilhamento pode ser trabalhado conjun-

tamente com outras disciplinas, como nas Artes Visuais atrav´es dos mosaicos art´ısticos, na

Biologia com a diferencia¸c˜ao do agrupamento das c´elulas , na Geograﬁa com a cartograﬁa e

na Hist´oria atrav´es da evolu¸c˜ao dos registros art´ısticos do Homem.

Sendo assim, esperamos que estas propostas possam contribuir para o ensino tanto da
Geometria quanto da ´Algebra, contudo ´e importante a continua¸c˜ao deste estudo, no que diz
respeito `a aplica¸c˜ao destas atividades em sala de aula, para que elas possam ser aprimoradas

a partir dos resultados obtidos, e devolvidas para a comunidade escolar sob forma de um

artigo.

Por ﬁm, existem outros tipos de pavimenta¸c˜ao do plano que podem ser explorados como

estrat´egia de ensino na constru¸c˜ao de uma metodologia diferenciada para ensino da Ma-

tem´atica, e ﬁcam como sugest˜ao para futuros estudos, tais como a pavimenta¸c˜ao atrav´es de

Polimin´os, que ´e o ladrilhamento constru´ıdo com quadrados congruentes combinados pelo

menos por um lado, e a Quadratura do Quadrado, que ´e o ladrilhamento de um quadrado

usando ladrilhos quadrados todos de tamanhos diferentes.

62

BIBLIOGRAFIA

[1] AFINI, Dais Capucho; SOUZA, Jos´e Carlos J´unior. Mosaicos, pavimenta¸c˜oes do plano

e o ensino da geometria. Anais do XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica. Curitiba, 2013.

[2] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria euclidiana plana. 11a ed. Rio de Ja-

neiro: SBM, 2012.

[3] BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo padr˜oes em mosaicos. 4aed. S˜ao Paulo:

Atual, 1993.

[4] BORBA, Marcelo de Carvalho; ARA ´UJO, Jussara de Loiola; GARNICA, Antˆonio Vi-
cente Maraﬁoti; SILVA, Franklin Leopoldo e. Pesquisa qualitativa em educa¸c˜ao

matem´atica. Belo Horizonte: Autˆentica, 2004.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia

e Tec-

nol´ogica Parˆametros curriculares nacionais para o ensino m´edio. Bras´ılia:

MEC/SEMTEC, 2000.

[6] DIAS, Cl´audio Carlos; SAMPAIO, Jo˜ao Carlos Vieira. Desaﬁo geom´etrico: m´odulo

I. Cuiab´a, MT: Central de Texto, 2010.

[7] FERREIRA, Em´ılia Barra; SOARES, Adriana Benevides; LIMA, Joseﬁno Cabral. As

Demonstra¸c˜oes no Ensino da Geometria: discuss˜oes sobre a forma¸c˜ao de professores

63

atrav´es do uso de novas tecnologias. Bolema. Rio Claro (SP). Ano 22, no 34, 186 2009,

p. 185 a 208.

[8] GIL, Antˆonio C. M´etodos e t´ecnicas de pesquisa social. 6aed. S˜ao Paulo: Atlas,

2008.

[9] JESUS, Adelmo Ribeiro. Geometria plana - curso de licenciatura em ma-

tem´atica. Salvador: UNEB/EAD, 2009.

[10] MUNIZ NETO, Antˆonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar: geometria

euclidiana plana. 1a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[11] MURARI, Claudemir. Experienciando Materiais Manipulativos para o Ensino e a

Aprendizagem da Matem´atica. Bolema. Rio Claro (SP). v. 25, n. 41, p. 187-211, dez.

2011.

[12] NAGAMINE, Camila Macedo Lima; ANDRADE, Ueslei Hiure da Silva; NEVES, An-

drade Liliane Xavier. A compreens˜ao de conceitos geom´etricos utilizando o ladrilha-

mento. Anais do XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. Curitiba,

2013.

[13] PEREIRA, Pedro Carlos; AQUINO, Renato Machado. Isometrias no plano e mosaico:

a matem´atica na arte. XIII CIAEM - XIII Conferˆencia Interamericana de

Educa¸c˜ao Matem´atica. Recife. 2011.

[14] PROENC¸ A, Marcelo Carlos de; PIROLA, Nelson Antˆonio. Um estudo sobre o desem-

penho e as diﬁculdades apresentadas por alunos do ensino m´edio na identiﬁca¸c˜ao de
atributos deﬁnidores de pol´ıgono. ZETETIK´E. Cempem. FE. Unicamp. v. 17, n. 31.
jan/jun – 2009.

[15] SANTOS, Marli Regina dos. Pavimenta¸c˜oes do plano: um estudo com professo-

res de matem´atica e arte. 2006. 177 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Educa¸c˜ao Matem´atica)

- Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro

(SP), 2006.

64

