Universidade Federal de Goiás 
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e 
Tecnologia 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

Investigando a Modelagem Matemática no Ensino de 
Funções Afins e Exponenciais 

Ricardo Nogueira Viana Narcizo 

CATALÃO/GO 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo Nogueira Viana Narcizo 

Investigando a Modelagem Matemática no Ensino 

de Funções Afins e Exponenciais 

Trabalho de conclusão de curso apresentado à Unidade Acadêmica Especial de 
Matemática  Tecnologia/  Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 
como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  
Área de concentração: Matemática do Ensino Básico. 
Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior. 

CATALÃO/GO 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste 

trabalho sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Ricardo  Nogueira  Viana  Narcizo  graduou-se  em  Matemática  pelo  Centro 
Universitário  de  Brasília  –  2006,  especializou-se  em  matemática  pela 
Universidade  de  Brasília  e  atualmente  docente  do  Instituto  Federal  de  Brasília 
campus Gama.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  estudo  a  minha  filha  Carolina,  a  minha 

esposa  Andréia,  aos  meus  pais  Antônio  Viana  e 

Maria Luzia, aos meus irmãos e amigos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À Deus, pela saúde e vida, sempre guiando a minha vida. 

À minha mãe, por ter me orientado em toda minha vida, para seguir o caminho 

certo.   

Ao  meu  pai,  pelas  ajuda  no  financiamento  do  meus  estudos,  orientações  e 

confiança. 

À minha maravilhosa esposa, por estar sempre do meu lado.  

À minha filha, meu motivo maior da minha vida.  

Ao  meu  colegas  de  curso,  principalmente  Wanderley  Vieira,  Claúdia  Ferreira, 

Karina Mazza e Renata Vilela. 

Aos docentes da Regional Catalão- UFG pela dedicação neste ofício que é tão 

difícil, mas muito gratificante.  

Ao meu orientador Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior pela participação 

ativa e principalmente pela paciência na orientação deste trabalho. 

À  coordenadora  Prof.  Dr.  Élida  Alves  da  Silva  por  estar  sempre  ao  nosso  lado 

nos informando e ajudando em todos os momentos. 

À  Universidade  Federal  de  Goiás  -  UFG  –  Regional  Catalão  por  oportunizar  o 

mestrado. 

À Coordenação e Aperfeiçoamento de Pessoal em Nível Superior (CAPES) pela 

concessão da bolsa de estudo, a qual me ajudou muito no meio de transporte. 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  investigar  se  a  modelagem  matemática  pode 
contribuir  ou  colaborar  com  o  ensino  aprendizagem  de  função  afim  e, 
principalmente,  de  função  exponencial.  Sendo  assim,  na  busca  para  alcançar 
esse objetivo foram feitos estudos, tendo como bibliografia alguns pesquisadores 
brasileiros e observamos que nessa metodologia os estudantes durante as aulas 
assumem uma postura ativa e o professor passa a ser mediador do processo de 
ensino aprendizagem. Na busca desse objetivo desenvolvemos atividades onde 
os  estudantes  tinham  de  pesquisar,  confeccionar  tabelas  e  gráficos  e,  por  fim 
apresentar  e  validar  um  ou  mais  modelos  matemáticos,  para  as  situações 
problemas  propostas  pelo  professor,  seguindo  assim  as  etapas  para  a 
apresentação  de  um  modelo  matemático  de  acordo  com  o  referencial  teórico 
estudado.  Essas  atividades  foram  desenvolvidas  em  uma  turma  de  2º  ano  do 
ensino  médio  do  Instituto  Federal  de  Brasília  campus  Gama,  onde  as  duas 
primeiras  foram  direcionadas  para  serem  trabalhadas  com  funções  afins  e  as 
outras com funções exponenciais. Durante a aplicação da metodologia em cada 
atividade  os  alunos  descobriram  modelos  matemáticos  os  quais  eram  funções 
exponenciais, conteúdo que ainda não eram do conhecimento deles, chegando 
ao modelo para o cálculo de juro composto.    

Palavras  chaves:  Modelagem  Matemática,  Modelo,  Função  Afim,  Função 
Exponencial. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
Abstract 

This  study  aims  to  investigate  the  mathematical  modeling  can  contribute  or 
collaborate  with  the  function  of  learning  and  teaching  related  mainly  to  the 
exponential function. Thus, in seeking to achieve this objective studies have been 
done,  with  the  bibliography  some  Brazilian  researchers  and  observed  that  this 
methodology  students  during  classes  take  an  active  approach  and  the  teacher 
becomes a facilitator of learning teaching process. In pursuit of this objective we 
develop  activities  in  which  the  students  had  to  research,  fabricate  tables  and 
graphs,  and  finally  present  and  validate  one  or  more  mathematical  models  for 
situations  problems  proposed  by  the  teacher,  so  following  the  steps  for 
submitting  a  mathematical  model  according  to  the  theoretical  study.  These 
activities  were  carried  out  in  a  class  of  2nd  year  of  high  school  at  the  Federal 
Institute of Brasilia campus Gama, where the first two were directed to be worked 
with  similar  functions  and  the  other  with  exponential  functions.  During  the 
application  of  the  methodology  for  each  activity  the  students  discovered 
mathematical models which were exponential functions, content that were not of 
their knowledge, reaching the model for compound interest calculation. 

Key words: Mathematical Modeling, Model, Affine Function, Exponential 
Function.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Esquema do Processo de Modelagem Matemática de Biembengut ........ 16 
Figura 2: Dinâmica da Modelagem Matemática de Biembengut ............................. 17 
Figura 3: Esquema de um processo de modelagem segundo Bassanezi ............... 18 
Figura 4: Expressão matemática da Atividade 1 ..................................................... 32 
Figura  5:  Expressão  Matemática  da  Conta  de  Água/Esgoto  Residencial  do 
Distrito Federal ........................................................................................................ 33 
Figura 6: Gráfico da Atividade 3 " Gráfica de Cartão de Natal" ............................... 34 
Figura 7: Expressão Matemática da Atividade 3 "Gráfica de cartão de Natal" ........ 35 
Figura 8: Tabela da Atividade 4 "Torre de Hanói" ................................................... 36 
Figura 9: Gráfico da Atividade 4 " Torre de Hanói" .................................................. 37 
Figura 10: Expressão Matemática da Atividade 4 "Torre de Hanói" ........................ 37 
Figura 11: Validação da Expressão Matemática da Atividade 4 "Torre de Hanói" .. 38 
Figura 12: Expressão Matemática da Atividade 5 ................................................... 39 
Figura 13: Expressão Matemática para o Cálculo de Juros Compostos ................. 40 
Figura 14: Torre de Hanói ....................................................................................... 60 
Figura 15: Horário de cobrança da Bandeira 1 e Bandeira 2 em dias úteis ............ 65 
Figura 16: Tabela da Bandeira 1 de Brasília ........................................................... 66 
Figura 17: Tabela de Bandeira 2 de Brasília ........................................................... 66 
Figura 18: Gráfico Bandeira 1 de Brasília ............................................................... 67 
Figura 19: Modelo Matemático Bandeira 1 de Brasília ............................................ 68 
Figura 20: Modelo Matemático Bandeira 2 de Brasília ............................................ 68 
Figura 21: Conta de água/esgoto residencial do DF ............................................... 70 
Figura 22: Tabela das Tarifas da Caesb ................................................................. 70 
Figura 23: Tabela de consumo residencial de água de 1m³ à 30m³ ........................ 71 
Figura 24: Gráfico no plano cartesiano do consumo de água/esgoto do DF ........... 72 
Figura 25: Modelos Matemáticos para o consumo de 1m³ à 30m³ residencial do 
DF ........................................................................................................................... 73 
Figura 26: Tabela da Atividade Gráfica de Cartões de Natal .................................. 74 
Figura 27: Gráfico da Atividade Gráfica de Cartões de Natal .................................. 75 
Figura 28: Modelo Matemático da Gráfica de Cartões de Natal .............................. 76 
Figura 29: Tabela da Quantidade Mínima de movimentos da Torre de Hanói ........ 78 
Figura 30: Gráfico no plano cartesiano da Atividade "Torre de Hanói" ................... 78 
Figura  31:  Modelo  Matemático da  Quantidade  Mínima  de movimentos  da Torre 
de Hanói .................................................................................................................. 79 
Figura 32: Verificação do Modelo Matemático da Atividade 4 ................................. 79 
Figura 33: Tabela da Progressão da dívida da Atividade 5 ..................................... 81 
Figura 34: Gráfico da Atividade 5 ............................................................................ 81 
Figura 35: Modelo matemático para o caso particular da Atividade 5 ..................... 82 
Figura  36:  Modelo  matemático  para  cálculo  de  qualquer  situação  que  envolva 
juros composto ........................................................................................................ 83 
Figura 37: Verificação do Modelo Matemático para a situação particular ............... 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 11 

MODELAGEM  MATEMÁTICA  E  O  ENSINO  DE  FUNÇÕES  AFINS  E 
EXPONENCIAIS ....................................................................................................... 13 

1.1 Modelagem Matemática: Definições, Etapas, PCN e Formação do Professor .... 13 

1.1.1 Etapas da Modelagem...................................................................................... 15 

1.1.2 PCN e a Modelagem Matemática ..................................................................... 20 

1.1.3  Formação  do  Professor  de  Matemática  em  relação  a  Modelagem 
Matemática ................................................................................................................ 23 

1.1.4 Modelagem Matemática no Ensino de Funções Afins e Exponenciais ............ 24 

PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE ........................................... 27 

2.1  Planejamento  e  Desenvolvimento  das  Atividades  com  a  Modelagem 
Matemática ................................................................................................................ 27 

2.2 Análise do Desenvolvimento das Atividades em Relação à Proposta ................. 31 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 42 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 45 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO ............................................................................. 48 

APÊNDICE B – PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES ........................................... 53 

APÊNDICE C – RELATÓRIOS DAS ATIVIDADES .................................................. 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

É de conhecimento geral que atualmente a maioria dos estudantes do ensino 

básico  brasileiro  estão  desmotivados  em  relação  ao  ensino  de  matemática  o  que 

consequentemente afeta a aprendizagem. Sendo assim, na tentativa de buscar uma 

alternativa  para  motivá-los  e  melhorar  a  qualidade  do  ensino,  escolhemos 

desenvolver  este  trabalho  de  investigação  sobre  a  aplicação  da  metodologia  de 

Modelagem  Matemática,  que  é  uma  metodologia  onde  os  estudantes  são 

direcionados  a  desenvolverem  atividades  mais  participativas  e  o  professor  é  o 

mediador  desse  processo  de  ensino  aprendizagem.  Nessa  metodologia,  segundo 

alguns  pesquisadores,  os  estudantes  trabalham  com  situações  reais  e  tentam 

extrair, compreender e analisar todas as  informações com o objetivo de apresentar 

um  modelo  matemático.  No  entanto,  existem  outros  pesquisadores  que  não 

consideram a criação do modelo matemático como o objetivo a ser alcançado pelos 

estudantes,  e  consideram  que  somente  a  análise  das  situações  reais  basta  para 

falarmos que estamos trabalhando com modelagem matemática.  

Sendo  assim,  a  nossa  investigação  seguiu  a  linha  dos  pesquisadores  que 

apresentam um modelo matemático como sendo o objetivo principal da modelagem 

matemática,  e  acrescentamos  a  essa  linha  de  pesquisa  a  análise  crítica  das 

situações  problemas  (quando  for  o  caso),  seguindo  portanto  as  ideias  de 

Biembengut  e  Bassanezi  na  criação  de  um  modelo  matemático  e  a  criticidade  de 

Burak. 

Nessa  metodologia,  o  papel  do  professor  é  orientar  os  estudantes  a 

apresentar  modelos  matemáticos  para  situações  reais,  onde  eles  (estudantes) 

partem  do  “zero”  em  relação  aos  conteúdos  envolvidos  nas  atividades  (não  sabem 

quais conteúdos estão envolvidos no tema das atividades propostas pelo professor 

inicialmente). Os mesmos têm que realizar uma pesquisa exploratória e retirar todas 

as informações da situação, para em seguida associar a algum padrão e apresentar 

um modelo matemático. Trabalhando assim em um sentido diferente em relação às 

aulas  tradicionais  de  matemática,  onde  normalmente  parte-se  da  definição, 

resolvem-se  alguns  exercícios  de  fixação  e  somente  por  último  (caso  ainda  haja 

tempo)  é  que  se  apresenta  alguma  situação  real  para  ser  modelada,  mas  sem  a 

 
 
 
12 

participação  dos  estudantes  na  coleta  dos  dados  e  na  sua  aplicação  direta  em 

situações do dia a dia.  

Na  busca  por  alcançar o  objetivo  proposto,  elaboramos  cinco  atividades  que 

foram  desenvolvidas  pelos  estudantes  no  ambiente  escolar  (em  decorrência  da 

orientação  que  deve  ser  realizada  pessoalmente  e  visto  que  a  grande  maioria  dos 

estudantes  não  realizam  atividades  em  casa).  As  primeiras  atividades,  que 

envolviam  conhecimentos  de  funções  afins  serviram  para  os  estudantes  terem  o 

contato direto com a modelagem matemática (pesquisando, analisando, associando 

e  apresentando  um  modelo  matemático  para  a  situação  problema  proposta  pelo 

professor)  e  as  que  envolviam  conhecimentos  de  funções  exponenciais  serviram 

como  meio  de  introdução/finalização  do  estudo  desse  conteúdo,  mas  sempre 

tentando  associar  a 

função  exponencial  ao  conhecimento  de  Progressões 

Geométricas,  pois esse  conteúdo  já  foi  estudado  no  primeiro  ano  do  ensino  médio 

por eles. 

Sendo  assim,  o  nosso  trabalho  foi  dividido  em  duas  seções,  a  primeira 

discorre sobre modelagem matemática e o ensino de funções afins e exponenciais, 

e  a  segunda  sobre  planejamento,  desenvolvimento  e  análise  da  proposta  do 

trabalho. 

Na secção 1, procuramos definir modelagem matemática, modelo e as etapas 

para construção de um modelo matemático. Além disso, relatamos a formação dos 

professores de matemática em relação a essa metodologia e o quanto a modelagem 

matemática,  da  forma  proposta,  está  presente  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais - PCNs.  

Na secção 2, mostramos como foi o planejamento das atividades, como elas 

foram  desenvolvidas  em  sala,  analisamos  também,  o  que  aconteceu  na  aplicação 

das  mesmas,  observando  principalmente  se  os  estudantes  se  sentiram  mais 

motivados, se eles conseguiram apresentar um ou mais modelos matemáticos para 

as atividades e a melhora do ensino aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
MODELAGEM  MATEMÁTICA  E  O  ENSINO  DE  FUNÇÕES  AFINS  E 
EXPONENCIAIS 

13 

Nesta  secção  apresentamos  a  ideia  de  Modelagem  Matemática,  modelo 

matemático  e  as  etapas  para  construção  de  um  modelo  matemático.  Para  isso, 

desenvolvemos  um  estudo  sobre  esta  metodologia  baseado  em  pesquisadores 

brasileiros  com  intuito  de  fundamentarmos  teoricamente  a  investigação  que 

propomos com este trabalho. 

1.1 Modelagem Matemática: Definições, Etapas, PCN e Formação do Professor 

O  que  é  modelagem  matemática?  Para  Bassanezi  (2011,  p.  16)  “a 

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para obtenção e validação 

de  modelos  matemáticos”.  É  uma  forma  de  abstração  e  generalização  com  a 

finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste,  essencialmente,  na 

arte  de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas 

soluções devem ser interpretadas na linguagem usual.  

A  ideia  de  Biembengut  (2009,  p.  13)  é  bem  parecida  com  as  ideias  de 

Bassanezzi,  para  esta  pesquisadora  a  modelagem  matemática  “é  uma  arte,  ao 

formular, resolver e elaborar expressões que valham não apenas para uma solução 

particular,  mas  que  também  sirvam,  posteriormente,  como  suporte  para  outras 

aplicações e teoria”, nota-se que o objetivo principal para a autora, assim como de 

para Bassanezi é a obtenção de um modelo. 

Para  Burak  (2012,  p.  88),  a  Modelagem  Matemática  constitui-se  em  “um 

conjunto de procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar 

matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o 

a  fazer  predições  e  tomar  decisões”.  Durante  sua  fase  de  mestrado  ele  tinha 

proposto seu trabalho em termos de criar um modelo, por influência da matemática 

aplicada.  Já  durante  o  doutorado  Burak  acrescenta  dois princípios  básicos  em  sua 

concepção: o interesse do grupo e a obtenção de informações e dados no ambiente, 

onde se encontra o interesse do grupo.   

 
 
 
 
 
 
 
  
 
14 

O pensamento de Barbosa (2007, p.27), é que Modelagem Matemática “é um 

ambiente de aprendizagem o qual os estudantes são convidados a problematizar e 

investigar,  por  meio  da  Matemática,  situações  reais,  não  se  importando  com  a 

criação de um modelo matemático”, assim como Burak atualmente não se preocupa 

se  os  estudantes  apresentam  um  ou  mais  modelos  matemáticos  para  a  situação 

problema  em  análise,  o  importante  para  eles  é  o  contato  dos  estudantes  com 

situações reais. 

Observa-se que a Modelagem Matemática tem o status de uma metodologia, 

pois etimologicamente, temos que metodologia é uma palavra grega methodos, que 

significa  META  (Objetivo,  finalidade)  e  HODOS  (caminho,  intermediação),  isto  é 

caminho  para  se  atingir  um  objetivo.  Já  LOGIA  é  conhecimento,  estudo.  Portanto, 

metodologia significa o estudo dos métodos, dos caminhos a percorrer, tendo como 

objetivo o alcance de uma meta, objetivo ou finalidade.  

O  status  de  uma  metodologia  significa  estudos  de  caminhos, 
fundamenta-se em um entendimento de Ciência e em uma visão de 
conhecimento que contemple e respeite as características e natureza 
do  humano  e  do  natural,  bem  como  com  a  clareza  de  que  cada 
objetivo  deve  ser  estudado  de  modo  global,  assistidos  e  subsidiado 
por  áreas  do  conhecimento  que  promovam  essa  possibilidade 
(BURAK, 2012, p.87).  

Verifica-se  que  não  há  um  consenso  na  definição  sobre  Modelagem 

Matemática,  segundo  os  pesquisadores  dessa  metodologia.  Em  relação  aos 

dicionários  da  língua  portuguesa,  modelagem  é  a  operação  de  modelar e  modelar, 

por  sua  vez,  significa  fazer  ou  representar  por  meio  de  modelo.  Como  não  há  um 

consenso na definição do que seja modelagem matemática, em nossa investigação 

usamos partes das ideias de pesquisadores tais como: Barbosa (2007) para quem, a 

modelagem matemática é um ambiente de aprendizagem no qual os estudantes são 

convidados a problematizar e investigar, sendo que essa investigação pode ser feita 

por meio de pesquisa, experiência com objetos concretos; e Burak (2012), na parte 

que  ele  fala  que  a  obtenção  das  informações  e  dados  é  no  ambiente,  onde  se 

encontra o interesse do grupo, o ambiente não deve se restringir a sala de aula, mas 

toda sua vida em sociedade e utilizaremos as etapas para construção de um modelo 

matemático de Bassanezi e da Biembengut, pois os mesmos utilizam uma série de 

 
  
 
 
 
procedimentos,  a  serem  seguidos  para  a  obtenção  de  um  modelo  matemático  e 

esses  procedimentos  serão  mostrados  no  decorrer  do  trabalho.  A  partir  de  agora, 

toda  vez  que  falarmos  em  Modelagem  Matemática  estaremos  usando  o  que  foi 

exposto acima,  sendo  que  tudo  isso  voltado  ao  estudo  aplicado  de funções  afins e 

15 

exponenciais.   

1.1.1 Etapas da Modelagem 

Observa-se  também  que  os  pesquisadores  Biembengut,  Bassanezi  e  o 

próprio Burak, falam que o principal objetivo da modelagem matemática, além de ser 

uma metodologia que visa mais a participação ativa dos estudantes, é a criação de 

modelo matemático, mas o que é um modelo matemático? Segundo os dicionários a 

palavra  modelo  significa  imagem,  desenho  ou  objeto  que  serve  para  ser  imitado. 

Outro significado dos dicionários e que está mais aplicado ao nosso contexto é o de 

molde,  esse  significado  é  o  que  mais  se  encaixa  no  contexto  de  modelagem 

matemática.  Bassanezi  (2011,  p.20)  define  modelo  matemático  como  sendo  um 

“conjunto de símbolos e relações matemáticas que representam de alguma forma o 

objeto  estudado”  Já  Biembengut  (2009,  p.11),  trabalha  com  a  ideia  de  que  a 

“modelagem  suscita  a  imagem  de  um  escultor  trabalhando  com  argila,  produzindo 

um objeto. Esse objeto é um modelo”. 

Neste sentido, desenvolvemos atividades com os estudantes da pesquisa em 

diversas  situações,  por  exemplo,  podemos  pedir  aos  estudantes  pesquisarem  em 

alguma  instituição  de  cartão  de  crédito  a  taxa  de  juro  aplicada  durante  um 

determinado  período  de  tempo  e  eles  construírem  uma  expressão  matemática  que 

represente esta situação, ou seja, o modelo matemático.   

Para  a  apresentação  de  um  modelo  matemático  pelos  estudantes,  os 

pesquisadores Biembengut e Bassanezi apresentam em seus trabalhos, esquemas 

de como trabalhar modelagem matemática em sala de aula. 

Na concepção de Biembengut (2009, p.12), 

A  elaboração  de  um  modelo  depende  do  conhecimento  matemático 
que se tem. Tanto maior o conhecimento matemático, maiores serão 
as  possibilidades  de  resolver  questões  que  exijam  uma  matemática 
mais  sofisticada.  Porém  o  valor  do  modelo  não  está  restrito  à 
sofisticação matemática.  

 
 
 
 
 
16 

Biembengut  considera  que  matemática  e  realidade  são  dois  conjuntos 

disjuntos,  separados,  e  a  modelagem  matemática  é  um  meio  de  fazê-lo  interagir. 

Portanto, 

temos  um  problema  (situação  real),  colocar  os  estudantes  para 

pesquisarem, em seguida solicita que busquem todas as informações, manipulem os 

dados, e por fim apresentem uma expressão matemática, ou seja, levar o estudante 

a  construir  um  modelo  matemático,  com  isso  interagirmos  a  situação  real  com  a 

matemática. 

Neste  sentido,  por  exemplo,  podemos  pedir  aos  estudantes  que  pesquisem 

como é feito o cálculo de uma corrida de táxi  (situação real), e depois solicitar que 

apresentem  uma  expressão  matemática  desta  situação  (matemática),  ou  seja, 

apresentar um modelo matemático.  

Figura 1: Esquema do Processo de Modelagem Matemática de Biembengut. 

Fonte: Biembengut (2009, p. 13). 

Para a construção de um modelo matemático, Biembengut (2009, p.13) utiliza 

alguns  procedimentos  em  seus  trabalhos,  que  são  agrupadas  em  três  etapas, 

subdivididas em seis subetapas, são elas: 

A  primeira  etapa  “Interação”,  que  é  subdividida  em  reconhecimento  da 

situação-problema e familiarização é o momento em que delineamos a situação que 

se  pretende  estudar,  fazemos  um  estudo  sobre  o  assunto  de  modo  indireto  (por 

meio de livros e revistas especializadas, entre outros) ou direto, in loco (por meio da 

experiência em campo, de dados experimentos obtidos com especialistas da área). 

 
 
 
 
 
17 

A segunda etapa Matematização, a mais complexa e “desafiante”, em geral, 

subdivide-se em formulação do problema e resolução. É aqui que se dá a “tradução” 

da  situação-problema  para  a  linguagem  matemática.  Intuição,  criatividade  e 

experiência acumulada são elementos indispensáveis neste processo. 

A  terceira  etapa  Modelo  matemático,  é  o  momento  de  uma  avaliação  para 

verificar em que nível ele se aproxima da situação-problema representada e, a partir 

daí, verificar também o grau de confiabilidade na sua utilização. Dessa forma, faz-se: 

1. A interpretação do modelo, analisando as implicações da solução derivada 

daquele que está sendo investigado; 

2.  A  verificação  de  sua  adequabilidade,  retornando  à  situação-problema 

investigada e avaliando quão significativa e relevante é a solução – validação. 

Se  o modelo não  atender às  necessidades que  o  geraram,  o processo  deve 

ser  retomado  na  segunda  etapa  -  matematização  -  mudando-se  ou  ajustando 

hipóteses e variáveis. 

Figura 2: Dinâmica da Modelagem Matemática de Biembengut. 

Fonte: Biembengut (2009, p.15) 

Segundo  Bassanezi  (2011,  p.  26),  a  “modelagem  matemática  de  uma 

situação ou problema real deve seguir uma sequência de etapas”, simplificadamente 

visualizadas no esquema a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 3: Esquema de um processo de modelagem segundo Bassanezi. 

18 

Fonte: Bassanezi, (2011, p.27) 

Para Bassanezi (2011, p. 26),  a modelagem matemática é dividida em cinco 

etapas:  “Experimentação,  Abstração,  Resolução,  Validação  e  Modificação” 

sendo que esse processo não é muito rígido, podemos estar na fase de validação e 

voltar para a de experimentação. Segue abaixo o detalhamento de casa fase: 

A  etapa  de  Experimentação  é  uma  atividade  essencialmente  laboratorial 

onde se processa a obtenção de dados, é o momento da coleta das informações da 

coisa a ser modelada, no nosso caso é a pesquisa ou manipulação dos objetos.  

Na  segunda  etapa,  Abstração,  são  os  procedimentos  que  devem  levar  à 

formulação  do  Modelo  Matemático.  Nesta  fase,  procura-se  estabelecer  a  Seleção 

das  variáveis,  formulação  das  hipóteses,  ou  seja,  é  o  momento  em  que  vamos 

manipular as informações que foram colhidas na fase da experimentação (confecção 

de tabelas e gráficos).  

Já  na  terceira  etapa,  Resolução,  que  é  o  momento  da  criação  do  modelo 

matemático, e o momento dos estudantes apresentarem as expressões matemática 

para a situação problema analisada. 

Na  etapa  da  Validação,  que  é  o  processo  de  aceitação  ou  não  do  modelo 

proposto,  nesse  momento,  o  modelo  ou  os  modelos,  juntamente  com  as  hipóteses 

que lhes são atribuídas, devem ser testados em confronto com os dados empíricos, 

comparando suas soluções e previsões com os valores obtidos no sistema real.  

 
 
 
 
19 

A  última  etapa,  Modificação  é  o  momento  onde  se  corrigi  o  modelo 

matemática,  caso  tenha  algum  erro.  Sendo  que  para  Bassanezi  (2011,  p.31),  uma 

modelagem  eficiente  permite  fazer  previsões,  tomar  decisões,  explicar  e  entender, 

enfim participar do mundo real com capacidade de influenciar em suas mudanças.  

Outro  pesquisador  que  analisamos  foi  Burak  (2012)  o  qual  também  sugere 

cinco etapas para se trabalhar com modelagem matemática (1ª- Escolha do tema, 

2ª-  Pesquisas  exploratórias,  3ª-  Levantamento  dos  problemas,  4ª-  Resolução 

dos problemas e o desenvolvimento do conteúdo matemático no contexto do 

tema e 5ª- Análise crítica das soluções), sendo que as três primeiras são idênticas 

aos  dos  outros  pesquisadores  já  citados,  a  quarta  etapa,  o  que  difere  Burak  dos 

outros  pesquisadores,  é  que  os  outros  não  se  preocupam  explicitamente  em 

desenvolver os conteúdos que surgem ao modelar uma situação problema. Nota-se 

que  o  importante  para  Bassanezi  e  Bienbengut  é  a  apresentação  de  um  modelo 

associando  ao  conhecimento  prévio  de  algum  conteúdo,  e    para  Burak  (2012)  a 

intenção  de  se  trabalhar  com  modelagem  matemática  é  analisar  situações  reais  e 

quando  surgir  conteúdos  que  ainda  não  foram  estudados  explicá-los  para  os 

estudantes. Outra diferença de Burak para os outros dois pesquisadores encontra-se 

na  análise  crítica  das  soluções,  isso  não  aparece  no  trabalho  dos  outros 

pesquisadores,  essa  etapa  crítica  as  resposta  encontrada  e  a  situação  problema 

analisada,  tendo  a  função  de  contribuir  para  formação  de  cidadãos  participativos  e 

mais autônomos. Esta última etapa do Burak será trabalhada em algumas atividades 

quando for do interesse do professor.  

Assim  como  para  os  outros  pesquisadores  já  citados,  que  consideram  o 

professor  o  mediador do  processo  de  ensino  aprendizagem,  Burak  da  ênfase  a  tal 

postura do professor, o qual assume o papel de mediador. Logo o trabalho sempre 

se  desenvolve  em  plena 

interação  entre  professor-aluno-ambiente,  sem  a 

predominância  de  um  ou  de  outro  e  isso  utilizaremos  em  nossas  atividades  que 

serão aplicadas.  

No entanto, uma dificuldade de aplicar por inteiro a teoria de Burak no ensino 

básico  está  na  primeira  etapa,  Escolha  do  tema,  pois  infelizmente  o  currículo  é 

previamente  definido,  cada  série  tem  suas  competências  e  habilidades  a  serem 

trabalhadas  durante  um  período  letivo.  Já  uma  parte  importante  da  pesquisa  dele, 

que  será  utilizada  em  nossa  investigação  é  a  etapa  da  Análise  crítica  das 

soluções. 

 
20 

Depois  de  termos  feito  a  análise  desses  pesquisadores  nota-se  que  a 

Modelagem  Matemática  faz  um  papel inverso  do  ensino  tradicional de  matemática. 

Tradicionalmente  os  conteúdos  determinam  os  problemas,  já  na  Modelagem 

Matemática  os  problemas  determinam  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  em  sala 

de  aula.  No  entanto,  o  professor  pode  motivar  os  estudantes  a  trabalharem  com 

problemas  reais  que  sua  “modelagem”  necessite  dos  conteúdos  pré-definidos  a 

serem  ministrados  naquele  momento,  que  é  o  nosso  objetivo  nesse  trabalho. 

Trabalharemos  com  situação  em  que  sua  modelagem  gere  funções  afins  e 

exponenciais. 

1.1.2 PCN e a Modelagem Matemática 

Sendo nossa  pesquisa  na  área  de educação  matemática aplicada  ao ensino 

médio, não podemos deixar de falar dos (PCN’s) Parâmetros Curriculares Nacionais 

do  Ensino  Médio  e  do  (PCN+)  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Mais,  que  são 

documentos  norteadores  do  ensino  médio  brasileiro.  Verificamos  que  os  dois 

documentos  mencionam  apresentação  de  modelos  matemáticos  pelos  estudantes, 

como  objetivo  a  ser  alcançado,  e  que  o  estudo  de  matemática  deve  ser 

contextualizado  com  a  realidade  dos  estudantes,  neste  sentido  a  investigação 

proposta  contempla  as  competências  descritas  pelos  PCN’s  do  Ensino  Médio  e  do 

PCN+. 

Segundo  os  PCN’s  do  Ensino  Médio,  o  estudo  de  Matemática  não  pode  se 

resumir  em  atividades  como  “resolva”,  “calcule”,  o  ensino  deve  ser  de  uma  forma 

mais abrangente, portanto:  

O currículo do Ensino Médio deve garantir também espaço para que 
os  estudantes  possam  estender  e  aprofundar  seus  conhecimentos 
isoladamente  de  outros 
sobre  números  e  álgebra,  mas  não 
conceitos,  nem  em  separado  dos  problemas  e da  perspectiva  sócio 
histórica  que  está  na  origem  desses  temas.  Estes  conteúdos  estão 
diretamente  relacionados  ao  desenvolvimento  de  habilidades  que 
dizem  respeito  à  resolução  de  problemas,  à  apropriação  da 
linguagem  simbólica,  à  validação  de  argumentos,  à  descrição  de 
modelos e à capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e 
intervenção no real (BRASIL, 2000, p.44).  

A  Modelagem  Matemática  trabalha  com  situações  reais,  onde  os  estudantes 

pesquisam,  interpretam,  questionam,  discutem,  apresentam  suas  conclusões  (às 

 
 
 
 
 
 
21 

vezes modelos matemático) ela se encaixa perfeitamente no ensino de matemática, 

no  entanto  não  podemos  deixar  de  trabalhar  com  os  estudantes  as  atividades 

tradicionais  dos  nossos  livros  didáticos.  Esta  parte  de  entender  a  teoria  e  fazer 

exercícios  e  de  muita  importância  no  ensino  de  matemática.  Algo  que  buscamos 

com  o  trabalho  e  a  investigação  proposta  é  avaliar  o  quanto  ou  até  que  ponto  a 

modelagem  matemática  no  ensino  médio  pode  estimular  o  gosto  pela  matemática, 

mostrando  que  a  matemática  está  presente  em  todo  o  seu  redor  e  que  é  possível 

apresentar modelos para certas situações reais.  

Nesse  sentido,  é  preciso  que  o  aluno  perceba  a  Matemática  como 
um  sistema  de  códigos  e  regras  que  a  tornam  uma  linguagem  de 
comunicação de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la. 
Assim,  os  números  e  a  álgebra  como  sistemas  de  códigos,  a 
geometria  na  leitura  e  interpretação  do  espaço,  a  estatística  e  a 
probabilidade  na  compreensão  de  fenômenos  em  universos  finitos 
são  subáreas  da  Matemática  especialmente  ligadas  às  aplicações 
(BRASIL, 2000, p.40).  

O  PCN+,  também  menciona  que  o  estudo  de  matemática,  deve  ser 

contextualizado, 

integrado  e  relacionado  a  outras  áreas  de  conhecimentos, 

capacitando  o  estudante  para  compreender,  interpretar  e  modelar  situações  reais, 

assim  obterem  suas  próprias  conclusões,  também  vindo  de  encontro  a  nossa 

pesquisa. O PCN+ é um documento mais detalhado em relação ao PCNs do Ensino 

Médio,  ele  fala  que  o  estudo  de  função  permite  ao  estudante  adquirir  a  linguagem 

algébrica,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar 

situações-problema, construindo modelos de fenômenos.  

Dentre os objetivos PCNs do Ensino Médio que os estudantes devem adquirir, 

temos alguns que se encaixam a nossa pesquisa, como:  

Aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e 
nas atividades cotidianas; 
Desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, 
de comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
Utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas 
para desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
Expressar-se oral, escrita e graficamente em situações matemáticas 
e  valorizar  a  precisão  da  linguagem  Matemática  (BRASIL,  2000,  p. 
43). 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Como  nossa  pesquisa  envolve  conteúdos  de  função  afim  e  exponencial, 

observamos que a maioria dos livros didáticos trabalham somente com a definição e 

com  exemplos  não  reais.  Em  alguns  casos  até  trabalham  com  a  modelagem 

matemática,  no  entanto  só  depois  definem  qual  função  estamos  estudando,  o  que 

impossibilita a associação dos estudantes entre os resultados de uma pesquisa feita 

por eles e algum conteúdo já estudado. Um exemplo clássico que encontramos nos 

livros  didáticos  é  a  modelagem  do  custo  de  uma  corrida  de  táxi,  onde  os  livros 

apresentam situações não reais, e os estudantes devem apresentar uma expressão 

matemática.  Indo  contra  o  pensamento  dos  pesquisadores  da  área  de  modelagem 

matemática,  pois  um  dos  objetivos  dessa  metodologia  é  tornar  o  estudante  mais 

pesquisador  e  questionador.  Outro  ponto  importante  é  que  a  maioria  dos  livros 

didáticos  trabalham  com  conteúdo  separados.  Um  exemplo  é  o  estudo  de  função 

afim  que  poderia  ser  trabalhado  junto  com  a  progressão  aritmética  e  o  estudo  de 

função  exponencial  com  o  de  progressão  geométrica  e  juros  compostos,  não 

seguindo a orientação do PCN+, que diz que esses conteúdos devem ser estudados 

juntos,  para  o  estudo  ser  mais  contextualizado.  Sendo  assim,  a  modelagem 

matemática  pode  unir  a  matemática  à  situação  real,  como  pensa  a  pesquisadora 

Biembengut, pois: 

Além  das  conexões  internas  à  própria  Matemática,  o  conceito  de 
função  desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e 
estudar  através da  leitura,  interpretação  e construção de  gráficos,  o 
comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de 
outras  áreas  do  conhecimento,  como  a  Física,  Geografia  ou 
Economia.  Cabe,  portanto,  ao  ensino  de  Matemática  garantir  que  o 
aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de função 
em  situações  diversas  e,  nesse  sentido,  através  de  uma  variedade 
de  situações  problema  de  Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno 
pode  ser 
incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus 
conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para 
interpretação e investigação em Matemática (BRASIL, 2000, p.43). 

Portanto,  a  nossa  investigação  está  também  de  acordo  com  os  documentos 

norteadores  da  educação  básica  brasileira  (PCNs  e  PCN+),  mostrando  que  a 

modelagem  matemática  pode  ser  uma  maneira  de  trabalhamos  com  situações 

problemas reais, sem fugir dos conteúdos pré-determinados para um período letivo, 

só tendo o cuidado de planejar atividades para encaixar no conteúdo do período em 

 
 
 
 
questão,  com 

isso  a  nossa 

investigação  pode  ajudar  outros  colegas  a 

desenvolverem atividades com a intenção de motivar os estudantes.  

23 

1.1.3  Formação  do  Professor  de  Matemática  em  relação  a  Modelagem 
Matemática  

Em  relação  à  formação  dos  novos  professores  de  matemática  temos  dois 

documentos  norteadores,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos  de 

Matemática  (DCCM)  de  2001  e  as  Referenciais  Curriculares  Nacionais  dos  Cursos 

de Bacharelado e Licenciatura (RCNCBL), esses documentos de modo geral falam 

que os cursos de Licenciatura em Matemática devem garantir aos seus egressos:  

Visão de seu papel social de educador e capacidade de se inserir em 
diversas  realidades  com  sensibilidade  para  interpretar  as  ações dos 
educandos; 
Visão  de  contribuição  que  a  aprendizagem  da  matemática  pode 
oferecer  à  formação  dos  indivíduos  para  o  exercício  de  sua 
cidadania; 
Visão de que o conhecimento matemático pode e deve ser acessível 
a todos, e consciência de seu papel na superação dos preconceitos, 
traduzidos pela angústia, inércia ou rejeição, que muitas vezes ainda 
estão  presente  no  ensino-aprendizagem  da  disciplina  (BRASIL, 
CNE/CES, 2001, p.3). 

Em 

relação 

à 

elaboração 

dos 

currículos 

dos 

cursos 

de 

Bacharelado/Licenciatura  em  Matemática  devem  ser  elaborados  de  maneira  a 

desenvolver algumas competências e habilidades, dentre elas temos a habilidade de 

identificar, formular e resolver problemas  na  sua  área  de  aplicação,  utilizando  rigor 

lógico-científico na análise da situação-problema, ou seja, modelar situações reais.  

Observamos  também  que  Modelagem  Matemática  é  um  dos  temas  que 

devem ser abordados na formação do licenciado em matemática (RCNCBL, p. 79), 

sendo  que  isso  não  significando  que  as  instituições  de  ensino  superior  devem 

oferecer  uma  disciplina  que  trabalhe  exclusivamente  com  modelagem  matemática, 

pois  esse  tema  pode  ser  contemplado  em  alguma  disciplina  como  Cálculo,  Física, 

Álgebra, Geometria, ficando mais a critério do professor trabalhar dessa maneira.  

Visto  que  não  há  obrigatoriedade  de  uma  disciplina  na  graduação  que 

trabalhe  com  modelagem  matemática,  a  maioria  dos  formandos  podem  até 

conhecem  essa  metodologia,  no  entanto  não  aplicam  em  suas  aulas  pois  a 

 
 
 
 
 
 
 
24 

formação inicial é muito  superficial, além disso, após a formação inicial (Licenciatura 

em  Matemática)  a  grande  maioria  dos  professores  não  conseguem  continuar 

estudando por falta de tempo ou de oportunidade, pois a carga horária em sala de 

aula da maioria dos professores no Brasil é superior a 30 horas semanais. Assim os 

professores  na  sua  grande  maioria,  preferem  continuar  trabalhando  da  maneira 

tradicional, professor explica e os estudantes reproduzem. Logo a nossa intenção é 

investigar  o  quanto  podemos  motivar  também  os  professores  a  desenvolverem 

atividades em sala diferentes das aulas tradicionais, para com isso resgatar o gosto 

por parte dos estudante pela a matemática. 

1.1.4 Modelagem Matemática no Ensino de Funções Afins e Exponenciais 

Depois de visto alguns pensamentos e analisado os documentos norteadores 

do  ensino  de  matemática,  a  nossa  proposta  é  trabalhar  com  algumas  situações 

problemas que quando modeladas gerem funções afins ou exponenciais. No entanto 

não  deixaremos  em  aberto  os  temas  das  situações  problemas,  não  faremos  isso, 

pois  no  Ensino  Básico  brasileiro,  temos  conteúdos  a  serem  desenvolvidos  durante 

certo  período  letivo,  além  disso,  esses  conteúdos  serão  cobrados  dos  estudantes 

em exames de seleção como ENEM e Vestibulares. Sendo assim a nossa proposta 

é que devemos procurar situações problemas que se encaixem aos conteúdos pré-

definidos  para  um  determinado  período  letivo,  não  deixando  livre  o  tema  das 

atividades,  como  sugere  os  pesquisadores,  o  que  utilizaremos  deles  (Bassanezi  e 

Biembengut) são as etapas de construção de um modelo matemático e a criticidade 

em relação aos resultados de Burak. 

Sendo assim a nossa intenção é aplicar situações problemas no segundo ano 

do  ensino  médio,  no  entanto,  temos  que  encaixar  a  modelagem  matemática  a  um 

conteúdo  que  deve  ser  trabalhado  durante  esse  período  letivo,  no  nosso  caso,  o 

conteúdo escolhido são as funções exponenciais.  

Como se trata de uma metodologia que talvez a maioria dos estudantes ainda 

não conheça, as atividades iniciais serão aplicações de situações que gere funções 

afins, tendo em vista que esse conteúdo já foi ministrado no primeiro ano do ensino 

médio.  Passando  essa  primeira  fase  de  atividades,  aplicaremos  essa  metodologia 

em  situações  que  gere  funções  exponenciais,  que  é  o  principal  objetivo  do  nosso 

trabalho,  introduzir  ou  concluir  um  novo  conteúdo  de  uma  forma  diferente  da 

 
 
 
metodologia  atual,  uma  metodologia  onde  os  estudantes  são  agentes  do 

conhecimento, pesquisando, interpretando e questionando.  

Com  isso  exporto  o  nosso  objetivo  com  esse  trabalho,  é  que  os  estudantes 

depois das atividades adquiram as seguintes competências e habilidades:  

25 

Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente  para 
linguagem  simbólica  (equações,  gráficos,  diagramas, 
fórmulas, 
tabelas etc.) e vice-versa; 
Exprimir-se  com  correção  e  clareza,  tanto  na  língua  materna,  como 
na linguagem matemática, usando a terminologia correta; 
Identificar  o  problema  (compreender  enunciados,  formular  questões 
etc.); 
Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema; 
Formular hipóteses e prever resultados; 
Selecionar estratégias de resolução de problemas; 
Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, 
esboços, fatos conhecidos, relações e propriedades; 
Discutir ideias e produzir argumentos convincentes; 
Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a Matemática na  interpretação 
e intervenção no real; 
Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações  reais, 
em  especial  em  outras  áreas  do  conhecimento  (BRASIL,  2000,  p. 
46). 

Para 

isso,  utilizamos  os  procedimentos  de  obtenção  de  um  modelo 

matemático  dos  pesquisadores  já  comentados,  com  adaptações  para  a  nossa 

realidade. Em algumas situações usaremos as etapas sugeridas por Biembengut, já 

em  outro  momento,  as  de  Bassanezi,  isso  dependendo  da  atividade  e  do  que 

queremos alcançar. Por exemplo, nas atividades onde não há pesquisa em internet 

utilizaremos  as  etapas  de  Bassanezi,  já  nas  que  envolvem  a  pesquisa  na  internet 

utilizaremos as de Biembengut. Adotaremos também as ideias de Burak e Barbosa 

na criticidade dos problemas. Portanto não vamos seguir fielmente o pensamento de 

um  ou  de  outro  pesquisador  de  modelagem  matemática,  iremos  mesclar  as  suas 

etapas  de  acordo  com  a  atividade  escolhida  pelo  professor,  ficando  claro  que  os 

estudantes não terão a liberdade de escolha do tema das atividades. 

Iniciamos  nossa  investigação  com  atividades  que  envolviam  conhecimentos 

de função afim, com a intenção de apresentar essa metodologia aos estudantes, os 

quais  na  grande  maioria  nunca  trabalharam  dessa  maneira,  já  as  atividades  que 

envolviam  conteúdos  de 

função  exponencial, 

iniciamos  com  uma  atividade 

teoricamente  fácil,  a  qual  os  estudantes  tinham  de  associar  os  resultados  que 

 
 
 
 
coletaram  na  manipulação  da  atividade  a  uma  progressão  geométrica.  E  a  última 

atividade,  a  mais  complexa,  trabalhando  com  uma  situação  problema  para  os 

estudantes  apresentarem  um  modelo  para  o  cálculo  de  juros  composto,  atividade 

com a intenção de finalizarmos o estudo de função exponencial e introduzir o estudo 

de juros compostos.      

26 

 
2 PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE 

27 

Depois  de  conhecermos  um  pouco  sobre  modelagem  matemática  e  de 

verificarmos  a  presença  da  mesma  nos  documentos  norteadores  da  educação 

brasileira,  planejamos  algumas  atividades  para  serem  desenvolvidas  junto  com  os 

estudantes,  com  a  intenção  de  verificar  a  viabilidade  de  se  trabalhar  com  essa 

metodologia  no  ensino  básico.  Então  nessa  secção,  falaremos  como  as  atividades 

foram  planejadas,  como  foi  o  desenvolvimento  das  mesmas  com  os  estudantes,  e 

por fim faremos uma análise dos pontos positivos e negativos dessa metodologia. 

2.1  Planejamento  e  Desenvolvimento  das  Atividades  com  a  Modelagem 
Matemática  

Diante de toda a pesquisa sobre modelagem matemática observamos que os 

pesquisadores  Biembengut  e  Bassanezi,  trabalham de  maneiras bem parecidas  na 

criação do Modelo Matemático, mudando praticamente só os nomes das etapas, por 

exemplo,  a  etapa  de 

Interação  de  Biembengut  equivale  às  etapas  de 

Experimentação  e  Abstração  de  Bassanezi,  a  etapa  de  Matematização  de 

Biembengut equivale a Resolução de Bassanezi e a etapa de Modelo matemático de 

Biembengut  equivale  a  Validação  e  Modificação  de  Bassanezi,  como  no  quadro 

abaixo. 

Tabela  de  comparação  das  etapas  de  construção  de  um  modelo  matemático 
Biembengut/Bassanezi. 

Biembengut 

- Interação  

- Matematização 

- Modelo Matemático 

Bassanezi 

- Experimentação 

- Abstração 

- Resolução 

- Validação 

- Modificação 

Fonte: Criada pelo autor (2016). 

açãoFamiliarizentoReconhecimResoluçãoFormulaçãoValidaçãoçãoInterpreta 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
28 

Em  relação  às  ideias  de  Burak,  um  ponto  importante  que  observamos  em 

suas  pesquisas  é  o  fato  de  não  ser  necessário  a  apresentação  de  um  modelo 

matemático para se falar que estamos trabalhando com modelagem matemática. O 

importante é compreender as situações problemas de uma maneira crítica, onde os 

estudantes  são  o  centro  do  processo  ensino  aprendizagem  e  tudo  isso  com  a 

intenção maior de atrair os estudantes a gostarem de matemática. 

Observamos também que no desenvolvimento das etapas para apresentação 

de  um  modelo  matemático  (Biembengut)  ou  na  análise  de  uma  situação  problema 

(Burak),  Sendo  assim  os  temas  das  atividades  serão  propostos  pelo  professor  de 

acordo  com  o  conteúdo  a  ser trabalhado  naquele  momento,  no  nosso  caso função 

exponencial, sendo que as duas primeiras atividades geraram funções afins, com a 

intenção de familiarização a esta metodologia.  

Desta  forma,  na  busca  da  investigação  do  trabalho  desenvolvemos  as 

atividades seguindo alguns “caminhos” para a obtenção de um modelo matemático. 

Sendo  que  o  professor  define  o  tema  da  atividade,  em  seguida  os  estudantes 

realizam  uma  pesquisa  exploratória  sobre  o  tema,  podendo  a  mesma  ocorrer  no 

laboratório de informática (Atividades 1, 2, 5 do Apêndice B) e em outras atividades 

essa  pesquisa  será  substituída  pela  a  explicação  dos  procedimentos  a  serrem 

executados  com  os  objetos  concretos  (Atividades  3  e  4  do  Apêndice  B).  Passados 

esses  dois  momentos,  os  estudantes  são  direcionados  a  manipularem  as 

informações colhidas na fase anterior, para isso são solicitados a apresentar tabelas 

e  gráficos,  os  quais  servem  para  os  estudantes  verificar  o  que  está  acontecendo 

com as informações colhidas e assim associar a algum conteúdo já estudado, com o 

objetivo maior de apresentar um ou mais modelos matemáticos para a situação em 

análise. Mas quando apresentar esse modelo matemático ainda devem verificar se o 

mesmo está correto, caso não esteja devem modificá-lo até conseguirem apresentar 

um modelo que represente a situação problema, como segue a tabela a seguir.     

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

        Metodologias para apresentação de um modelo matemático. 

- Tema escolhido pelo professor. 

-  Pesquisa  exploratório  (Laboratório  de  Informática)  /  Orientação  pelo 
professor o que dever ser feito em uma atividade concreta.  

- Manipular as informações (confecção de tabelas e gráficos) 

- Associar os resultados observados com algum conteúdo já estudado. 

- Apresentar / Validar / Modificar o modelo apresentado. 

Fonte: criada pelo o autor (2016). 

Na  busca  do  objetivo  do  trabalho  que  é  investigar  o  quanto  a  metodologia 

contribuiu para o ensino de matemática, em especial para o aprendizado de função 

exponencial,  desenvolvemos  uma  pesquisa  diagnóstica  (Apêndice  A)  que  foi 

aplicada  antes  das  atividades  trabalhadas  em  sala  de  aula.  Em  seguida  foram 

desenvolvidas  as  atividades  (Apêndice  B)  com  os  estudantes  utilizando  os 

procedimentos  para  a  apresentação  de  um  modelo  matemático  com  base  nas 

etapas  de  Biembengut  ou  Bassanezi.  Apesar  das  etapas  desses  pesquisadores 

serem  praticamente  idênticas,  utilizaremos  as  etapas  de  Biembengut  quando  os 

problemas  envolverem  somente  a  pesquisa  de  informações  na  internet  (Atividades 

1,2 e 5), e as etapas de Bassanezi quando os problemas envolvam a manipulação 

de objetos (Atividade 3 e 4). 

Quando  pensamos  nas  atividades,  tínhamos  de  planejar  de  acordo  com  a 

nossa  realidade  (estudantes  desmotivados  em  relação  ao  estudo  de  matemática; 

conteúdos pré-definidos por conta de exames de seleção e parâmetros curriculares 

nacionais; pouco tempo a nossa disposição para o desenvolvimento de atividades), 

e  com  o  objetivo  também  de  tentar  criar  o  gosto  e  o  interesse  dos  estudantes  ao 

estudo de matemática.  

Por  tudo  isso  exposto,  planejamos  atividades  para  serem  executadas  no 

ambiente escolar (sala de aula, laboratório de informática) utilizando no máximo dois 

horários  (100  minutos),  sobre  mediação  do  professor,  e  os  estudantes  assumindo 

uma postura ativa no processo de ensino aprendizagem, pesquisando, manipulando 

e apresentando suas conclusões (modelos matemáticos). 

Mas  antes  de  aplicarmos  as  atividades,  aplicamos  um  questionário 

diagnóstico (Apêndice A) com a intenção de verificarmos o conhecimento prévio dos 

estudantes  sobre  função  afim  e  principalmente  função  exponencial,  e  o  mesmo 

 
 
30 

questionário diagnóstico foi reaplicado novamente no final das atividades, já com o 

objetivo  de  verificarmos  o  quanto  a  participação  dos  estudantes  nas  atividades 

contribuiu  para  melhorar  a  compreensão  do  estudo  de  função  exponencial.  Nesse 

questionário  tinham  duas  questões  de  função  afim  e  duas  de  função  exponencial 

que  serviram  de  base  para  o  planejamento  das  cinco  atividades  propostas,  no 

entanto  no  questionário  diagnóstico  não  tinha  somente  questões  que  envolviam 

temas  de  matemática,  tinham  perguntas  sobre  a  relação  dos  estudantes  com  o 

estudo em modos gerais, e algumas em relação ao estudo de matemática. 

Sendo  assim  pensamos  em  desenvolver  atividades  aumentando  o  grau  de 

dificuldades  de  uma  para  outra,  a  primeira  atividade  é  uma  questão  clássica  dos 

livros  didáticos,  sendo  que  a  diferença  é  a  pesquisa  feita  pelos  estudantes  e  a 

análise  das  informações  colhidas  por  eles,  fazendo  um  caminho  inverso  dos  livros 

didáticos que normalmente apresentam toda teoria e depois algumas aplicações de 

uma  maneira  que  os  estudantes  não  precisam  pensar  e  nem  manipular  muito  as 

informações  para  obterem  o  modelo  matemático,  só  tem  que  associar  o  que  cada 

variável representa e substituir na função em estudo. Observa-se que essa primeira 

atividade envolve conhecimento de função afim, conteúdo já estudado no 1º ano do 

ensino médio, então foi planejada  com  a  intenção  de apresenta  a  metodologia  aos 

estudantes.  Eles  tinham  de  lembrar  o  comportamento  do  gráfico  desse  tipo  de 

função,  ou  associar  que  os  resultados  encontrados  na  tabela  com  a  definição  de 

Progressão  Aritmética,  para  assim  apresentarem  um  modelo  matemático  para  a 

situação problema. 

  A  atividade  de  análise  das  contas  de  água/esgoto  residencial  do  Distrito 

Federal (Atividade 2), foi planejada e desenvolvida de uma maneira que possibilitou 

a criticidade, trabalhamos tentando conscientizar o uso racional da água, mostrando 

que  o  governo  adotou  o  uso  de  “faixa  de  consumo”  com  a  intenção  de  “punir”  o 

gasto  excessivo.  A  nossa  intenção  além  da  questão  ambiental  era  a  apresentação 

de um ou mais modelos matemáticos e isso ocorreu naturalmente nessa atividade, 

surgindo até conteúdos que não tinham sido observados no planejamento feito pelo 

professor, no entanto isso não atrapalhou o desenvolvimento da atividade.  

 A atividade da gráfica de cartão de natal (Atividade 3) e a da Torre de Hanói 

(Atividade  4)  foram  planejadas  e  desenvolvidas  com  a  manipulação  de  material 

concreto  (que  era  um  desejo  de  alguns  estudantes,  observado  no  questionário 

diagnóstico) para obterem as informações necessárias para a confecção das tabelas 

 
31 

e  gráficos  e  assim  apresentarem  um  modelo  matemático.  Nestas  eles  tinham  de 

manipular  os  objetos  seguindo  as  orientações  do  professor.  Na  atividade  3,  os 

estudantes  tinham  que  associar  os  resultados  encontrados  a  uma  Progressão 

Geométrica  (conteúdo  estudado  na  série  anterior,  primeiro  ano  do  ensino  médio) 

sendo que normalmente os professores e os livros muitas das vezes não trabalham 

esses conteúdos juntos e muitas vezes nem comentam que Progressão Geométrica 

é  uma  aplicação  de  função  exponencial.  Na  quarta  atividade,  os  estudantes 

comparam os resultados colhidos com os resultados da atividade anterior (Atividade 

3)  e  assim  também  apresentaram  um  modelo  matemático.  Essas  duas  atividades 

(Atividade  3  e  Atividade  4)  serviram  para  introdução  ao  estudo  da  função 

exponencial, mostrando a aplicabilidade da matemática em situações reais.  

A  atividade  de  juros  compostos  (Atividade  5)  foi  planejada  e  desenvolvida 

depois  dos  estudantes  já  terem  o  conhecimento  sobre  função  exponencial  e 

saberem também o comportamento do gráfico desse tipo de função, assim o nosso 

objetivo  era  que  os  próprios  estudantes  conseguissem  apresentar  um  modelo 

matemático  para  o  cálculo  de  qualquer  situação  que  envolva  juros  compostos,  e 

essa atividade serviu também de introdução ao estudo de juros composto.         

2.2 Análise do Desenvolvimento das Atividades em Relação à Proposta 

A  investigação proposta  pelo trabalho foi realizada,  praticamente,  através  da 

aplicação  de  cinco  atividades  e  duas  vezes  o  mesmo  questionário  diagnóstico  (no 

início  e  no  final  da  investigação).  Comparando  os  questionários,  observamos  que 

teve  uma  melhora  significativa  em  relação  ao  estudo  de  função  exponencial,  na 

primeira  aplicação  95%  dos  estudantes  não  acertaram  as  questões  que  envolviam 

esse  tema  e  quando  foi  reaplicado  o  questionário  diagnóstico  cerca  de  70% 

acertaram  as  duas  questões,  além  disso,  eles  passaram  a  se  atentar  a  escrever  o 

“significado”  de  cada  variável.  Outro  ponto  importante  que  observamos  foi  que  na 

primeira aplicação, mesmo nas questões que envolviam função afim cerca de 65% 

dos  que  tentavam  apresentar  o  modelo  matemático  não  mencionavam  o  que  cada 

variável  representava  e  na  reaplicação  eles  tinham  o  cuidado  de  escrever  o 

significado de cada variável.  

 
 
 
  
 
32 

No  desenvolvimento  das  atividades  que  envolviam  conhecimento  de  função 

afim  os  estudantes  não  tiveram  muita  dificuldade  para  apresentarem  um  ou  mais 

modelos  matemáticos  para  a  situação.  A  única  dificuldade  segundo  os  próprios 

estudantes  foi,  de  interpretar  as  informações  colhidas  por  eles,  pois  alguns  nunca 

tinham feito  uma  pesquisa  dessa maneira,  onde  o  professor só  questionava  e  eles 

tinham  que  entender  o  que  realmente  a  situação  problema  tinha  de  informações 

relevantes, essa pesquisa que os estudantes realizavam não podia ser mais um “Ctrl 

c” e um “Ctrl v”. E nesse momento da atividade (pesquisa exploratória), assim como 

em  todo  o  processo  até  a  apresentação  do  modelo  matemático  o  professor  não 

respondia  diretamente  às  perguntas  dos  estudantes,  o  mesmo  solicitava  para  eles 

pesquisarem o que não tinham entendido. 

Sendo  assim,  na  primeira  atividade,  a  qual  utilizamos  as  etapas  para 

apresentação  de  um  ou  mais  modelos  matemáticos  da  pesquisadora  Biembengut, 

só  depois  que  os  estudantes  entenderam  as  informações  colhidas  na  pesquisa 

exploratória (Interação), que conseguiram apresentar uma tabela e um gráfico para a 

capital escolhida por eles (Matematização). Feito o gráfico, a maioria dos estudantes 

associaram que a situação problema se tratava de uma função afim, pois  o gráfico 

tinha  as  caraterística  dessa  função,  ficando  fácil  de  associar  que  o  valor  da 

bandeirada  era  o  coeficiente  linear  e  o  valor  cobrado  por  quilômetro  rodado  era  o 

coeficiente angular (Modelo Matemático). 

Figura  4:  Expressão  Matemática  da  Atividade  1. 
(Brasília) 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Na  segunda  atividade,  também  utilizamos  as  etapas  para  apresentação  de 

um  ou  mais  modelos  matemáticos  da  pesquisadora  Biembengut.  Os  estudantes 

construíram  a  tabela  sem  dificuldade,  no  entanto  ao  construírem  o  gráfico 

verificaram que não representava somente uma função afim, o gráfico era composto 

de  quatro  funções  afins,  pois  tinham  observado  na  construção  da  tabela  que  cada 

faixa de consumo era uma Progressão Aritmética e os mesmos sabiam que  esta é 

uma  aplicação  de  Função  Afim  (Matematização).  Com  esse  entendimento 

conseguiram  apresentar  as  expressões  matemática  para  todas  as  faixas  de 

consumo sem muitas dificuldades (Modelo Matemático). 

Figura  5:  Expressão  Matemática  da  Conta  de  Água/Esgoto  Residencial  do  Distrito 
Federal. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
34 

Como  já  mencionado  as  duas  primeiras  atividades  serviram  para  os 

estudantes  ter  um  contato  direto  com  a  modelagem  matemática,  de  tal  forma  que 

manipulassem  as  informações  até  conseguirem  apresentar  um  ou  mais  modelos 

matemáticos,  propiciando  uma  participação  mais  ativa  por  parte  dos  estudantes  e 

com pouca interferência do professor. 

As  atividades  três  e  quatro  serviram  de  introdução  ao  estudo  de  função 

exponencial, pois até esse momento os estudantes ainda não sabiam a definição e 

nem o comportamento do gráfico desse tipo de função. Começamos pela  atividade 

da  gráfica  de  cartão  de  natal  (Atividade  3),  a  qual  utilizamos  as  etapas  para 

apresentação  de  um  ou  mais  modelos  matemáticos  do  pesquisador  Bassanezi. 

Nesta  os  estudantes  conseguiram  confeccionar  a  tabela  facilmente  e  marcar  os 

pontos no plano cartesiano (Experimentação/Abstração). 

                Figura 6: Gráfico da Atividade 3 " Gráfica de Cartão de Natal". 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Então 

instigamos  os  estudantes  para  apresentarem  uma  expressão 

matemática. Alguns tentaram apresentar uma expressão como se fosse uma função 

afim e outros estudantes como função quadrática (mesmo observando que o gráfico 

não representava esses tipos de funções). Solicitamos então para observarem qual 

era o padrão dos resultados obtidos na tabela e no gráfico (2, 4, 8, 16, 32). Alguns 

estudantes observaram que para obter o termo seguinte era necessário multiplicar o 

 
 
 
 
 
 
35 

anterior  por  dois,  chegando  à  conclusão  que  se  tratava  de  uma  Progressão 

Geométrica. Nesse momento questionamos o restante da turma se eles lembravam 

Progressão  Aritmética  e  de  Progressão  Geométrica  (conteúdo  já  estudado  no 

primeiro ano do ensino médio). A maioria lembrava somente das definições de PA e 

PG  e  chegaram  à  conclusão  que  os  resultados  obtidos  formavam  realmente  uma 

Progressão Geométrica de razão 2, no entanto não lembravam a “fórmula” do termo 

geral da PG, só lembravam que no termo geral da PG tinha um expoente como uma 

variável,  e  após  algumas  tentativas  sem  sucesso  conseguiram  apresentar  um 

modelo matemático correto para a situação problema. 

Figura 7: Expressão Matemática da Atividade 3 "Gráfica de cartão de Natal".  

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Durante o desenvolvimento da atividade 4, a qual utilizamos as etapas para a 

apresentação  de  um  ou  mais  modelos  do  pesquisador  Bassanezi,  quando 

apresentamos  a  história  da  Torre  de  Hanói,  os  estudantes  ficaram  surpresos  e 

ansiosos para  começar  a  “brincar”, a  maioria  deles  já  conheciam esse  jogo  e  suas 

regras  de  transferir os  discos  (movimentando  um  disco  por vez  e  nunca  colocando 

um  disco  maior  em  cima  de  um  menor).  No  entanto  eles  não  contavam  as 

quantidades  de  movimentos  que  executavam,  jogavam  em  relação  ao  tempo, 

ganhando quem transferisse os discos mais rápidos. Para não gerar dúvidas durante 

o  restante  da  atividade  explicamos  as  regras  de  transferência  dos  discos  para  os 

estudantes que ainda não conheciam, deixamos a turma manipular o jogo por cerca 

de uns cinco minutos (Experimentação). Passada esse momento de interação com o 

jogo,  informamos  aos  estudantes  que  por  trás  desse  jogo  existe  uma  matemática 

que  seria  analisada  por  eles,  instigamos  então  a  pensarem  se  existe  uma 

quantidade mínima de  movimentos  para  transferir os  discos de  um  pino  para  outro 

 
 
 
 
 
36 

obedecendo às regras. A maioria dos estudantes achou que sim, então solicitamos 

para completassem à tabela que tínhamos elaborado.  

Quando  começaram  a  analisar  a  quantidade  mínima  de  movimentos 

necessários  para  transferir  os  discos  não  tiveram  dificuldade  em  determinar  a 

quantidade de movimento mínimos para um, dois, até três discos, mas para quatro 

discos,  cada  grupo  apresentou  inicialmente  uma  quantidade  diferente.  Então 

solicitamos  para  continuarem  jogando,  até  que  um  grupo  conseguiu  apresentar  a 

quantidade  correta,  e  em  seguida  solicitamos  para  analisarem  com  cinco  discos. 

Com  esse  quantitativo  de  discos  demoraram  bastante  tempo  para determinar, mas 

conseguiram completar a tabela. 

Figura 8: Tabela da Atividade 4 "Torre de Hanói" 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Feita  a  tabela,  requisitamos  para  construíssem  um  gráfico  no  plano 

cartesiano, onde o eixo das abcissas representava a quantidade de discos, e o eixo 

das  ordenadas  representava  a  quantidade  de  movimentos  mínimos  necessários 

para  transferir  os  discos  de  um  pino  para  outro,  para  isso  eles  não  tiveram 

dificuldade  de  marcar  os  pontos  no  plano  cartesiano  e  traçar  a  curva,  pois 

associaram o gráfico com o da questão anterior (Abstração). 

 
    
 
 
 
Figura 9: Gráfico da Atividade 4 " Torre de Hanói". 

37 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Logo  em  seguida,  instigamos  os  estudantes  a  apresentar  um  modelo 

matemático  (Resolução),  e  eles  tiveram  muita  dificuldade.  Então  orientamos  a 

observar  os  resultados  da  aula  anterior  (Atividade  3  do  Apêndice  B),  solicitamos 

para compararem a tabela e o gráfico das atividades e logo eles observaram que a 

diferença entre as informações da atividade atual e a anterior era de uma unidade a 

menos  em  relação  aos  resultados  obtidos.  Sendo  assim  conseguiram  apresentar o 

modelo matemático e verificaram se o mesmo estava correta em relação à tabela e o 

gráfico apresentado por eles (Validação). 

Figura 10: Expressão Matemática da Atividade 4 "Torre de Hanói". 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Validação da Expressão Matemática da Atividade 4 "Torre de Hanói" 

38 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Depois  desse  momento  de  apresentar  uma  situação  real  para  introduzir  um 

novo  conteúdo,  tivemos  que  formalizar  o  que  é  função  exponencial,  analisando  o 

comportamento  do  gráfico  e  associando  que  progressão  geométrica  é  uma 

aplicação  de  função  exponencial.  Dessa  maneira  conseguimos  alcançar  um  dos 

objetivos  da  nossa  investigação,  introduzir  um  conteúdo  de  uma  maneira  mais 

contextualizada,  partindo  de  situações  problemas  para  só  depois  definir  de  uma 

maneira formal o que é necessário. 

No  desenvolvimento  da  atividade  cinco,  a  qual  utilizamos  as  etapas  para 

apresentação de um ou mais modelos matemático da pesquisadora Biembengut, os 

estudantes  já  conheciam  a  definição  de  função  exponencial  e  já  tinham  feito  uma 

quantidade significativa de exercícios. Iniciamos a atividade apresentando a situação 

problema  e  encaminhando  os  estudantes  ao  laboratório  de  informática  para 

realizarem a pesquisa no seti do Banco do Brasil e logo surgiu um questionamento, 

se a taxa de juros mensal para um correntista é de 15,6%, por que a taxa anual não 

é  187,2%  (ou  seja,  multiplicar  o  15,6%  por  12).  Um  estudante  comentou  que  era 

juros  sobre  juros  que  tinha  ouvido  falar  em  sua  residência,  dando  o  seguinte 

exemplo:  uma  dívida  de  R$100  hoje  a  qualquer  banco  a  taxa  de  juros  de  10%  ao 

mês  depois  de  3  meses  a  pessoa  não  estará  devendo  somente  R$  130,  estará 

devendo bem mais e apresentou os seguintes valores: hoje R$ 100, 1º mês R$110, 

2º mês R$121 e no 3º mês R$133,10. Como a grande maioria dos estudantes não 

tinha o conhecimento da “definição” de juros compostos tivemos que definir de uma 

maneira informal esse assunto (Interação).         

 
 
 
 
39 

Feita  essa  definição  os  estudantes  não  tiveram  dificuldade  de  apresentar  a 

tabela  e  o  gráfico  (Matematização).  A  grande  dificuldade  veio  no  momento  de 

apresentarem a expressão matemática, eles sabiam que se tratava de uma situação 

de  função  exponencial  devido  às  contas  feitas  para  apresentarem  a  tabela  e  o 

gráfico que confeccionaram, mas mesmo assim tiveram dificuldades em apresentar 

o modelo matemático. Depois de certo tempo de tentativas frustradas um estudante 

observou  que  para  obter  o  valor  do  segundo  mês  em  atraso,  era  necessário 

multiplicar  o  valor  inicial  da  dívida  (R$1.000,00)  por  1,156  duas  vezes,  e  para  o 

terceiro  mês  1,156  três  vezes,  e  assim  por  diante,  logo  eles  associaram  que  a 

expressão matemática seria (Modelo Matemático):  

Figura 12: Expressão Matemática da Atividade 5. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Apresentada essa expressão matemática para esse caso particular chegou o 

momento  de  generalizar  a  expressão,  pois  a  mesma  só  vale  para  essa  situação 

(dívida de R$1000,00 a taxa de 15,6% ao mês). Questionamos o que poderia variar 

no modelo apresentado por eles, de imediato falaram o que mais poderia variar além 

do tempo e do valor atualizado a ser pago, era o valor inicial da dívida e a taxa de 

juros,  e  assim  conseguiram  apresentar  um  modelo  matemático  após  algumas 

tentativas.   

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Expressão Matemática para o Cálculo de Juros Compostos. 

40 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Nesse  momento  aproveitando  que  eles  tinham  apresentado  uma  expressão 

matemática para o cálculo de juros composto, apresentamos a “fórmula” do cálculo 

de  juros  compostos  de  uma  maneira  mais  formal,  mostrando  a  nomenclatura  e  o 

significado de cada incógnita.  

M Montante / Valor Futuro; 

C Capital / Valor presente; 

i Taxa de juros; 

n Tempo 

Apresentado  o  modelo  matemática  para  o  caso  particular  e  um  geral  para 

qualquer situação  de  juros  composto,  voltamos  na  questão,  por que  a  taxa  de  juro 

anual não é 187,2%. Por conseguinte os estudantes entenderam que para obterem 

a taxa anual de juros compostos deveria realizar o seguinte cálculo: 

(1,156)¹² - 1 = 4,695. 

Assim 

finalizamos  as  aplicações  das  atividades,  de  uma  maneira 

contextualiza  e  prática,  diferente  maioria  das  aulas  tradicionais  de  matemática, 

niCM)1.( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sendo  que  não  deixamos  de  fazer  exercício  dos  livros  didáticos  e  não  deixamos 

também  de  definir  o  que  era  necessário  de  uma  maneira  mais  formal,  pois  isso 

também é necessário na formação do estudante. 

41 

 
      
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

42 

Diante  do  propósito  do  trabalho  de  investigar  sobre  a  metodologia  de 

modelagem matemática e observando a análise feita sobre toda a pesquisa, tivemos 

pontos positivos e negativos. Observamos quando aplicamos as primeiras atividades 

que os estudantes ficaram um pouco assustados, e tivemos de fazer uma orientação 

grupo a grupo (explicando passo a passo o que os grupos deveriam fazer em cada 

momento  da  atividade,  orientando  a  pesquisar,  confeccionar  as  tabelas  e  gráficos, 

apresentar e validar um ou mais modelos para os problemas propostos) com muita 

calma  e  sempre  tentando  motivá-los.  Os  estudantes  só  começaram  a  ter  mais 

interesses  por  essas  aulas  “diferentes”  quando  viram  que  poderiam  apresentar 

expressões matemática (modelos matemáticos) para uma determinada situação real, 

assim sempre na aula seguinte alguns perguntavam se tínhamos preparado alguma 

situação real para eles apresentarem um modelo matemático. 

Em  relação  ao  comprometimento  dos  estudantes  em  realizar  as  tarefas  em 

geral,  observamos  que  os  estudantes  que  normalmente  não  faziam  as  tarefas 

propostas começaram a realizá-las. Isso foi observado através do acompanhamento 

individual,  sempre  feito  pelo  professor,  das  tarefas  realizadas  pelos  estudante 

durante  as  aulas,  mesmo  antes  da  aplicação  dessa  metodologia.  Antes  das 

atividades propostas pela pesquisa, uma grande parte dos estudantes nem tentavam 

desenvolvê-las  e  a  partir  da  aplicação  da  metodologia  de  modelagem  teve  uma 

melhora  significativa  da  quantidade  de  estudantes  que  passaram  a  desenvolver  as 

atividades, conforme mostra os gráficos abaixo.   

 
       
 
 
 
      
 
 
 
Além  de  uma  participação  mais  efetiva  por  parte  dos  estudantes  nas 

atividades propostas em um todo, eles tiveram um aproveitamento bem satisfatório 

no bimestre em comparação ao anterior, conforme mostra os gráficos abaixo. 

43 

Porém,  durante  o  desenvolvimento  das  atividades  surgiram  conteúdos  e 

questionamentos  que  não  tinham  sido  planejados  pelo  professor.  A  segunda 

atividade,  por  exemplo,  a  qual  envolvia  conhecimento  de  função  afim,  durante  o 

processo de análise e manipulação das informações foi observado pelos estudantes 

que as “faixas de consumo” nada é mais do que o domínio de uma função na vida 

real. Mostrando com isso que mesmo as atividades sendo planejadas podem surgir 

conteúdos ou questionamentos que não foram previstos pelo professor, e o mesmo 

tem que ter a consciência que isso pode ocorrer. 

Portanto, as atividades desenvolvidas fizeram os estudantes pensar e não só 

reproduzir o que o professor explicou, eles tinham de pesquisar, entender, analisar, 

criticar,  questionar,  investigar  de  uma  maneira  ativa,  sem  que  o  professor 

entregasse 

tudo  pronto,  aumentando  assim  a  participação  nas  atividades. 

Observamos  também  que  os  estudantes  passaram  a  ter  menos  vergonha  em 

interagir  com  o  professor  e  entre  eles.  Então  esses  foram  os  pontos  positivos 

observados  (maior  interesse  dos  estudantes  em  relação  as  aulas  de  matemática, 

melhor  rendimento  escolar,  estudantes  mais  motivados,  interação  dos  estudantes 

com o professor e entre eles).   

No  entanto,  durante  o  planejamento  e  desenvolvimento  das  atividades 

tivemos  também  pontos  negativos,    tais  como:  o  tempo  para  planejamento  das 

atividades (a maioria dos professores do ensino básico no Brasil tem carga horária 

 
 
 
 
    
 
 
 
44 

semanal  de  no  mínimo  30  horas  em  sala,  isso  atrapalha  tanto  na  execução  das 

atividades  como  no  planejamento  das  mesmas);  o  tempo  para  o  desenvolvimento 

das  atividades  com  os  estudantes  (temos  somente  3  horários  por  semana  para 

trabalhar  com  o  ensino  de  matemática  em  cada  turma),  estrutura  física  da  escola 

(poucos  laboratórios  de  informática),  falta  de  material  (na  atividade  da  Torre  de 

Hanói,  por  exemplo,  o  professor  teve  de  confeccionar  o  material  com  recursos 

próprios),  a  quantidade  de  estudantes  em  sala  (mais  de  40  estudantes,  o  que 

dificulta  o  trabalho  em  grupo),  a  formação  do  professor  de    matemática  (muitos 

colegas  nunca  participaram  nem  como  estudante  de  aulas  utilizando  essa 

metodologia). 

Logo, essa investigação proposta não pode ficar guardada, as atividades que 

foram desenvolvidas, podem e devem ser aplicadas em outras turmas e por outros 

professores, com algumas adaptações caso necessário. E também podem servir de 

base  para  planejamento  de  atividades  que  envolvam  outros  conteúdos,  como  por 

exemplo  situações  problemas  que  quando  modeladas  necessite  de  conhecimentos 

de função quadrática, a qual será a continuidade da minha pesquisa em modelagem 

matemática.   

Com  tudo  isso  exposto  acreditamos  que  a  modelagem  matemática  pode 

auxiliar o ensino de matemática, principalmente na introdução e finalização de certos 

conteúdos,  utilizando  atividades  aplicadas  a  situações  problemas  reais  em  um 

sentido geral, não se restringindo ao estudo de função afim e exponencial que foram 

os  nossos  conteúdos  escolhidos  para  essa  investigação.  Essa  metodologia  não 

pode  substituir  totalmente  as  aulas  tradicionais  de  matemática,  pois  até  os  PCNs 

mencionam  a  necessidade  da  aplicação  de  exercícios  de  fixação,  e  também  não 

podemos deixar de lado os conteúdos programáticos para ficar modelando qualquer 

situação  problema,  portanto  temos  de  encaixar  a  situação  problema  ao  conteúdo 

que  deve  ser  desenvolvido  no  determinado  período  letivo.  Proporcionando  um 

melhor aprendizado a partir de uma mescla de metodologias de ensino. 

 
 
 
 
 
 
45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem 
Matemática. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011. 

com  Modelagem 

BIEMBENGUT, Maria Satett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino. 5. 
ed. São Paulo: Contexto, 2009. 

BIEMBENGUT,  Maria  Salett.  Modelagem  Matemática  &  Implicações  no  Ensino-
Aprendizagem de Matemática. Blumenau: FURB, 1999. 

BRASIL.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos  de  Matemática 
(DCCM)  de  2001.  Disponível  em:  http://www.mat.ufmg.br/~syok/diretrizes/.  Acesso 
em: 10, maio, 2016.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação  Secretaria  de  Educação  Superior.  Referenciais 
Curriculares  Nacionais  dos  Cursos  de  Bacharelado  e  Licenciatura  (RCNCBL). 
Brasília 
em: 
http://www.dca.ufrn.br/adelardo/PAP/ReferenciaisGraduacao.pdf.  Acesso  em:  03, 
junho, 2016. 

Disponível 

2010. 

Abril 

de 

– 

BRASIL. 
Ensino  Médio. 
http://www.portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf - Acesso em 03/10/2016. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

do 

BRASIL.  PCN+  Ensino  Médio.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 
Parâmetros 
Nacionais. 
Curriculares 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf - Acesso 10/03/2016. 

BURAK,  Dionísio;  ARAGÃO,  Rosália  M.  R.  A  modelagem  matemática e  relações 
com a aprendizagem significativa. Curitiba: CRV, 2012. 

REFERÊNCIAS COMPLEMENTARES  

ANASTÁCIO,  Maria  Queiroga  Amoroso.  Realidade:  uma  aproximação  através  da 
modelagem  matemática.  Reality:  an  approach  through  mathematical  modeling. 
Revista de Modelagem na Educação Matemática 2010, Vol. 1, No. 1, 2-9.  

ARAÚJO,  Jussara  de  Loiola.  Cálculo,  tecnologias  e  modelagem  matemática:  as 
discussões  dos  alunos.  Tese  de  Doutorado  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências 
Exatas – Campus de Rio Claro, Universidade Estadual Paulista. Rio Claro, 2002. 

ARRUDA, Alexandre Goulart. Ensino de juros compostos, progressão geométrica e 
função  exponencial.  Dissertação  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Universidade  Federal  de  Viçosa. 
Viçosa, 2013. 134p. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

BARBIERI,  Daniela  Donisete;  BURAK,  Dionísio.  Modelagem  matemática:  ações  e 
interações  no  desenvolvimento  de  um  tema.  UEPG  –  Universidade  Estadual  de 
Ponta 
em: 
2008. 
http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/material/142008-11-01-15-50-45.pdf. 
Acesso em: 29, maio, 2016. 

Disponível 

Grossa. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira.  Modelagem na Educação Matemática: contribuições 
para  o  debate  teórico.  In:  Reunião  Anual  da  ANPED,  24.  2001,  Caxambu.  Anais... 
Rio Janeiro: ANPED, 2001.  

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  Matemática:  O  que  é?  Por  que?  Como? 
Veritati, n. 4, p. 73- 80, 2004. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira;  CALDEIRA,  Ademir  Donizeti;  ARAÚJO,  Jussara  de 
Loiola. Modelagem Matemática na Educação Matemática Brasileira: pesquisas e 
práticas educacionais. Recife: SBEM, 2007. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem na Educação Matemática: contribuições 
para o debate teórico. In: Reunião Anual da ANPED, 24., 2001, Caxambu. Anais... 
Rio Janeiro: ANPED, 2001. 1 CD-ROM. 

BRUCKI, Cristina Maria. O uso de modelagem no ensino de função exponencial. 
Dissertação  –  Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2011.              

BURAK,  Dionísio.  Modelagem  Matemática:  avanços,  problemas  e  desafios.  II 
Encontro  Paranaense  de  Modelagem  Matemática  e  Educação  Matemática.  Mesa 
redonda. Universidade Estadual do Centro –Oeste – UNICENTRO Guarapuava – PR 
Universidade Estadual de Ponta Grossa – UEPG Ponta Grossa – PR. 2008. 

BURAK,  Dionísio;  KLÜBER,  Tiago  Emanuel.  Atividades  de  Modelagem  Matemática 
no  Ensino  Fundamental.  III  Encontro  Paraense  de  Modelagem  em  Educação 
Matemática. 
em: 
http://www.unicentro.br/editora/anais/iiiepmem/minicursos/MC_5_638-655.pdf. 
Acesso em: 30, maio, 2016. 

novembro, 

Disponível 

2008. 

de 

8 

6 

a 

CIPRIANO,  Tatiana  Soares.  Modelagem  matemática  como  metodologia  no 
ensino  regular:  estratégias  e  possibilidades.  Dissertação  –  Programa  de  Mestrado 
Profissional em  Matemática em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, 2013. 

COSTA,  Helisângela  Ramos  da.  A  modelagem  matemática  através  de  conceitos 
científicos. Ciências & Cognição, 2009, Manaus, v .14 (3): 114-133. 

MESQUITA,  Karin  Andressa  P.  da  Cunha.  Modelagem  Matemática:  Uma 
alternativa  para  o  ensino  de  Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas. 
Departamento de Matemática - UFPR 019081-980, Curitiba, PR, Brasil. 14 de maio 
de 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

OLIVEIRA,  Antônio  Josimário  Soares.  O  ensino  e  a  aprendizagem  de  função 
exponencial  em  um  ambiente  de  modelagem  matemática.  Dissertação  – 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
Universidade Federal Rural do Semiárido. Mossoró, 2013. 

OLIVEIRA,  Cristina  Coppe;  Marim,  Vlademir.  Educação  Matemática:  contextos  e 
práticas docentes. São Paulo: Alínea, 2010. 

OLIVEIRA,  Michelle  Noberta  Araújo  de.  Análise  da  contextualização  da  função 
exponencial  e  da  função  logarítmica  nos  livros  didáticos  do  ensino  médio. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  -  Universidade  Federal  de 
Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia. Campina Grande, 2014. 118 p. 

POSTAL,  Rosane  Fátima;  HAETINGER,  Claus;  DULLIUS,  Maria  Madalena; 
SCHOSSLER, Daniela Cristina. Atividades de Modelagem Matemática Visando-se a 
Uma  Aprendizagem  Significativa  de  Funções  Afins,  Fazendo  Uso  do  Computador 
Como  Ferramenta  de  Ensino.  Alexandria  Revista  de  Educação  em  Ciência  e 
Tecnologia, v.4, n.1, p.153-173, maio, 2011.  

RIBEIRO,  Flávia  Dias;  Matemática  e  Física:  Jogos  e  Modelagem  na  Educação 
Matemática. Curitiba: IBPEX, 2008.   

SILVA,  Antonio  Marcos  de  Oliveira.  Modelagem  na  educação  matemática. 
Dissertação – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT, Universidade Federal Rural do Semiárido. Mossoró, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 

48 

“MODELAGEM  MATEMÁTICA  APLICADA  NO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO: 
ENSINO DE FUNÇÕES AFINS E FUNÇÕES EXPONÊNCIAIS” 
PESQUISADOR: RICARDO NOGUEIRA VIANA NARCIZO 
MATRICULA: 20140055 
ORIENTADOR:  PROF.  DR.  PORFÍRIO  AZEVEDO  DOS  SANTOS 

JÚNIOR. 

Caro estudante,  

Este  questionário  visa  coletar  dados  para  nossa  pesquisa  sobre:  Como 
“MODELAGEM  MATEMÁTICA  APLICADA  NO  ENSINO  DE  FUNÇÕES  AFINS  E 
FUNÇÕES  EXPONÊNCIAIS”,  podem  auxiliar  de  maneira  significativa  no  processo 
de  ensino  aprendizagem  de  matemática?  Lembrando  que  todos  os  dados  da 
pesquisa ficaram em sigilo. 

NOME: _______________________________________________________ 
IDADE: _______________ 
SÉRIE:________________ 

(    )Não 

01. Você gosta de estudar?  
(    ) Sim 
Por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

02. Qual disciplina você mais gosta? O que te atraí nessa disciplina? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

03. Durante a sua vida escolar, em algum momento, as aulas de matemática foram 
através de pesquisa e interpretação de situações reais do nosso cotidiano?    
(    ) Sim  
Se sim, o que chamou sua atenção nessas aulas? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

(    )Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

04. Como você gostaria que fossem as aulas de matemática? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

(   ) Não 

05.  Você  gostaria  que  no  ensino  de  matemática  fossem  utilizadas  situações  do 
nosso  cotidiano,  onde  o  estudante,  com  o  auxílio  do  professor  possa  interpretar  e 
analisar a “matemática” existente nestas situações? 
 (    ) Sim 
Por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

(    ) Não 

06.  Você  gostaria  que  o  ensino  de  matemática  fosse  com  atividades  aplicadas  a 
situações reais? 
(    ) Sim 
Se sim, em qual ou quais situações reais você gostaria de estudar?  
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

(    ) Não 

07.  Você  gostaria  de  participar  mais  das  aulas  de  matemática,  pesquisando 
situações problemas, questionando, argumentando, apresentando suas conclusões? 
(    ) Sim 
Por quê? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

(    ) Não 

08. Você discute com o professor as dificuldades em relação ao conteúdo? 
(    ) Sim  
Se não, o que impede de dialogar sobre as suas dificuldades? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

 
  
 
 
 
 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

50 

09. O que você tem mais dificuldade? 
(    ) Assimilar o conteúdo. 
(    ) Interpretar as atividades 
(    ) Efetuar cálculos 

Atividade de verificação: 
01. Um vendedor de roupas recebe mensalmente R$ 810,00 fixo e mais 2% sobre o 

valor das vendas, em um determinado mês ele vendeu R$ 8.500,00.  

a)  Quanto foi o salário desse vendedor? 

b)  Apresente uma expressão matemática que expresse essa situação. 

c)  Você  teve  dificuldade  em  calcular  o  salário  do  vendedor,  neste  determinado 

mês? Se sim, por qual motivo? 

02. Estou  em  Brasília,  a  30  km  de  casa,  e  hoje  está  acontecendo  uma  paralização 
dos ônibus coletivos, e tenho duas possibilidades de ir para casa, de “moto táxi” 
ou de “táxi convencional”, de moto táxi o valor da corrida é R$25,00 e só posso ir 
sozinho. Já de táxi convencional o valor da bandeirada (valor pago só por entrar 
no táxi) é R$ 7,00 e mais R$ 2,50 por quilômetros rodados e posso dividir o valor 
total da corrida com meus dois amigos, que moram na minha rua. 

a)  Qual desses meios de transporte é mais vantajoso para eu ir para casa?  Por 

quê? 

b)  Apresente  uma  expressão  matemática  que  expresse  a  situação  do  táxi 
convencional, desconsiderando que o valor a ser pago será dividido entre os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
passageiros, ou seja, como é a expressão que calcula o valor de uma corrida 
qualquer. 

51 

c)  Quando você criou a expressão matemática, você teve o cuidado de escrever 

o que significa cada variável da expressão matemática? 

03. Um  investidor  aplica  R$  5.000,00  a  uma  taxa  mensal  de  2%  ao  mês,  em 
capitalização  composta,  ou  seja,  a  cada  mês  será  aplicado  à  taxa  de  2%  em 
relação ao valor do mês anterior. 

a)  Qual  será  o  valor  a  ser  resgatado,  ou  seja,  que  o  investidor  tem  direito  de 

receber de volta, no final do terceiro mês? 

b)  Apresente uma expressão matemática que expresse essa situação. 

c)  Qual foi a sua dificuldade nessa questão? 

04. Um pesquisador observou  que uma população de bactérias cresce 10% ao dia, 
em relação ao dia anterior. Se atualmente a população é de 100.000 bactérias. 

a)  Complete a tabela que represente a situação para os 5 primeiros dias. 
Hoje 
100.000 

1º dia 

2º dia 

3º dia 

4º dia 

5º dia 

b)  Qual será a população de bactérias após 8 dias? 

c)  Apresente uma expressão matemática que expresse a situação descrita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

d)  Caso  você  não  tenha  respondido  essa  questão,  foi  por  que  você  não 
conseguiu  compreender  o  enunciado  da  questão?  Ou  foi  por  que  a  questão 
envolve algum conteúdo ainda não estudado por você? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES 

53 

No  desenvolvimento  das  atividades  utilizamos  as  etapas  de  construção  dos 

pesquisadores  Biembengut  e  Bassanezzi,  sendo  que  usamos  as  etapas  de 

Biembengut quando os problemas envolviam somente pesquisa das informações, e 

as  etapas  de  Bassanezzi  quando  o  problema  envolvia  além  da  pesquisa  a 

manipulação  da  situação.  Sendo  assim  o  nosso  objetivo  com  essas  atividades  foi 

que os estudantes conseguissem: 

- Transcrever proposições matemáticas da linguagem corrente 
para  linguagem  simbólica  (equações,  gráficos,  diagramas, 
fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa. 
-  Identificar  o  problema  (compreender  enunciados,  formular 
questões etc.). 
-  Procurar,  selecionar  e  interpretar  informações  relativas  ao 
problema. 
- Formular hipóteses e prever resultados. 
- Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
- Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
-  Descrever e  validar conjecturas,  experimentando,  recorrendo 
relações  e 
a  modelos,  esboços, 
propriedades. 
-  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na 
interpretação e intervenção de uma situação real. 
- Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações 
reais, em especial em outras áreas do conhecimento. 
PCN (Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio): 

conhecidos, 

fatos 

ATIVIDADE 1   

Como é calculado o valor de uma corrida de Táxi em uma capital brasileira? 

Verificar  o  valor  cobrado  pelos  os  taxistas  em  algumas  capitais  brasileiras 

(Brasília,  Rio  de  Janeiro,  São  Paulo,  Belo  Horizonte,  Salvador,  Fortaleza,  Porto 

Alegre, ...).   

Desenvolvimento: 

No desenvolvimento dessa atividade, utilizaremos as etapas de construção de 

um  modelo  matemático  baseado  nas  ideias  de  Biembengut,  sendo  que  essa 

situação  problema  foi  pré-selecionado  pelo  professor.  Escolhemos  essa  situação 

problema,  pois  sabemos  que  ao  modelar  gerará  uma  ou  mais  funções  lineares, 

assunto que já foi estudado pelos estudantes na série anterior. 

 
 
 
 
 
 
54 

Interação (reconhecimento da situação-problema e familiarização) 

Para  o  reconhecimento  da  situação-problema  e  familiarização  os  estudantes 

deverão fazer: 

-  Uma  pesquisa  via  internet,  do  valor cobrado  pelos  taxistas  em  uma  capital 

do Brasil, (Cada grupo deve escolher capitais diferentes);  

-  Uma  verificação  se  há  valor  cobrado  diferenciado  por  algum  motivo  em 

especial, na mesma capital. 

- Construção de uma ou mais tabelas que representa o valor pago quando se 

percorre de 1 km a 20 km. 

-  Construção  um  gráfico  no  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das  abscissas 

represente a  quilometragem e  o  eixo  das  ordenadas  o  valor a  ser  pago, para  essa 

construção eles utilizaram as informações da tabela construída anteriormente. 

Matematização (formulação do problema e resolução) 

Para  a  formulação  do  problema  e  resolução  os  estudantes  devem  construir 

uma  ou  mais  expressões  matemática  para  a  situação  escolhida  pelo  grupo, 

lembrando que devem escrever o que representa cada variável.  

Modelo matemático (avaliação do modelo matemático) 

Criado  o  modelo  matemático,  na  etapa  de  matematização,  agora  é  o 

momento de avaliação do modelo matemático. 

Após  construir  e  avaliar  o  modelo  matemático  cada  grupo  apresentará  de 

modo simplificado a situação e o modelo obtido para o restante da turma.  

Papel do Professor: 

1)  Separar os estudantes em grupos com quatro ou cinco estudantes. 

2)  Levar  os  estudantes  ao  laboratório  de  informática  para  pesquisarem  o  valor 

cobrado pelos taxistas em uma capital brasileira. 

3)  Pedir  para  os  estudantes  anotarem  as  informações  de  uma  maneira  que 

possam compreender como é calculado o valor da corrida e de onde retiraram 

essa informação.  

4)  Orientar os  estudantes  para  observarem  se  existe  alguma  taxa  em  especial, 

como período noturno ou fim de semana. 

5)  Solicitar  aos  estudantes  para  construírem  uma  ou  mais  tabelas  com  as 

informações  observadas,  essas  tabelas  retratando  a  situação  de  quem 

percorre de 1 km a 20 km. 

 
 
55 

6)  Pedir  para  construírem  um  gráfico  no  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das 

abscissas  represente a  quilometragem  e  o eixo  das ordenadas o valor a  ser 

pago,  para  essa  construção  eles  podem  usar  as  informações  das  tabelas 

construídas anteriormente.     

7)  Solicitar que apresentem uma ou mais expressões matemática que expresse 

a solução do problema. 

8)  Instigar  os  estudantes  para  que  verifiquem  se  a  expressão  está  correta,  em 

relação aos dados fornecidos. 

9)  Solicitar um pequeno relatório ao grupo de como foi à atividade e quais foram 

as principais dificuldades.  

10) Convidar um membro do grupo para apresentar a situação analisada para o 

resto da turma. 

O  papel  do  professor  é  acompanhar  cada  grupo,  motivando,  orientando  e 

fazendo questionamentos que orientem e direcionem os  estudantes para a solução 

da atividade. 

ATIVIDADE 2 

Como é calculada a conta de água e esgoto residencial?  

Como  é  feito  o  cálculo  da  conta  de  água  e  esgoto  residencial  no  Distrito 

Federal (Caesb)     

Desenvolvimento: 

No desenvolvimento dessa atividade, utilizaremos as etapas de construção de 

um  modelo  matemático  baseado  nas  ideias  de  Biembengut,  sendo  que  essa 

situação  problema  foi  pré-selecionada  pelo  professor.  Escolhemos  essa  situação 

problema,  pois  sabemos  que  ao  modelar  a  situação  problema  gerar-se-á  uma  ou 

mais  funções  lineares,  assunto  que  já  foi  estudado  pelos  estudantes  na  série 

anterior. 

Interação (reconhecimento da situação-problema e familiarização) 

A interação é o momento onde os estudantes conhecem a situação-problema 

e familiarizam com as informações. Para que isso ocorra o professor irá: 

-  Solicitar  que  os  estudantes  tragam  uma  conta  de  água  recente,  para  ser 

analisada pelo seu grupo.  

 
 
 
56 

- Caso os dados fornecidos pela companhia não forem suficiente para análise 

de como é feito o cálculo da conta de água e esgoto, fazer uma pesquisa via internet 

para obter mais informações. 

-  Pedir  para  que  os  estudantes  verificaquem  se  em  uma  residência  onde 

gasta  bastante  água,  tem  algum  desconto  ou  acréscimo  por  causa  desse  gasto? 

Questionar por que motivo há esse desconto ou acréscimo.   

-  Requisitar  os  estudantes  para  verificarem  se  há  cobrança  diferenciada  por 

algum  motivo  especial,  família  de  baixa  renda,  indústria,  comércio.  Questionar  se 

esse valor cobrado com desconto ou acréscimo tem algum motivo? 

- Construir uma tabela e um gráfico que associe o valor pago pelo consumidor 

que utilizar de 1m³ até 30m³ de água/esgoto.   

Caso  no  grupo  existam  estudantes  do  Distrito  Federal  e  do  Entorno  de 

Brasília,  o  grupo  deverá  fazer  o  gráfico,  tabela  e  modelo  matemático  das  duas 

regiões.  

Matematização (formulação do problema e resolução) 

É o momento no qual os estudantes apresentaram uma ou mais expressões 

matemática para a situação analisada pelo grupo.  

Modelo matemático (avaliação do modelo matemático) 

Momento de verificar a validade do modelo, se ele está correto. 

Papel do Professor: 

1)  Separar os grupos com quatro ou cinco estudantes. 

2)  Pedir para os estudantes trazerem uma conta de água e esgoto recente. 

3)  Caso  as  informações  nas  contas  forem  insuficientes  para  a  análise  e 

entendimento  de  como  é  feito  o  cálculo  a  ser  pago,  levar  os  estudantes  ao 

laboratório  de  informática  para  que  façam  uma  pesquisa  nos  sites  das 

companhias  do  Distrito  Federal  (DF)  e  do  Entorno  do  DF,  pois  temos 

estudantes  dessas  duas  localidades  e  é  importante  que  saibam  como  é  o 

cálculo  de  sua  residência.  Caso  no  grupo  haja  somente  estudantes  de  uma 

das  localidades  devem  analisar  somente  a  situação  em  relação  a  sua 

residência. 

4)  Solicitar  aos  estudantes  que  anotem,  salvem  e  tirem  fotos  de  tudo  que 

acharem importante para a análise do cálculo, que anotem também de onde 

estão retirando essas informações. 

 
57 

5)  Pedir para construírem uma tabela, onde devam constar os valores de quem 

gasta de 1m³ à 30m³ de água. 

6)  Pedir  para  construírem  um  gráfico  no  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das 

abscissas  represente  a  quantidade  consumida  em  m³  de  água  e  o  eixo  das 

ordenadas o valor a ser pago em reais. 

7)  Solicitar  que  apresentem  uma  ou  mais  expressões  matemática  para  a 

situação  analisada  e  para  isso  utilizar  como  auxilio  a  tabela  e  o  gráfico, 

lembrando  que  caso  o  grupo  tenha  estudantes  do  DF  e  do  Entorno  devem 

apresentar a expressão matemática para as duas regiões. 

8)  Verificar se as expressões matemática que eles apresentaram estão corretas. 

9)  Pedir para que façam um pequeno relatório com as principais dificuldades que 

encontraram nessa atividade. 

10) Convidar  um  membro  do  grupo  para  apresentar a  expressão  matemática,  o 

gráfico e a tabela que construíram para o resto da turma. 

O papel do professor é acompanhar cada grupo, motivando, orientando e 

fazendo  questionamentos  que  orientem  e  direcionem  os  estudantes  para  a 

solução da atividade. 

ATIVIDADE 3  

Gráfica de cartão de natal.   

Uma  gráfica  pretende  confeccionar  cartões  de  natal  de  vários  tamanhos, 

sendo  que  sua  matéria  prima  são  cartolinas  brancas,  o  gerente  dessa  gráfica 

solicitou  a  um funcionário  que dobrasse a  cartolina ao  meio antes  de  cortar,  nesse 

momento  o  funcionário  observou  que  foram  formados  dois  retângulos,  e  decidiu 

dobrar novamente ao meio e observou que agora foram formados quatro retângulos, 

e  foi  fazendo  isso  sucessivas  vezes,  ou  seja,  dobrando  ao  meio  e  analisando 

quantos retângulos eram formados.  

Desenvolvimento: 

No desenvolvimento dessa atividade, utilizaremos as etapas de construção de 

um modelo matemático baseados nas ideias de Bassanezi, sendo que essa situação 

problema  foi  pré-selecionado  pelo  professor,  pois  sabemos  que  ao  modelar  a 

situação  problema  gerará  uma  função  exponencial,  conteúdo  que  ainda  não  foi 

desenvolvido  com  os  estudantes  em  sua  vida  escolar.  Sendo  este  problema 

motivacional para o estudo de função exponencial. 

 
 
58 

Experimentação: 

-  Nessa  etapa  os  estudantes  iram  dobrar  a  cartolina  ao  meio,  e  verificar 

quantos  retângulos  foram  formados,  em  seguida  com  a  cartolina  dobrada  ao  meio 

dobraram  novamente  ao  meio,  e  verifique  quantos  retângulos  foram  formados  e 

assim por diante, até dobrarem cinco vezes ao meio. 

Abstração: 

- Os estudantes irão completar a tabela abaixo: 

Quantidade 

Quantidade 

de dobras 

de retângulos 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

- E em seguida construir um gráfico onde o eixo das abscissas representa a 

quantidades  de  vezes  que  dobraram  a  cartolina  ao  meio  e  o  eixo  das  ordenadas 

quantidade  de  retângulos  formados,  os  estudantes  só  marcaram  os  pontos 

associado à tabela. 

Resolução  

- Momento onde os estudantes construíram uma expressão matemática para 

o problema proposto. 

Validação  

 - Os estudantes são direcionados a verificarem a validade do modelo criado. 

Modificação 

- Caso o modelo não der certo, na modificação é o momento de corrigir. 

Papel do Professor: 

1)  Dividir a turma em duplas; 

2)  Orientar em relação às dobraduras; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
59 

3)  Solicitar que completem a tabela; 

4)  Pedir  para  construírem  um  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das  abscissas 

represente à quantidade de dobras e o eixo das ordenadas a quantidade de 

retângulos formados e marcarem somente os pontos encontrados na tabela; 

5)   Solicitar que liguem esses pontos com uma curva; 

6)  Desafiar  para  apresentarem  uma  expressão  matemática  que  represente  a 

situação do problema proposto; 

7)  Requisitar que verifiquem se a expressão que eles encontraram está correta. 

8)  Solicitar um pequeno relatório sobre a atividade onde deve conter dificuldades 

do grupo em relação à atividade. 

9)  Escolher  algumas  duplas  para  apresentarem  as  suas  expressões 

encontradas.     

O  papel  do  professor  é  acompanhar  cada  grupo,  motivando,  orientando  e 

fazendo questionamentos que orientem e direcionem os  estudantes para a solução 

da atividade. 

ATIVIDADE 4 

A Torre de Hanói 

A torre de Hanói é um quebra-cabeça oriental, ele foi inventado por Edouard 

Lucas  em  1883.  Esse  jogo  consiste  em  três  torres  (pinos)  e  n  discos  de  diâmetro 

diferentes,  sendo  que  em  uma  desses  pinos  são  colocados  os  n  discos  em  ordem 

decrescente  de  baixo  para  cima.  A  regra  desse  jogo  é  transferir  os  discos  de  uma 

torre  para  outra,  sendo  que  só  pode  movimentar  um  disco  de  cada  vez,  não  é 

permitido  movimentar  um  disco  que  está  abaixo  de  outro  e  não  pode  colocar  um 

disco maior em cima de um menor. 

 
 
 
 
 
 
Figura 14: Torre de Hanói.  

60 

Fonte: internet (2016). 

Será que existe uma quantidade mínima de movimentos para cada situação? 

Ou  seja,  com  2  discos,  quantos  movimentos  são  necessários  para  transferir  todos 

esses discos para o outro pino, e com para 3, 4, n discos? 

Desenvolvimento: 

Essa atividade será desenvolvida em grupos de três estudantes e utilizaremos 

as  etapas  de  construção  de  um  modelo  matemático  baseados  nas  ideias  de 

Bassanezi,  sendo  que  essa  situação  problema  foi  pré-selecionado  pelo  professor, 

pois sabemos que ao modelar a situação problema gerará uma função exponencial, 

conteúdo que está sendo desenvolvido no momento. 

Experimentação: 

- Texto da história da Torre de Hanói.    

- Em seguida os estudantes jogaram esse jogo com apenas um disco, depois 

com dois, três, quatro e cinco discos, sempre lembrando a regra do jogo.  

Abstração: 

- Os trios iram completar a tabela abaixo: 

Quantid

Quantidade de 

ade de discos 

movimentos mínimos 

necessários 

1 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

3 

4 

5 

-  Depois  do  preenchimento  da  tabela,  compararam  os  resultados  obtidos, 

caso os grupos não tenham conseguido completar corretamente a tabela o professor 

pedirá  para  continuarem  jogando  até  que  isso  aconteça.  Se  mesmo  assim  não 

conseguirem  a  quantidade  mínima  de  movimentos  necessários  para  transferir  os 

discos,  o  professor  irá  convidar  um  estudante  de  outro  grupo  que  conseguiu  para 

mostrar a quantidade mínima para o resto da turma.   

- E em seguida construíram um gráfico onde o eixo das abscissas representa 

a  quantidades  de  discos  e  o  eixo  das  ordenadas  quantidade  de  movimentos 

necessários.  

Resolução  

- Momento onde os estudantes construíram uma expressão matemática para 

o problema proposto. 

Validação  

 - Os estudantes são direcionados a verificarem a validade do modelo criado. 

Modificação 

- Caso o modelo não estiver correto, os estudantes devem modificá-lo, corrigi-

lo,  ou  seja,  os  estudantes  vão  comparar  se  a  expressão  matemática  que  eles 

apresentaram gera os resultados da tabela e do gráfico criado por eles.  

 Papel do Professor: 

1)  Dividir a turma em trios; 

2)  Pedir para os estudantes lerem o texto da história da Torre de Hanói; 

3)  Orientar as regras do jogo; 

4)  Pedir que cada grupo jogue e anote o resultado para um, dois, três, quatro e 

cinco discos; 

5)  Solicitar que compare os resultados obtidos com os dos outros grupos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

6)  Verificar se os estudantes conseguiram completar a tabela corretamente, para 

isso o professor deverá ter em mãos os resultados de cada situação. 

7)  Requisitar  que  construam  um  gráfico  no  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das 

abcissas  represente  a  quantidade  de  discos,  e  o  eixo  das  ordenadas 

represente à quantidade de movimentos mínimos necessários para transferir 

os discos de um pino para outro; 

8)  Instigar os estudantes a apresentarem uma expressão matemática para essa 

atividade; 

9)  Orientar  os  estudantes  a  verificarem  se  o  modelo  apresentando  equivale  os 

resultados da tabela e do gráfico.  

10) Caso  essa  expressão  esteja  errada,  devem  pensar  mais  um  pouco,  até 

conseguirem  a  expressão  correta,  podendo  fazer  uma  comparação  com  o 

gráfico e a expressão encontrada na atividade anterior. 

11) Perguntar a turma se eles conhecem esse tipo de expressão, questionar se 

não era possível apresentar uma expressão matemática nos moldes de uma 

função afim. 

O  papel  do  professor  é  acompanhar  cada  grupo,  motivando,  orientando  e 

fazendo questionamentos que orientem e direcionem os  estudantes para a solução 

da atividade. 

ATIVIDADE 5 

Taxa de juro cobrado pelo cartão de crédito do Banco do Brasil. 

A  atividade  consiste  em  analisar  a  taxa  de  juros  mensal  e  anual  que  são 

cobrados  pelo  cartão  de  crédito  do  Banco  do  Brasil.  Trabalharemos  com  uma 

situação de uma pessoa que está devendo R$ 1.000,00 ao cartão de crédito e está 

sem  condições  financeiras  de  efetuar  o  pagamento  durante  um  ano.  Qual  será  o 

valor  devido  no  final  desses  12  meses?  Qual  é  o  valor  da  taxa  de  juro  mensal  e 

anual? Se a taxa de juro mensal é x% por que a taxa anual não é multiplicar a taxa 

mensal por 12?  

Desenvolvimento: 

No desenvolvimento dessa atividade, utilizaremos as etapas de construção de 

um  modelo  matemático  da  pesquisadora  Biembengut,  sendo  que  essa  situação 

 
 
 
problema  foi  pré-selecionado  pelo  professor.  Escolhemos  essa  situação  problema, 

pois sabemos que a modelagem desta gerará uma função exponencial. 

63 

Interação (reconhecimento da situação-problema e familiarização) 

Na  interação  é  o  momento  onde  os  estudantes  conhecem  a  situação-

problema e familiarizam com as informações. Para que isso ocorra o professor irá: 

- Solicitar aos estudantes uma pesquisa via internet o a taxa de juros cobrada 

pelo cartão de crédito do Banco do Brasil. 

-  Pedir  para  os  estudantes  verificarem  se  a  taxa  de  juros  depende  do 

“relacionamento” do cliente com o Banco do Brasil. 

-  Solicitar  que  suponha  que  uma  pessoa  deva  ao  cartão  de  crédito  R$ 

1.000,00  e  ficou  desempregada  e  não  consegue  mais  pagar  a  fatura,  qual  será  o 

valor  que  essa  pessoa  vai  ficar  devendo  no  final  de  um  mês,  dois  meses,  três 

meses,  quatro  meses,  cinco  meses,  seis  meses,  sete  meses,  oito  meses,  nove 

meses, dez meses, onze meses, doze meses. 

- Requisitar que construam uma tabela com a situação descrita. 

- Solicitar para construírem um gráfico, onde o eixo das abscissas representa 

os meses em atraso e o eixo das ordenadas o valar a ser pago.  

-  Instigar  para  analisarem  por  que  a  taxa  anual  não  é  equivalente  à  taxa 

mensal multiplicada por 12. 

 - Solicitar para observarem se a taxa anual calculada por eles é igual à taxa 

anual expressa nas informações da pesquisa que eles realizaram.  

Matematização (formulação do problema e resolução) 

É  o  momento  onde  os  estudantes  apresentaram  as  expressões  matemática 

para  a  situação  analisada  pelo  grupo.  Eles  deverão  construir  uma  expressão  onde 

se pode calcular o valor da fatura de cartão de crédito para essa situação problema.  

E depois uma expressão matemática para qualquer situação de juro composto.  

Modelo matemático (avaliação do modelo matemático) 

Momento  de  verificar  a  validade  do  modelo,  comparando  os  resultados  da 

tabela feita por eles com a expressão matemática que eles apresentaram. 

 
 
 
 
 
 
64 

Papel do Professor: 

1)  Separar os grupos com 4 ou 5 estudantes. 

2)  Solicitar para os  estudantes fazerem uma pesquisa sobre a taxa de juros do 

cartão de crédito do Banco do Brasil. 

3)  Pedir  para  os  estudantes  anotarem  e  tirarem  fotos  de  tudo  que  acharem 

importante  para  a  análise  do  cálculo,  e  anotarem  também  de  onde  estão 

retirando essas informações. 

4)  Solicitar  para  construírem  uma  tabela,  onde  uma  pessoa  tem  uma  dívida  de 

R$  1000,00  e  deixa  de  pagar  a  fatura  do  cartão  de  crédito.  Quanto  essa 

pessoa vai dever no final de primeiro mês de atraso, do segundo, do terceiro 

mês, assim por diante até completar um ano de atraso, lembrado que a taxa 

de juros é aplicada em relação ao valor devido do mês anterior. 

5)  Solicitar  para  construírem  um  gráfico  no  plano  cartesiano,  onde  o  eixo  das 

abscissas  represente  os  meses  em  atrasos  e  o  eixo  das  ordenadas  o  valor 

devido. 

6)  Instigar os estudantes a apresentarem umas ou mais expressões matemática 

para a situação problema, utilizando a tabela e o gráfico produzido por eles. 

7)  Solicitar para verificarem se a expressão matemática está correta. 

8)   Solicitar que façam um pequeno relatório com as principais dificuldades que 

encontraram nessa atividade. 

 
APÊNDICE C - RELATÓRIOS DAS ATIVIDADES  

65 

Relatório Atividade 1 

Interação 

Como planejado, separamos os estudantes em grupos com quatro ou cinco e 

encaminhamos  os  estudantes  ao  laboratório  de  informática  para  pesquisarem  o 

valor cobrado pelos taxistas em alguma cidade brasileira, os estudantes escolheram 

as  seguintes  cidades  (São  Paulo,  Rio  de  Janeiro,  Brasília,  Belém  e  Salvador)  e 

fizeram  a  pesquisa  no  site:  www.tarifadetaxi.com,  anotaram  as  informações  ou 

tiraram  foto  da  tela  do  computador,  nesse  momento  da  pesquisa  (onde  os 

estudantes estavam analisando as informações) surgiram as seguintes perguntas:  

a)  O que é bandeirada? 

b)  Qual é a diferença entre Bandeira 1 para Bandeira 2? 

Não  respondi  para  eles,  pedir  para  pesquisarem,  e  chegaram  as  seguintes 

conclusões: 

Bandeirada: é um valor fixo a ser pago só por entrar no táxi, sendo que Bandeira 1 

ou Bandeira 2 depende do horário em que é utilizado o táxi.   

Figura 15: Horário de cobrança da Bandeira 1 e Bandeira 2 em dias úteis. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Depois  da  pesquisa,  retornamos  a  sala  de  aula  e  pedimos  para  que 

construíssem uma ou mais tabelas, eles observaram que não era possível construir 

somente  uma  tabela,  devido  à  Bandeira  1  e  à  Bandeira  2,  logo  construíram  duas. 

Durante  as  confecções  das  tabela  surgiu  um  questionamento  por  parte  de  um 

estudante,  ele  disse  que  a  tabela  deveria  ser  iniciada  com  0  km  e  não  por  1  km, 

como  tinha  proposto  inicialmente,  o  exemplo  que  utilizou  para  justificar  foi  o 

seguinte:  se  uma  pessoa  andasse  só  meio  quilometro,  não  pagaria  nada?  Ou  iria 

pagar  somente  o  valor  da  bandeirada?  De  imediato  joguei  esse  questionamento 

para  toda  turma  e  eles  também  chegaram  à  conclusão  que  a  tabela  deveria  ser 

 
 
 
 
 
 
 
iniciada  com  zero  quilômetro,  em  seguida  os  grupos  construíram  as  tabelas  sem 

dificuldade.  

66 

Figura 16: Tabela da Bandeira 1 de Brasília. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Figura 17: Tabela de Bandeira 2 de Brasília. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Depois  de  terem  feito  a  tabela  solicitamos  para  construírem  os  gráficos 

(Bandeira  1  e  Bandeira)  no  plano  cartesiano  marcando  inicialmente  somente  os 

pontos que representavam a quilometragem e os valores a serem  pago, os grupos 

também  não  tiveram  dificuldade  e  logo  associaram  o  gráfico  ao  de  uma  Função 

Afim, pois observaram que poderiam traçar uma semirreta ligando os pontos.  

67 

Figura 18: Gráfico Bandeira 1 de Brasília. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Matematização 

Em  seguida  instigamos  para  apresentarem  as  expressões  matemática, 

conseguiram  apresentar  sem  dificuldade,  pois,  associaram  que  o  valor  da 

bandeirada era o valor fixo e o valor das bandeiras (Bandeira 1 e Bandeira 2) era o 

valor  variável.  No  entanto  os  estudantes  apresentaram  as  expressões  matemática 

sem dizer o que cada incógnita representava. Nesse momento tivemos que orientá-

los  a  dizerem  o  que  cada  incógnita  representava,  exemplificando  se  uma  pessoa 

fosse  analisar  a  expressão  matemática  apresentada  por  eles  não  conseguiria 

entender  o  que  aquela  expressão  matemática  representava  era  da  situação 

problema trabalhada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Modelo Matemático Bandeira 1 de Brasília. 

68 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Figura 20: Modelo Matemático Bandeira 2 de Brasília. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Modelo matemático 

Solicitamos  para  conferirem  se  a  expressão  matemática  estava  correta, 

substituindo  a  quilometragem  e  comparando  com  os  valores  da  tabela  que  eles 

tinham construído, e caso estivesse errada (o que ocorreu somente com um grupo) 

eles  deveriam  tentar  apresentar  outra  expressão  matemática,  até  conseguirem  a 

correta.  Observa-se  que  as  etapas  de  Matematização  e  Modelo  matemático 

andam  sempre  juntas,  sempre  que  é  apresentado  uma  expressão  matemática,  a 

mesma  deve  ser  conferida  se  realmente  é  a  expressão  matemática  correta  para  a 

situação problema modelada. 

Comentários sobre a atividade:  

O mais importante dessa atividade é que a mesma sai da rotina das aulas de 

matemática (onde o professor explica e os estudantes reproduzem), essa atividade 

teve o propósito de mostrar para os estudantes uma aplicabilidade da matemática e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

que os próprios estudantes podem apresentar uma expressão matemática para uma 

situação  real.  No  entanto  a  atividade  se  tornou  fácil,  pois  os  estudantes  já 

conheciam a Função Afim.  

Em relação à criticidade da questão, ela foi trabalhada através da pergunta se 

era justo a cobrança de uma taxa “especial” por causa do horário, ou se seria justo o 

pagamento  da  Bandeirada  só  por  entra  no  táxi.  Em  todas  essas  perguntas  os 

estudantes  foram  favoráveis  à  cobrança,  no  primeiro  caso  justificaram  que  todo 

trabalho noturno tem uma “gratificação” a mais do que o trabalho diurno e na outra 

eles  justificaram  que  normalmente  o  veículo  deveria  ser  limpo  para  a  próxima 

corrida.    

 Relatório Atividade 2 

Interação 

  Como  planejado  separamos  os  grupos  com  quatro  ou  cinco  estudantes  e 

pedimos para trazerem uma conta de água e esgoto recente. Como às informações 

na conta eram insuficientes para a análise e entendimento de como é feito o cálculo 

a ser pago, levamos os estudantes ao laboratório de informática, para fazerem uma 

pesquisa  nos  sites  das  companhias  do  Distrito  Federal  DF  e  do  Entorno  do  DF. 

Solicitamos que anotassem e tirassem fotos de tudo que acharam importante para a 

análise do cálculo e que anotassem também de onde retiraram as informações.  

Ao  voltamos  à  sala  de  aula,  pedimos  para  construírem  uma  tabela  onde 

deveria conter os valores a serem pagos de 1m³ à 30m³ de água consumidos em um 

mês. Nesse momento os estudantes observaram que a valor cobrado em relação à 

taxa  de  esgoto  era  100%  do  valor  cobrado  pela  água,  então  decidiram  fazer  uma 

tabela com o valor que as pessoas pagam em relação ao consumo de água e esgoto 

juntos, pegando o valor da água e multiplicaram por 2 para construírem a tabela.  

 
 
 
 
 
 
  
Figura 21: Conta de água/esgoto residencial do DF. 

70 

Fonte: Propriedade de um aluno participante do estudo.  

Figura 22: Tabela das Tarifas da Caesb. 

Fonte: www.caesb.gov.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Tabela de consumo residencial de água de 1m³ à 30m³.  

71 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Construíram  a  tabela  sem  dificuldade  e  em  seguida  solicitamos  para 

construírem  um  gráfico,  quando  começaram  a  construir  o  gráfico  observaram  que 

não  era  possível  traçar  uma  reta  ligando  os  pontos  marcados  por  eles  no  plano 

cartesiano.  Esse  impasse  ficou  por  alguns  minutos,  até  que  perceberam  que  era 

necessário analisar o gráfico por partes, pois a conta de água e esgoto é calculada 

por “faixa” de consumo. Nesse momento tiveram que relembrar um conteúdo que foi 

trabalhado  no  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  sendo  que  o  mesmo  sem  nenhuma 

contextualização  com  uma  situação  real,  que  é  o  domínio  de  uma  função.  Eles 

observaram que o gráfico seria formado por 4 semirretas de (1m³ à 10m³), de (11m³ 

à 15m³), de (16m³ à 25m³) e de (26m³ à 30m³), depois dessa análise, construíram o 

gráfico sem muita dificuldade. 

 
  
 
 
 
Figura 24: Gráfico no plano cartesiano do consumo de água/esgoto do DF. 

72 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Matematização 

  Passada  essa  parte  de  Interação  (Pesquisa,  Interpretação,  Construção  da 

Tabela,  Construção  do  Gráfico)  solicitamos  para  eles  apresentarem  uma  ou  mais 

expressões  matemáticas.  Os  estudantes  observaram  que  não  era  possível 

apresentar  somente  uma  expressão  matemática,  pois  observaram  que  o  gráfico 

construído  por  eles  tinham  quatro  semirretas,  logo  pensaram  em  apresentaram 

quatro expressões matemática, quatro funções afins, pois cada “faixa” de consumo 

formava uma semirreta.  

 
 
 
 
 
 
Figura 25: Modelos Matemáticos para o consumo de 1m³ à 30m³ residencial do DF.  

73 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Modelo matemático 

Apresentado  a  expressão  matemática,  solicitei  que  conferisse  se  a  mesma 

estava  correta,  fizeram  isso  substituindo  a  quantidade  de  metros  cúbicos  de  água 

consumidos  e  comparando  com  os  valores  da  tabela  que  eles  tinha  feito 

anteriormente.   

Comentários sobre a atividade:  

Quando  planejamos  essa  atividade  passou  despercebido  que  poderíamos 

trabalhar também a ideia de domínio de função em uma situação concreta, tínhamos 

observado que seria necessário construir mais de uma expressão matemática, uma 

para  cada  faixa  de  consumo,  no  entanto  sem  associar  a  ideia  de  domínio  de  uma 

função.  

 
 
 
 
 
 
 
74 

Outro  ponto  que  foi  trabalhado  durante  a  atividade,  mais  que  não  altera  a 

construção da expressão matemática, foi a criticidade. Esta foi trabalhada através de 

uma  pergunta,  se  era  justo  uma  “taxa”  mais  alta  para  quem  consome  mais  água, 

pois normalmente quem comprar mais de certo “objeto” tem é desconto? A maioria 

dos  estudantes  responderam  favorável  a  essa  “taxação”  a  mais,  justificando  que 

essa  cobrança  era  para  os  consumidores  tentarem  reduzir  o  consumo  de  água, 

sendo uma questão mais ecológica.  

Relatório Atividade 3 

Experimentação 

Como  planejado  apresentei  a  situação  problema  e  dividimos  a  turma  em 

duplas, em seguida orientamos como seria a atividade e reservei um momento livre 

para que tentasse entender a atividade proposta. Entendida a atividade, solicitei que 

dobrassem a cartolina ao meio, e verificarem quantos retângulos eram formados, em 

seguida com a cartolina dobrada ao meio dobrassem novamente ao meio, e verificar 

quantos retângulos eram formados e assim por diante, até dobrarem cinco vezes ao 

meio. 

Abstração 

Entendida a atividade, solicitei que construíssem uma tabela onde uma coluna 

representaria a Quantidade de Dobras e outra coluna representaria a Quantidade de 

Retângulos, fizeram isso sem nenhuma dificuldade. 

Figura 26: Tabela da Atividade Gráfica de Cartões de Natal. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feita  a  tabela  solicitamos  para  construírem  um  gráfico  no  plano  cartesiano, 

onde  o  eixo  das  abscissas  representasse  à  quantidade  de  dobras  e  o  eixo  das 

ordenadas  a  quantidade  de  retângulos  formados,  solicitando  que  inicialmente 

marcassem somente os pontos encontrados na tabela. 

75 

Figura 27: Gráfico da Atividade Gráfica de Cartões de Natal.  

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Depois  que  marcaram  esses  pontos  no  plano  cartesiano  pedimos  que 

ligassem esses pontos. Eles observaram que não era possível traçar uma semirreta, 

ligando  todos  os  pontos  e  nem  uma  parábola,  ficou  esse  impasse  por  alguns 

minutos.  Os  estudantes  ficaram  tentando  traçar  uma  curva  que  eles  já  conheciam 

(semirreta ou parábola), então fizeram como se fosse uma “meia parábola”.  

Resolução:   

Construídos a tabela e o gráfico, instigamos os estudantes para apresentarem 

uma  expressão  matemática,  alguns  tentaram  apresentar  uma  expressão  como  se 

fosse  uma  função  afim  e  outros  estudantes  como  função  quadrática,  sem  obterem 

sucesso (observação feita pelos próprios estudantes). Solicitamos para observarem 

se os resultados obtidos na tabela e no gráfico tinha algum padrão (2, 4, 8, 16, 32), 

alguns  estudantes  observaram  que  para  obter  o  termo  seguinte  era  necessário 

multiplicar  o  anterior  por  dois,  então  questionei  se  eles  lembravam  Progressão 

Aritmética  e  de  Progressão  Geométrica  (conteúdo  já  estudado  no  primeiro  ano  do 

ensino médio). A maioria lembrava somente da definição de PA e PG e chegaram à 

conclusão  que  os  resultados  obtidos  formavam  uma  Progressão  Geométrica  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
razão 2, no entanto não lembravam a fórmula do termo geral da PG, só lembravam 

que  no  termo  geral  da  PG  tinha  um  expoente  como  uma  variável,  assim 

conseguiram apresentar a expressão matemática.  

76 

Figura 28: Modelo Matemático da Gráfica de Cartões de Natal. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Validação: 

Observamos que a Resolução, Validação e Modificação caminham juntas, há 

todo  momento  os  estudantes  verificavam  a  expressão  matemática  apresentada, 

caso não estivesse correta em relação aos dados observados na fase da Abstração 

eles  tentam  modificar  a  expressão  matemática  e  faziam  isso  até  conseguir 

apresentar uma expressão matemática para o problema proposto. Nesse exemplo a 

validação  aconteceu  de  uma  maneira  muito  fácil  que  não  foi  nem  necessário 

anotarem.       

Modificação: 

Como  falamos,  a  modificação  ocorreu  várias  vezes  durante  o  processo  de 

Resolução  e  Validação,  nessa  atividade  os  estudantes  não  conseguiram  a 

expressão matemática correta de imediato, tiveram que modificar várias vezes, pois 

estavam  tentando  associar  o  problema  há  conteúdos  já  estudados  anteriormente 

(Função  Afim  e  Função  Quadrática). Como se  tratava  de  um  conteúdo  “novo” para 

os estudantes, tiveram bastante dificuldade de encontrar a expressão.  

Comentários sobre a atividade:  

O  principal  proposito  dessa  atividade  foi  iniciar  o  estudo  de  Função 

Exponencial de uma maneira diferente, com uma situação problema que ao modelar 

gerasse  uma  função  exponencial,  pois  normalmente  os  livros  didáticos  e  os 

professores de matemática quando trabalham com esse tipo de função iniciam pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  definição  e  só  no  final  estudo  de  função  exponencial  trabalham  com  exercícios 

mais  contextualizados.  Tentamos  trabalhar  de  uma  maneira  em  que  os  estudantes 

pensem  como  seria  uma  expressão  matemática  que  representasse  a  situação 

problema,  associando  aos  conteúdos  já  estudados  pelos  estudantes  e  só  depois 

definimos  a  Função  Exponencial,  partindo  de  uma  situação  real  para  só  depois 

77 

definirmos a função.  

Relatório da Atividade 4 

Experimentação: 

Como planejado anteriormente dividimos a turma em trios e solicitemos para 

que lessem o texto sobre a história da Torre de Hanói. Em seguida perguntamos se 

eles conheciam as regras desse jogo, a maioria tinha o conhecimento das regras, no 

entanto  não  contavam  as  quantidades  de  movimentos  para  transferir  os  discos  de 

um pino para outro, eles jogavam uns contra os outros em relação ao tempo gasto 

para  transferir.  Para  não  gerar  muitas  dúvidas  em  relação  à  regra  do  jogo, 

explicamos quais eram as regras e falamos que o objetivo principal era transferir os 

discos  de  um  pino  para  outro  com  a  menor  quantidade  de  movimentos,  sempre 

observando  as  regras  de  transferir  um  disco  de  cada  vez  e  não  colocar  um  disco 

maior em cima de um menor. 

Abstração: 

Depois  de  explicado  as  regras,  pedimos  para  que  jogassem  e  construíssem 

uma  tabela  com as  quantidades  de movimentos  com  um, dois,  três,  quatro e  cinco 

discos, com até três discos eles não tiveram dificuldades de encontrar a quantidade 

de  movimentos  mínimos,  mas  com  quatro  e  com  cinco  tiveram  que  tentar  várias 

vezes até encontrar e comparar os resultados obtidos com os dos outros grupos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 29: Tabela da Quantidade Mínima de movimentos da Torre de Hanói. 

78 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

  Feita  a  tabela,  requisitamos  que  construíssem  um  gráfico  no  plano  cartesiano, 

onde  o  eixo  das  abcissas  representasse  a  quantidade  de  discos,  e  o  eixo  das 

ordenadas  representasse  a  quantidade  de  movimentos  mínimos  necessários  para 

transferir  os  discos  de  um  pino  para  outro.  Para  isso  não  tiveram  dificuldade  de 

marcarem  os  pontos  no  plano  cartesiano  e  traçar  a  curva,  pois  nesse  momento  já 

conheciam a Função Exponencial. 

Figura 30: Gráfico no plano cartesiano da Atividade "Torre de Hanói". 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Resolução  

Logo  em  seguida 

instigamos  os  estudantes  para  apresentarem  uma 

expressão  matemática  e  eles  tiveram  bastante  dificuldade,  mesmo  sabendo  que  a 

expressão matemática deveria ter um exponente como variável. Tivemos de orienta-

los  a  observarem  os  resultados  da  aula  anterior  (Atividade  3),  solicitamos  que 

comparassem a tabela e o gráfico das atividades e eles observaram que a diferença 

entre as informações da atividade atual e a anterior era de uma unidade a menos em 

relação  aos  resultados  obtidos.  Agora  eles  já  sabiam  que  a  expressão  matemática 

deveria conter uma variável no expoente (pois o gráfico apresentado por eles era de 

uma função exponencial) e que em relação à Atividade 3 era uma unidade a menos. 

Logo  conseguiram  apresentar  a  expressão  matemática  e  verificar  se  a  mesma 

estava correta em relação à tabela e o gráfico apresentado por eles. 

Figura  31:  Modelo  Matemático  da  Quantidade  Mínima  de movimentos  da  Torre  de 
Hanói. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Figura 32: Verificação do Modelo Matemático da Atividade 4. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modificação 

Antes  de  apresentarem  o  modelo final,  tentaram  vários  outros  sem  sucesso, 

modificaram  várias  vezes  até  conseguirem  a  expressão  que 

realmente 

representasse a realidade da situação problema. 

80 

Comentários sobre a atividade:  

Essa  segunda  atividade  de  função  exponencial,  foi  executada  depois  de  os 

estudantes  já  terem  conhecimento  da  definição  da  função  exponencial  e  saberem 

também  o  comportamento  do  gráfico  no  plano  cartesiano,  mas  mesmo  assim  não 

conseguiram  de  imediato  apresentar  uma  expressão  matemática  para  a  situação 

problema.  Tiveram  bastantes  dificuldades  em  analisar  separadamente  as 

informações  colhidas.  Nesse  momento  tivemos  que  pedir  para  compararem  os 

resultados  obtidos  por  eles  com  o  da  aula  anterior,  só  após  essa  comparação  que 

eles conseguiram apresentar a expressão matemática correta.  

RELATÓRIO ATIVIDADE 5 

Como  planejado  dividimos  a  turma  em  duplas,  e  apresentamos  a  situação 

problema (um correntista do Banco do Brasil está devendo R$ 1.000,00 ao cartão de 

crédito  também  do  Banco  do  Brasil,  e  não  tem  condições  financeiras  de  efetuar  o 

pagamento  durante  um  ano.  Qual  será  o  valor  devido  no  final  desses  12  meses? 

Qual é o valor da taxa de juro mensal e anual? Se  a taxa de juro mensal é x% por 

que a taxa anual não é multiplicar a taxa mensal por 12? Feita essa apresentação da 

situação problema, partimos para a Interação.     

Interação  

Na  etapa  de  coleta  e  análise  das  informações  colhidas  no  site  do  Banco  do 

Brasil,  os  estudantes  observaram  que  a  taxa  mensal  era  de  15,6%  e  a  taxa  anula 

era 469,5% e maioria dos estudantes não conseguiram intender por que não era só 

multiplicar  os  15,6%  por  doze  para  obter  a  taxa  anual.  Nesse  momento  um 

estudante dizer que no mercado financeiro não se trabalha com juros simples, falou 

que  era  um  “tal  de  juros  sobre  juros”.  Então  tivemos  que  definir  de  uma  forma 

informal  Juro  Composto,  somente  comentando  que  o  valor  do  juro  é  calculado  a 

partir do valor devido em relação ao tempo anterior e no nosso caso, o valor devido 

do mês anterior. Com essa definição em mãos e com o auxílio de uma calculadora 

os estudantes conseguiram construir a tabela que havíamos proposto.   

 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Tabela da Progressão da dívida da Atividade 5. 

81 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Construída a tabela, chegou o momento de construírem um gráfico no plano 

cartesiano,  onde  o  eixo  das  abcissas  representava  o  tempo  (meses)  e  o  eixo  das 

ordenadas  o  valor  devido  (reais).  Construíram  o  gráfico  com  muita  facilidade  e  já 

associaram  que  a  situação  problema  se  tratava  de  uma  aplicação  de  função 

exponencial, pois o gráfico mostrava isso.   

Figura 34: Gráfico da Atividade 5. 

 Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

 
 
 
 
 
 
82 

Matematização 

Construídas  a 

tabela  e  o  gráfico  solicitamos  aos  estudantes  para 

apresentarem  uma  expressão  matemática  para  o  problema  proposto,  nesse 

momento eles já sabiam que se tratava de uma função exponencial, no entanto eles 

não  estavam  conseguindo  apresentar  uma  expressão  matemática.  Até  que  um 

estudante  observou  que  para  obter  o  valor  do  segundo  mês  em  atraso,  era 

necessário multiplicar o valor inicial da dívida (R$ 1.000,00) por 1,156 duas vezes, e 

para o terceiro mês 1,156 três vezes, e assim por diante, logo eles associaram que a 

expressão matemática seria:  

Figura 35: Modelo matemático para o caso particular da Atividade 5. 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Apresentada  a  expressão  matemática  para  o  problema,  questionei  se  essa 

expressão serviria para qualquer situação de juros composto, ou se era para apenas 

essa único problema, logo eles comentaram que essa situação valeria somente para 

essa situação problema, falaram que em uma expressão que serviria para qualquer 

situação  que  envolvesse  juros  composto  o  valor  da  dívida  inicial  e  a  taxa  de  juros 

também  poderia  variar.  Então  solicitamos  que  apresentassem  uma  expressão  que 

serviria  para  qualquer  problema  de  juros  composto  e  logo  eles  apresentaram  a 

seguinte expressão matemática: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36: Modelo matemático para cálculo de qualquer situação que envolva juros 
composto. 

83 

Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Modelo matemático 

Depois  que  apresentaram  a  expressão  matemática  solicitamos  que 

verificassem se a mesma estava correta, apesar de que os estudantes fazem isso a 

todo momento quando estão tentando apresentar a expressão matemática. 

Figura 37: Verificação do Modelo Matemático para a situação particular. 

 Fonte: Criada pelos estudantes (2016). 

Comentários sobre a atividade:  

Essa atividade aconteceu depois que já tínhamos definido função exponencial 

e  feito  uma  quantidade  significativa  de  exercícios  de  uma  maneira  tradicional.  Ela 

serviu  para  mostrar  a  aplicabilidade  da  matemática  no  dia  a  dia,  denotando  que  é 

possível os próprios estudantes apresentarem uma expressão matemática para uma 

situação  real.  A  criticidade  dessa  atividade  foi  trabalhada  na  verificação  de  que  se 

era justo a cobrança de juro composto pelas as instituições financeiras. A totalidade 

dos  estudantes  acharam  que  não  era  justo,  no  entanto,  se  o  papel  fosse  invertido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
eles  queriam  receber  em  relação  a  juro  composto  em  vez  de  juro  simples. 

Trabalhamos com essa atividade como uma introdução ao estudo de juro composto 

de  uma  maneira  em  que  os  próprios  estudantes  apresentaram  a  expressão 

matemática que servira para qualquer situação de juro composto. 

84 

 
  
