UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
MESTRADO PROFICIONAL EM MATEMÁTICA 

KLEBER ALEXANDRE CAVALCANTE DA SILVA 

O USO DAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA COMO 
LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA 

Belém 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
CURSO DE LICENCIATURA PLENA EM MATEMÁTICA 

KLEBER ALEXANDRE CAVALCANTE DA SILVA 

O USO DAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA COMO 
LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA 

de  Conclusão 

Trabalho 
de  Curso 
apresentado  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de mestre em Matemática 
do  programa  de  mestrado  profissional 
(PROFMAT/IMPA)  da  Universidade  Federal 
do Pará. 

Orientador: Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família, pelo apoio e 
Compreensão 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela vida e pela saúde 
A minha querida esposa e filhos por todo o apoio e incentivo 
A todos os mestres com respeito 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu era como um menino brincando à beira do mar, e contentando-me agora e, em 
seguida, em encontrar um seixo mais liso ou uma concha mais bonita que o normal, 
enquanto o grande oceano da verdade jazia todo por descobrir antes de mim. 

Isaac Newton 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema de Bibliotecas da UFPA 

________________________________________________________________ 

Silva, Kleber Alexandre Cavalcante da, 1971- 
O uso das aulas de educação física como laboratório 

de matemática / Kleber Alexandre Cavalcante da Silva. - 
2016. 

Orientador: Valcir Joo da Cunha Farias. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade 
Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e 
Naturais, Programa de Pós-Graduação em 
Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2016. 

1. Matemática-Estudo e ensino. 2. 

Física-Estudo e ensino. 3. Didática-Matemática. 
4. Educação física-Matemática-Estudo e ensino. 
5. Abordagem interdisciplinar do conhecimento na 
educação-Matemática. I. Título. 

CDD 22. ed. 372.7 

________________________________________________________________ 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

RESUMO 

INTRODUÇÃO  

1 OS OBJETIVOS DO LABORATÓRIO DIDÁTICO    

2 METODOLOGIAS 

3 FUNÇÃO AFIM 

4 FUNÇÃO QUADRÁTICA 

5 PROBLEMATIZAÇÃO DOS DADOS COLETADOS  

5.1 Problemas dos 100 m   

5.2 Problemas dos 400 m   

5.3 Problemas sobre o arremesso de peso  

5.4 Problemas sobre o arremesso da Bola 

5.5 Problemas sobre a bola e os cones  

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

7 APÊNDICES 

REFERÊNCIAS 

1 

2 

4 

6 

14 

18 

22 

22 

24 

25 

27 

30 

31 

35 

39 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  objetivo  da  pesquisa  deste  trabalho  foi  verificar  a  utilização  das  aulas  de 
Educação  Física  como  Laboratório  Didático  para  as  aulas  de  Matemática, 
apresentando  uma  forma  alternativa  de  conduzir  as  aulas,  principalmente  de 
funções  afim  e  quadrática,  ilustrando  conceitos  básicos  como  plotagem  de 
gráficos e determinação de coeficientes, analisar se este uso alcança alguns dos 
objetivos da utilização de um Laboratório Didático além de pesquisar formas de 
interdisciplinaridade  com  a  Física.  Discute-se  uma  ação  em  que  os  alunos 
trabalham em grupos na solução de problemas propostos com base em dados 
empíricos obtidos através atividades lúdicas e de medidas de valores de provas 
de atletismo praticadas pelos próprios alunos permitindo assim que possam ter 
a  oportunidade  de  produzir  argumentos  e  respostas  mais  significativas,  o  que 
aprimoraria  a  aprendizagem  geral.  A  atividade  atlética  e  as  atividades  lúdicas 
são  então  usadas  como  objetos  de  problematização  tanto  de  forma  empírica 
como qualitativa. Como resultado observou-se que alguns dos objetivos de um 
Laboratório Didático são alcançados quando se utilizam as aulas de Educação 
Física e verifica-se também que este recurso é muito mais disponível nas escolas 
públicas que um laboratório de ciências equipado.  

Palavras-chave: Ensino de Matemática, Ensino de Física, Laboratório Didático, 
Educação Física, Interdisciplinaridade. 

Abstract 

The  research  objective  of  this  study  was  to  evaluate  the  use  of  Physical 
Education classes as didactic laboratory for lessons in Mathematics, presenting 
an alternative way to conduct classes, mainly of affine and quadratic functions, 
illustrating basic concepts such as graphs plotting and determination coefficients, 
analyze if such use achieves some of the goals of using a Didactic Laboratory in 
addition to research ways to interdisciplinary with Physics. Discusses an action 
in which students work in groups to solve problems proposed based on empirical 
data obtained through play activities and measures of athletics values practiced 
by  the  students  allowing  may  have  the  opportunity  to  produce  arguments  and 
more  meaningful  answers,  which  would  improve  the  overall  learning.  The 
athletics  and  recreational  activities  are  then  used  as  problematic  objects  both 
empirically  and  qualitatively.  As  a  result,  it  was  observed  that  some  of  the 
objectives  of  a  Didactic  Laboratory  are  achieved  when  using  the  Physical 
Education classes and it appears that this feature is much more available in public 
schools than they are equipped with a science laboratory. 

Keywords: Teaching of Mathematics, Physics Education, Didactic Laboratory, Physical 
Education, Interdisciplinary. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Muitos professores têm passado dificuldade no ato de ensinar Matemática 

e em virtude disso procuram métodos alternativos e apresentar novos recursos 

didáticos que visam estimular o aluno e mostrar os conceitos de uma forma que 

se tenham menores dificuldades no processo de ensino e aprendizagem. Dessa 

forma a necessidade de inovação e utilização de métodos alternativos tornou-se 

uma  tendência  nos  últimos  anos  (BORGES,  2002).  Um  desses  métodos  é  a 

modelagem  Matemática  que  utiliza  dados  empíricos,  dessa  forma  o  professor 

oferece um ambiente no qual os alunos podem problematizar e investigar, por 

meio de exercícios matemáticos, situações mais reais e concretas, possibilitando 

ao  aluno  a  análise  da  dimensão  discursiva  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Ciências  em  situações  reais  na  sala  de  aula  (VILLANI, 

NASCIMENTO, 2003). 

Procurando  dessa  forma  novos  métodos  para  o  processo  ensino 

aprendizagem, a proposta deste trabalho visa mostrar a possibilidade de usar as 

aulas  de  Educação  Física  como  fonte  de  experiências  para  a  disciplina 

Matemática.  O  uso  do  Laboratório  Didático  tradicional  é  um  assunto  muito 

estudado por pesquisadores do ensino de Ciências no Brasil, inclusive sem um 

espaço específico para tal (GRANDINI, GRANDINI,2008), assim essa proposta 

também visa Identificar dentro dos exercícios de atletismo e de outras atividades 

lúdicas  os  conceitos  de 

funções  envolvidos  nos  mesmos  e  analisar 

quantitativamente, mas também, de forma conceitual os exercícios de Educação 

Física através dos conceitos Matemáticos. 

Para um país onde uma fração considerável dos estudantes nunca teve a 

oportunidade  de  entrar  em  um  laboratório  de  ciências,  pode  parecer  um 

contrassenso questionar a validade de aulas práticas, especialmente porque na 

maioria das escolas elas simplesmente não existem (BORGES, 2002). Com esse 

pensamento  procurou-se  fornecer  uma  alternativa  ao  laboratório  tradicional 

através das aulas de Educação Física. 

2 

 
 
 
 
No capítulo 1 desse trabalho fazemos uma discussão sobre os objetivos 

do  laboratório  didático  que  procuramos  alcançar  durante  o  desenrolar  dessa 

pesquisa  e 

também 

fazemos  uma  breve  discussão  da 

inerente 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  Física  que  envolvem  as  experiências 

desenvolvidas pelos alunos. 

No capítulo 2 descrevemos a metodologia usada durante a pesquisa, com 

as  aulas  teóricas  e  uma  descrição  das  aulas  práticas,  que  foram  realizadas 

durante o ano letivo de 2015 com uma turma de primeiro ano na escola de ensino 

médio onde leciono. Aulas essas tanto relacionadas às modalidades esportivas 

quanto relacionadas às atividades lúdicas realizadas pelos alunos. 

O  capítulo  3  trata  de  aspectos  da  teoria  matemática  de  Função  Afim  e 

uma  breve  explanação  sobre  algarismos  significativos  e  como  foi  feita  a 

observação de seus conceitos pelos alunos durante as aulas práticas, da mesma 

forma o capítulo 4 é dedicado a uma visão da teoria matemática e os principais 

conceitos referentes à função quadrática. 

O capítulo 5 apresenta exercícios e suas resolução que foram trabalhados 

em  sala  e  o  capítulo  6  detalha  os  resultados  obtidos  na  pesquisa  através  de 

questionários propostos aos alunos e a comparação das médias das pontuações 

nas provas realizadas no período. Conclui-se o trabalho verificando-se com isso 

que a aprendizagem dos conceitos envolvidos nos fenômenos e compreensão 

das definições de função e suas análises gráficas ficaram muito mais claras para 

esta turma que vivenciou todo o processo. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

OS OBJETIVOS DO LABORATÓRIO 
DIDÁTICO 

Várias outras pesquisas disponíveis na literatura tratam de fazer análises 

e  discussões  sobre  os  objetivos  do  Laboratório  didático  (BORGES,  2002; 

GRANDINI  E  GRANDINE,  2004),  nesse  trabalho  procuramos  destacar  alguns 

que  nos  pareceu  mais  relevantes  às  atividades  desenvolvidas  pelos  alunos 

durante todo o processo. 

Dessa forma destacamos os seguintes (GRANDINI, GRANDINI,2008): 

i 

ii 

Ilustrar conteúdo ensinado nas aulas teóricas; 

utilizar  dados  experimentais  para 

solucionar  problemas 

específicos; 

iii 

estimular  e  manter  o  interesse  dos  alunos  no  estudo  de 

Matemática; 

iv 

ajudar a transpor a barreira entre teoria e prática; 

Esses  objetivos  foram  selecionados  também  procurando  atentar  às 

orientações  dos  PCNEM  que  propõem  que  “Para  alcançar  os  objetivos 

estabelecidos  de  promover  as  competências  gerais  e  o  conhecimento  de 

Matemática,  a  proposta  dos  PCNEM  privilegia  o  tratamento  de  situações 

problema,  preferencialmente  tomadas  em  contexto  real.  A  resolução  de 

problemas  é  a  perspectiva  metodológica  escolhida  nesta  proposta  e  deve  ser 

entendida como a postura de investigação frente a qualquer situação ou fato que 

possa  ser  questionado”  (PCNEM,  2012,  p  129).  Dessa  forma  as  atividades 

propostas procuram levar aos alunos situações reais de forma a produzir uma 

visão  contextualizada  dos  conceitos  Matemáticos  e  Físicos  relacionados  além 

de  possibilitar  o  fortalecimento  da  capacidade  do  aluno  em  estabelecer  uma 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
argumentação mais sólida acerca dos assuntos tratados (DRIVER, NEWTON, 

1997) 

O  primeiro  objetivo  “Ilustrar  conteúdo  ensinado  nas  aulas  teóricas”;  é 

sistematicamente  observado  e  criteriosamente  buscado  durante  as  atividades 

realizadas pelos alunos, visto que em cada atividade se faziam referências ao 

conteúdo ministrado previamente. Pudemos observar a reação geral da turma 

ao se deparar com uma situação que tornava, de acordo com o que eles falavam, 

útil as informações ministradas em sala, tornando a turma mais interessada no 

assunto tratado e nos detalhes matemáticos envolvidos na atividade. 

O  segundo  objetivo  “utilizar  dados  experimentais  para  solucionar 

problemas  específicos”;  foi  buscado  de  forma  criteriosa,  onde  procuramos 

escolher  problemas  que  tanto  despertassem  o  interesse  do  aluno  como 

complementassem  com  novas  perspectivas  sobre  o  assunto  e  as  atividades 

experimentais que descreveremos no capítulo 3. 

Todo o processo procurou atingir o terceiro objetivo “estimular e manter o 

interesse  dos  alunos  no  estudo  de  Matemática”;  já  que  acreditamos  que  se 

aprende  ciências  ou  qualquer  outro  conhecimento  e  maneira  mais  duradoura 

quando nos sentimos estimulados e prazer nas atividades relacionadas. Dessa 

forma esse foi o principal objetivo buscado durante esse trabalho. 

O  quarto  objetivo  “ajudar  a  transpor  a  barreira  entre  teoria  e  prática”; 

refere-se especificamente a transposição didática, buscamos assim fazer de 

forma mais prazerosa e interessante a passagem entre os saberes envolvidos. 

Não procuramos, entretanto, nesse trabalho fazer uma análise detalhada sobre 

os aspectos de transposição didática envolvidos. 

Acreditamos  que  as  aulas  práticas  não  são  apenas  uma  forma  de 

constatar a teoria explicada na  sala  de  aula pelo professor.  Esse  tipo  de  aula 

busca,  através  do  manuseio  de  instrumentos,  de  discussões  e  análise  de  um 

problema, que o aluno tente explicar o que aconteceu da maneira que mais lhe 

faça sentido, mas levando em consideração a forma como se faz ciência. (LEITE, 

SILVA, VAZ, 2005) 

5 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

METODOLOGIAS 

Este trabalho foi realizado em etapas, a primeira nos meses de março e 

abril do ano de 2015, procurou-se determinar os objetivos do laboratório didático, 

consistindo  numa  pesquisa  baseada  em  materiais  desenvolvidos  por  outros 

pesquisadores na área da utilização do Laboratório Didático e da utilização de 

atividades  lúdicas  (VILLATORRE,  HIGA,  TYCHANOWICZ,  2008),  procurando 

estabelecer processos de modelagem nas aulas de Matemática. Nesta pesquisa 

ficou evidenciada a importância do Laboratório Didático na formação dos alunos 

de  Ensino  Médio  (GRANDINI,  GRANDINI,2008).  Além  disso  pareceu  claro  o 

caminho que leva a interdisciplinaridade com os conceitos da Física no campo 

da Mecânica.  

Na segunda parte do trabalho foi desenvolvido  uma discussão sobre as 

grandezas espaço e tempo e suas unidades de medida, uma visão inicialmente 

teórica.  Faz-se  então  uma  série  de  medidas  que  foram  realizadas  com  fitas 

métricas e trenas para determinar os tamanhos dos objetos e alguns tamanhos 

de  trajetórias  lineares.  Interessante  foi  notar  como  era  falha  a  percepção  de 

tamanho das unidades de medida como o metro e o centímetro. Foi discutida 

durante  as  medidas  realizadas  pelos  alunos  o  conceito  de  algarismos 

significativos  (veja  apêndice  7.1)  sem  o  recurso  de  anotações  e  foi  verificado 

posteriormente que este conceito visto na prática, mesmo sem ser anotado, foi 

melhor absorvido do que os vistos em sala de aula, já que os alunos lhe deram 

maior significado. Parafraseando o comentário de um dos alunos da turma me 

parece bem relevante para a situação. 

"Como eu estava segurando a trena e fazendo 

eu mesmo as medidas dos tamanhos foi mais fácil para 

eu entender."  

6 

 
 
 
 
 
Isso mostra que o uso dos sentidos é muito importante na aprendizagem 

dos conceitos científicos. 

Passamos então a formação de grupos de competição, dividindo o grupo 

de 38 alunos em 4 quatro grupos, dois com 9 alunos e dois com 10 alunos. Estes 

grupos  ficariam  envolvidos  em  duas  formas  de  competição.  A  primeira 

competição  foi  relacionada  às  próprias  provas  de  atletismo  e  a  segunda 

relacionada  com  a  maior  precisão  das  medidas  dos  tempos  e  distâncias 

envolvidos no mesmo. Cada equipe teria então que escolher seus atletas que 

participariam de cada atividade. 

Na  prova  dos  100  m,  cada  equipe  escolhe  um  aluno  ou  aluna  para 

participar da corrida propriamente dita, enquanto o restante fica responsável pela 

medida do tempo, usando cronômetros de mão. Cada equipe teria que medir os 

tempos  não  somente  dos  seus  competidores,  mas  também  os  tempos  dos 

competidores  das  outras  equipes.  Além  disso  o  professor  faz  suas  próprias 

medias usando instrumentos mais precisos com uma câmera e um computador. 

A  Tabela  2.1  mostra  os  valores  obtidos.  Após  a  captação  dos  tempos  das 

equipes, estes são comparados com os obtidos pelo professor, e verificam-se os 

erros  cometidos.  Os  alunos  ficaram  impressionados  como  suas  medias  foram 

maiores que as medidas do computador. 

Tabela 2.1: Medidas de tempo obtidas na prova dos 100m. 

Tempo médio medido pelas equipes 

Tempo  do 

computador 

Corredores 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

Equipe 3 

14,57 s 

14,83 s 

14,68 s 

14,53 s 

13,67 s 

Equipe 2 

15,12 s 

15,20 s 

15,18 s 

15,12 s 

14,83 s 

Equipe 1 

15,38 s 

15,22 s 

15,26 s 

15,29 s 

15,13 s 

Equipe 4 

16,02 s 

15,85 s 

15,90 s 

15,71 s 

15,38 s 

7 

 
 
 
 
Nesse  momento  foi  explicado  o  conceito  de  tempo  de  reação  e 

evidenciado um dos objetivos dos Laboratórios Didáticos que é a de transpor a 

barreira entre teoria e prática. A prova foi repetida mais uma vez e verificaram-

se as mesmas diferenças médias da prova anterior. 

As equipes passaram então a se preparar para a prova dos 400 m, que 

foi  realizada  de  forma  diferente.  Cada  competidor  das  equipes  correria 

separadamente.  Somente  um  menino  de  cada  equipe  dessa  vez  iria  ser  o 

corredor. Os outros componentes das equipes foram distribuídos em 4 pontos 

da pista para medir os tempos a cada 100 m de corrida. Abaixo temos na Tabela 

2.2 as medidas do corredor da equipe 3 que foi o vencedor. 

Tabela 2.2: Medidas de tempo obtidas na prova dos 400m. 

Corredor  

Tempo medido pelas equipes 

Equipe 3 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

Tempo  do 

computador 

100 m 

14,56 s 

14,45 s 

14,61 s 

14,58 s 

13,07 s 

200 m 

31,85 s 

31,81 s 

31,89 s 

31,82 s 

31,32 s 

300 m 

49,25 s 

49,13 s 

49,28 s 

49,35 s 

48,76 s 

400 m 

67,57 s 

67,46 s 

67,56 s 

67,94 s 

67,02 s 

Em seguida as equipes passaram para a prova, do arremesso de peso. 

Novamente, um atleta de cada equipe seria escolhido para competir, ficando o 

restante dos componentes das equipes tendo que medir as distâncias de todas 

as  equipes.  Nesta  prova,  não  dispunha  de  equipamento  informatizado  para 

medir  as  distâncias  de  arremessos,  então  as  medidas  dos  alunos  foram 

comparadas entre elas mesmas. A Tabela 2.3 mostra as medidas obtidas por 

cada equipe. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.3: Medidas de distância obtidas na prova do arremesso do peso. 

Distância medida pelas equipes 

Arremessador 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

Equipe 4 

13,04 

13,05 

13,04 

13,02 

Equipe 2 

12,68 

12,68 

12,67 

12,67 

Equipe 3 

11,53 

11,54 

11,54 

11,53 

Equipe 1 

10,40 

10,42 

10,41 

10,42 

Os  alunos  verificaram  posteriormente  que  a  diferença  entre  os  valores 

medidos nos comprimentos foi muito menor que os verificados nas medidas do 

tempo nas provas de corrida. Novamente foi falado da existência do tempo de 

reação e que este tempo pode ser diferente de uma pessoa para outra. 

De  volta  à  sala  de  aula  e  com  base  nos  dados  nas  atividades  práticas 

foram propostas atividades para os grupos. Estas atividades foram organizadas 

em listas de problemas mostradas mais adiante no capítulo 5, neste momento 

mostramos apenas a metodologia geral adotada. 

Para a prova dos 100m rasos as atividades foram: 

1. Determinar as velocidades médias, em m/s, de cada corredor na prova 

de 100m com os valores obtidos pela sua equipe. 

2. Transformar esses valores de velocidade para km/h. 

3. Construir gráficos relativos aos movimentos. 

A  construção  dos  gráficos  pelos  alunos  foi  feita  tanto  usando  materiais 

tradicionais  como  régua  e  transferidor,  quanto  com  uma  ferramenta  mais 

moderna,  no  caso  o  GeoGebra  (software  de  matemática  dinâmica).  Este 

aplicativo  pode  ser  obtido  gratuitamente  nas  lojas  virtuais  e  instalados  em 

dispositivos portáteis como celulares e tablets. 

9 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
Durante a divulgação dos resultados obtidos das velocidades médias de 

cada corredor, foi repassado o filme da gravação das provas de 100m feita pelo 

professor de Educação física, e o tempo da prova mostrado na tela com o auxílio 

do computador. Os valores obtidos pelos alunos tiveram uma  dimensão muito 

maior agora neste estágio, com as situações vivenciadas pelos alunos, que da 

primeira  vez  durante  a  etapa  de  atividades  práticas  do  trabalho,  os  mesmos 

problemas  vistos  com  um  novo  enfoque,  foram  muito  mais  significativos  e 

compreendidos de maneira mais agradável e duradoura. 

Os  conceitos  de  distância  percorrida  e  de  tempo  decorrido  foram 

trabalhados  de  forma  contextualizada  usando-se  os  dados  coletados  para  a 

resolução de problemas variados.  Observou-se aqui como os objetivos de um 

Laboratório Didático, podem ser alcançados. 

Para a  análise  dos  dados das provas  de  400m  as atividades propostas 

foram: 

1.  Determinar o tempo gasto pelos corredores em cada trecho de 100m da 

prova. 

2.  Determinar a velocidade média em cada trecho da prova. 

3.  Determinar um valor aproximado para a aceleração do corredor. 

4.  Esboçar graficamente a variação da velocidade em função do tempo para 

cada corredor. 

5.  Interpretar  o  conceito  de  coeficiente  angular  do  gráfico  referente  ao 

movimento. 

Com  a  realização  desses  exercícios,  trabalhamos  os  conceitos  de 

coeficiente  angular  de  forma  a  mostrar  como  a  diminuição  da  velocidade  do 

corredor durante a  prova  pode  ser determinada  ao medirmos os  seus  tempos 

parciais. E também a análise do gráfico v x t (velocidade em função do tempo).  

No caso do arremesso de peso, foi feita uma consideração em que todos 

os  arremessos  seriam  considerados  como  tendo  um  ângulo  de  lançamento 

aproximadamente  de  30°.  Foi  feita  a  seguinte  pergunta:  Considerando  que  o 

ângulo  de  lançamento  do  peso  foi  de  45°  e  considerando-se  a  altura  do 

10 

 
 
 
 
 
 
arremessador  como  a  altura  inicial  do  objeto,  qual  a  velocidade  inicial  de 

arremesso? 

Esta situação criou várias indagações por parte dos alunos que criticaram 

a forma como foi escolhido o ângulo de lançamento, mas como não dispúnhamos 

de equipamentos para medida do ângulo de lançamento, o valor foi aceito (com 

ressalvas). 

Neste último caso, verificou-se que mesmo um ou dois dados "atribuídos" 

sem que fossem feitas as devidas medidas criam bastante dúvida  e, portanto, 

dificuldade de assimilação dos conceitos envolvidos. 

As atividades lúdicas foram realizadas com arremesso de bolas entre os 

alunos  e  também  da  observação  do  movimento  retilíneo  de  uma  bola  em  um 

corredor de cones. 

Para analisar o movimento da bola arremessada, cada equipe seleciona 

3 alunos para serem os experimentadores e o restante da equipe para coleta e 

análise de dados. Enquanto dois alunos arremessam uma bola de handball de 

um  para  o  outro  um  terceiro  aluno  realiza  filmagens  do  movimento.  Nessa 

atividade cada equipe produziu vários vídeos. De posse dos vídeos os alunos 

responsáveis pelas análises dos movimentos escolherem um dos vídeos feitos. 

Os dados coletados do vídeo escolhido são usados para montar a Tabela 2.4 

com as informações relevantes para a descrição do movimento, como tempo do 

movimento e a altura máxima. O alcance do movimento permanecia fixo entre 

as  equipes  visto  que  as  posições  dos  alunos  que  estavam  realizando  os 

arremessos  foram  previamente  estabelecidas.  As  alturas  foram  determinadas 

através da equação: ℎ =  

𝑔.𝑡2
2

Sendo t o tempo de subida obtido pela cronometragem dada pelos vídeos 

feitos pelos alunos. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.4: Medidas de tempo obtidas na atividade do arremesso da bola. 

Dados coletados pelas equipes. 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

Tempo total 

1,83 s 

2,08 s 

1,96 s 

1,92 s 

Tempo de subida 

0,92 s 

1,04 s 

0,98 s 

0,96 s 

Altura máxima 

4,2 m 

5,4 m 

4,8 m 

4,6 m 

Os dados coletados referentes aos exercícios da bola em movimento no 

corredor de cones foram feitos com o uso de aparelhos celulares dos alunos que 

obtiverem resultados semelhantes aos obtidos durante os exercícios da corrida 

de 400 m. Essa atividade é introduzida também para propor uma atividade que 

pode ser utilizada em substituição à corrida dos 400m no caso de a escola não 

possuir um espaço para tal atividade. Mediu-se o instante em que a bola passava 

entre cada par de cones distribuídos na quadra da escola. Foram organizados 4 

pares de cones a cada 10 m depois do ponto de arremesso. Um aluno posiciona 

a bola no ponto inicial e a chuta de forma a fazer com que ela passe por todos 

os pares sem derrubar nenhum cone. 

Os  valores  mostrados  na  Tabela  2.5  são  referentes  aos  exercícios 

realizados por cada equipe, ou seja, cada equipe registrou os tempos referentes 

à sua própria atividade de arremesso. Por isso os tempos diferentes mostrados. 

A  velocidade  de  arremesso  inicial  determina  todos  os  tempos  do  percurso. 

Verificou-se que em todos os casos registrados um movimento com velocidade 

diminuindo. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.5: Medidas de tempo obtidas na atividade do corredor de cones 

Dados coletados pelas equipes 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

1º Par de cones 

1,53 s 

1,48 s 

1,04 s 

1,35 s 

2º Par de cones 

3,09 s 

3,00 s 

2,10 s 

2,77 s 

3º Par de cones 

4,73 s 

4,58 s 

3,17 s 

4,24 s 

4º Par de cones 

6,67 s 

6,70 s 

4,26 s 

5,77 s 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

FUNÇÃO AFIM 

Quando  trabalhamos  com  movimentos  que  ocorrem  em  uma  linha  reta 

com velocidade constante, como o de um corpo que parte de uma determinada 

posição  de  uma  trajetória  definida  tendo  o  mesmo  deslocamento  a  cada 

segundo, poderíamos construir uma tabela que relacionasse a cada instante a 

posição  ocupada  pelo  móvel.  Poderíamos  por  exemplo  considerar  o  ponto  de 

partida  a  12m  de  um  ponto  de  referência,  ou  origem  onde  x  =  0,  que  se 

deslocasse sempre por 4 m a cada segundo sobre uma reta se afastando desse 

ponto de referência. 

Figura 3.1: Posições de um corpo em movimento. 

0s 

3s 

0 

6s 

9s 

0m 

12m 

24m 

36m 

48m 

A  Tabela  3.1  mostra  os  valores  a  serem  utilizados  na  construção  do 

gráfico do movimento: 

Tabela 3.1: Valores de tempo e posição do móvel.  

t (s) 

0 

3 

6 

9 

x (m) 

12 

24 

36 

48 

Ao marcarmos em um plano cartesiano os pontos (x, t=f(x)) indicados na 

Tabela  3.1,  fica  aparente  que  poderíamos  traçar  uma  reta  por  todos  esses 

pontos. O gráfico é mostrado na Figura 3.2 abaixo. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.2: Gráfico do movimento do corpo. 

Veremos  a  seguir  que  a  função  cujo  gráfico  é  dado  por  uma  reta  é 

chamada de função afim. Vamos a sua definição. 

3.1 Definição de função Afim 

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ chama-se afim quando existem constantes 𝑎, 𝑏  ∈ ℝ 

tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 para todo 𝑥 ∈ ℝ (LIMA, 2013). 

Chamamos de raiz da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 ao valor 𝑥0, tal que 

𝑓(𝑥0) = 0. 

Exemplo 3.1 

As  funções  𝑓: ℝ → ℝ  dadas  por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  (função  linear)  e  𝑓(𝑥) = 𝑏 

(função constante) são exemplos de funções afins.  

Exemplo 3.2 

A função que determina o valor de uma corrida de taxi dada por 𝑓(𝑥) =

𝐵 + 𝑘 ∙ 𝑥,  onde  B  é  um  valor  fixo  chamado  bandeirada  e  k  é  um  valor  de 

referência paro o preço do quilômetro rodado x, é uma função afim. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em sua forma geral 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, o coeficiente 𝑏 = 𝑓(0), é chamado de 

valor  inicial  enquanto  que  o  coeficiente  𝑎  é  chamado  de  taxa  de  variação  da 

função dado por: 

𝑎 =

𝑓(𝑥2) − 𝑓(𝑥1)
𝑥2 − 𝑥1

(3.1) 

Onde 𝑥2 e 𝑥1 são valores distintos e arbitrários. 

Pode-se demonstrar que o gráfico de uma função afim é uma reta, para 

isso  basta  tomar  𝑥1 < 𝑥2 < 𝑥3,  valores  arbitrários  e  considerar  os  pontos  A  = 
(𝑥1, 𝑓(𝑥1)),  B=  (𝑥2, 𝑓(𝑥2))  e  C  =  (𝑥3, 𝑓(𝑥3)).  Ao  mostrar  que  𝑑(𝐴𝐶̅̅̅̅) = 𝑑(𝐴𝐵̅̅̅̅) +
𝑑(𝐵𝐶̅̅̅̅),  segue  da  desigualdade  triangular  que  os  pontos  são  colineares  e, 

portanto, pertencem a mesma reta. 

Dessa forma como a função afim  𝑓: ℝ → ℝ , tem como gráfico uma linha 

reta  e  então  basta  conhecer  dois  de  seus  pontos  para  que  esta  reta  fique 

inteiramente determinada. 

Exemplo 3.3 

Para os gráficos que representam movimentos com velocidade constante 

em linha reta, caracterizados por uma função do tipo 𝑥(𝑡) = 𝑏 + 𝑎𝑡, usamos os 

pontos  

𝑆0 = (0, 𝑏 = 𝑥(0)), que marca a posição inicial do móvel 

𝑆 = (𝑡, 𝑥(𝑡)), que marca uma outra posição arbitrária qualquer. 

Determinados  dois  pontos  distintos,  estaremos  caracterizando  assim 

completamente  o  gráfico  desta  função.  Como  caso  particular,  com  𝑏 = 0  , 

dizemos que o móvel partiu da origem, o que nos dá  𝑆0 = (0,0), e, portanto, a 

função do movimento trata-se de uma função linear 𝑥(𝑡) = 𝑎𝑡. O coeficiente 𝑎, 

taxa de variação da função, corresponde à velocidade do movimento, isto é, a 

velocidade é a taxa de variação do espaço em função do tempo. Além disso se 

𝑎 > 0, dizemos que a função é crescente e se 𝑎 < 0 a função é dita decrescente. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3.4 

Considere  um  corpo  que  se  desloca  sobre  uma  reta  partindo  de  uma 

posição a 6m de um ponto de referência com velocidade constante igual a 2m/s, 

construa o gráfico desta da função que representa este movimento. 

Resolução 

Inicialmente  verificamos  que  para  𝑡 = 0  teremos  𝑆0 = (0,6),  já  que  a 

posição inicial é 𝑏 = 6𝑚, e sendo a velocidade 𝑎 = 2𝑚/𝑠, podemos escolher de 

forma arbitrária um valor para 𝑡, digamos 𝑡 = 3𝑠, o que nos dá 𝑥(𝑡) = 𝑏 + 𝑎𝑡 =

𝑥(3) = 6 + 2 ∙ 3 = 12𝑚, e, portanto, teríamos 𝑆 = (3,12), como segundo ponto. 

Dessa forma teremos. 

Figura 3.2: Gráfico do movimento do corpo exemplo 3.4 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Considere a posição de um objeto em movimento de lançamento oblíquo 

representada pelo par (x, y), como mostrado na figura 4.1. 

Figura 4.1: Trajetória de lançamento oblíquo. 

Assim no lançamento oblíquo de um objeto a partir do solo com velocidade 

inicial 𝑉0 e inclinação de um ângulo α em relação à direção horizontal, a altura 𝑦 

do objeto em relação ao solo pode ser determinada em função da projeção x do 

objeto pela equação a seguir (veja Apêndice 7.2). 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = − (

𝑔

2𝑉0

2𝑐𝑜𝑠2𝛼

) ∙ 𝑥2 + (tan 𝛼) ∙ 𝑥 

(4.1) 

Esse tipo de função, que está relacionada a um polinômio de 2º grau, é 

exemplo de função quadrática. 

4.1 Definição de função Quadrática 

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ chama-se quadrática quando são dados números 

reais  𝑎, 𝑏, 𝑐, com 𝑎 ≠ 0,  tais  que  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐  para  todo  𝑥 ∈  ℝ  (LIMA, 

2013). 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 4.1 

A função que relaciona a área A de um retângulo de altura ℎ = 𝑥 e base 

variável  𝑏 = 𝑥 + 4,  dada  por  𝐴 = 𝑏 ∙ ℎ = (𝑥 + 4) ∙ 𝑥 = 𝑥2 + 4𝑥,  com  coeficientes 

𝑎 = 1, 𝑏 = 4 e 𝑐 = 0, é um exemplo de função quadrática. Note, entretanto, que 

no caso de se tratar de Área, deveríamos considerar como domínio apenas os 

valores de x maiores que zero. 

Exemplo 4.2 

A altura ℎ de um móvel arremessado diretamente na vertical a partir de 

certa  altura  inicial  ℎ0,  com  velocidade  𝑉0  num  local  onde  a  aceleração  da 

gravidade é −𝑔, é dada em função do tempo pela função quadrática ℎ = 𝑓(𝑡) =

ℎ0 + 𝑉0 ∙ 𝑡 −

𝑔∙𝑡²

2

. Esta função é chamada equação horária do movimento. 

4.2 Forma canônica 

Para  fazermos  um  estudo  analítico  mais  preciso  da  função  quadrática, 

vamos representa-la em uma forma mais conveniente chamada forma canônica 

(IEZZI, MARAKAMI, 1993). 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 (𝑥2 +

𝑏
𝑎

∙ 𝑥 +

𝑐
𝑎

) = 𝑎 (𝑥2 +

𝑏
𝑎

∙ 𝑥 +

𝑏2
4𝑎2 −

𝑏2
4𝑎2 +

𝑐
𝑎

) 

= 𝑎 [(𝑥2 +

𝑏
𝑎

∙ 𝑥 +

𝑏2
4𝑎2) − (

𝑏2
4𝑎2 −

𝑐
𝑎

)] = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎²

)] 

Fazendo ∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐, chamado de discriminante da função, teremos:  

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎²

)] 

(4.2) 

Que é a forma canônica da função quadrática. 

A  partir  da  forma  canônica  podemos  determinar  os  zeros  ou  raízes  da 

função, de forma imediata, fazendo 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑓(𝑥) = 0 

𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎2)] = 0 

Como 𝑎 ≠ 0, teremos:  

(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

− (

∆
4𝑎2) = 0 ⇔ (𝑥 +

𝑏
2𝑎

2
)

= (

∆
4𝑎2) ⇔ 𝑥 +

𝑏
2𝑎

= ±

√∆
2𝑎

⇔ 

𝑥 =

−𝑏 ± √∆
2𝑎

(4.3) 

Podemos chamar as raízes possíveis da função quadrática de 𝑥1 e 𝑥2. Ao 

considerarmos os valores possíveis para o discriminante da função quadrática 

teremos a determinação da quantidade de raízes reais que a função admite. 

Para Δ>0, a função admite duas raízes reais distintas (𝑥1 ≠ 𝑥2). 

Para Δ=0, a função admite uma raiz dupla (𝑥1 = 𝑥2) . 

Para Δ<0, função não admite raiz real. 

4.3 Gráfico da função quadrática 

O gráfico de uma função quadrática é uma parábola, uma curva composta 

de  dois  ramos  simétricos  em  relação  a  uma  reta  vertical  chamada  eixo  de 

simetria. O eixo de simetria é a reta 𝑥 =

−𝑏

2𝑎

. 

O ponto comum à parábola e ao eixo de simetria é o ponto V, chamado 

vértice da parábola. As coordenadas do vértice de uma parábola constituem o 

ponto 

𝑉 = (

−𝑏
2𝑎

,

−∆
4𝑎

) 

(4.4) 

A  concavidade  dessa  parábola  depende  do  sinal  do  coeficiente  𝑎  da 

função 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑎 > 0 → concavidade para cima 

𝑎 < 0 → concavidade para baixo 

Geometricamente o ponto em que o gráfico da função intercepta o eixo 

vertical tem ordenada igual ao coeficiente 𝑏 da função e os pontos onde a gráfico 

intercepta o eixo horizontal têm abscissas iguais aos valores das raízes. A Figura 

4.2 ilustra um possível gráfico para uma função quadrática com coeficiente 𝑏 =

4 e raízes 𝑥1 = 1 e 𝑥2 = 4. 

Figura 4.2: Gráfico da Função quadrática 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

PROBLEMATIZAÇÃO DOS DADOS 

COLETADOS 

A seguir teremos uma coletânea de alguns dos problemas propostos aos 

alunos  na  sala  de  aula  referentes  aos  dados  empíricos  coletados  durante  as 

aulas de educação física. As tabelas obtidas foram organizadas em pequenas 

apostilas e distribuídas aos alunos antes de cada série de exercícios. 

5.1 Problemas dos 100 m 

Os problemas a seguir utilizarão os dados da Tabela 2.1 do Capítulo 2. 

1.  Qual  a  diferença  percentual  dos  tempos  medidos  por  cada  equipe 

referentes ao atleta vencedor, comparados com o tempo determinado 

pelo computador? 

Resolução: 

Equipe 1   

Equipe 2   

Equipe 3   

Equipe 4   

14,57−13,67

13,67

14,83−13,67

13,67

14,68−13,67

13,67

14,53−13,67

13,67

= 0,066 = 6,6% 

= 0,085 = 8,5% 

= 0,074 = 7,4% 

= 0,063 = 6,3% 

2.  Considerando  os  dados  da  equipe  com  menor  margem  de  erro  nas 

medidas do vencedor, qual a velocidade média dos corredores de cada 

equipe em m/s? Transforme os valores obtidos para km/h. 

Resolução: 

A equipe que obteve a maior precisão foi a equipe 4. Usando os dados 

medidos  por  essa  equipe  teremos  as  seguintes  velocidades  médias 

por equipe. 

Equipe 1   

𝑉𝑚 =

100

15,29

= 6,54𝑚/𝑠 = 23,54 𝑘𝑚/ℎ 

22 

 
 
 
 
 
Equipe 2   

Equipe 3   

Equipe 4   

𝑉𝑚 =

𝑉𝑚 =

𝑉𝑚 =

100

15,12

100

14,53

100

15,71

= 6,61𝑚/𝑠 = 23,80 𝑘𝑚/ℎ 

= 6,88𝑚/𝑠 = 24,77 𝑘𝑚/ℎ 

= 6,36𝑚/𝑠 = 22,89 𝑘𝑚/ℎ 

3.  Considerando como constante as velocidades do corredor vencedor e 

do último colocado nessa prova, construir os gráficos do espaço (em 

metros)  em  função  do  tempo  (em  segundos)  num  mesmo  plano 

cartesiano. 

Resolução: 

  O corredor vencedor foi o da equipe 3 e a função horária de seu 

movimento é dada por 𝑋 = 6,88𝑡 e da equipe última colocada que é a 

equipe 4 e a função horária de seu movimento é dada por 𝑋 = 6,36𝑡, 

o gráfico pedido é mostrado na Figura 5.1 

Figura 5.1: Gráfico da Função dos movimentos dos corredores. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 Problemas dos 400 m 

Os problemas a seguir utilizarão os dados da Tabela 2.2 do capítulo 2. 

1.  Qual a velocidade média do vencedor da prova em cada trecho de 100m, 

em m/s e em km/h, use os tempos determinados pela sua equipe? 

Resolução: 

O aluno atleta da equipe 3 foi o vencedor dessa prova, vamos resolver 

esse problema com os dados coletados pela própria equipe 3. 

Trecho 1 

Trecho 2 

Trecho 3 

Trecho 4 

𝑉𝑚 =

100

14,61

= 6,84𝑚/𝑠 = 24,62 𝑘𝑚/ℎ 

𝑉𝑚 =

𝑉𝑚 =

𝑉𝑚 =

100

31,89−14,61

100

49,28−31,89

100

67,56−49,28

=

=

=

100

17,28

100

17,39

100

18,28

= 5,79𝑚/𝑠 = 20,84 𝑘𝑚/ℎ 

= 5,75𝑚/𝑠 = 20,70 𝑘𝑚/ℎ 

= 5,47𝑚/𝑠 = 19,69 𝑘𝑚/ℎ 

2.  Determine com base nos dados obtidos na questão anterior a aceleração 

média no trecho 1 e em seguida calcule a aceleração média no restante 

da prova. 

Resolução: 

Trecho 1 

𝑎𝑚 =

6,84

14,61

= 0,47𝑚/𝑠² 

Restante da prova   

𝑎𝑚 =

5,47−6,84

67,56−14,61

=

−1,37

52,95

= −0,026𝑚/𝑠² 

3.  Construa  o  gráfico  da  variação  da  velocidade  em  função  do  tempo 

considerando as acelerações obtidas na questão anterior. 

Resolução: 

Vamos construir o gráfico considerando constantes as acelerações tanto 

no primeiro trecho como no restante do percurso. 

Marcamos o ponto P1 = (14,61; 6,84) e traçamos um segmento da origem 

até  ele,  daí  marcamos  o  ponto  P2  =  (67,56;  5,47)  e  traçamos  um 

segmento de P1 até P2. O gráfico obtido é mostrado na Figura 5.2. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.2: Gráfico da variação da velocidade em função do tempo. 

V (m/s) 

6,84 

5,47 

14,61 

67,56 

t (s) 

5.3 Problemas sobre o arremesso de peso  

Os problemas a seguir utilizarão os dados da Tabela 2.3 do Capítulo 2. 

1.  Considerando os lançamentos realizados pelos alunos sob um ângulo de 

α = 45º, determine a velocidade de lançamento usando o valor de alcance 

medido por sua equipe. Use g = 10 m/s² e 𝐴 =

2
𝑉0
𝑔

∙ 𝑠𝑒𝑛 2𝛼. 

Resolução: 

Mostraremos a resolução para os dados coletados pela equipe 1 

Como  α  =  45º,  então  𝑠𝑒𝑛 2𝛼 = 1,  daí  que  a  velocidade  de 

lançamento pode ser determinada por: 

Daí que as velocidades por equipe serão 

𝑉0 = √𝑔 ∙ 𝐴 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

𝑉0 = √𝑔 ∙ 𝐴 = √10 ∙ 10,40 = 10,20𝑚/𝑠  

𝑉0 = √𝑔 ∙ 𝐴 = √10 ∙ 12,68 = 11,26𝑚/𝑠  

𝑉0 = √𝑔 ∙ 𝐴 = √10 ∙ 11,53 = 10,74𝑚/𝑠  

𝑉0 = √𝑔 ∙ 𝐴 = √10 ∙ 13,04 = 11,42𝑚/𝑠  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Usando a equação da trajetória 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = − (

𝑔

2𝑉0

2𝑐𝑜𝑠2𝛼

) ∙ 𝑥2 + (tan 𝛼) ∙ 𝑥 

Escreva  a  função  que  representa  a  trajetória  do  peso arremessado  por 

sua equipe, considerando α = 45º e o valor da velocidade determinado na 

questão anterior. (g=10 m/s²) 

Resolução: 

Consideremos a velocidade de lançamento da equipe vencedora, 

a equipe 4 com 𝑉0 = 11,42𝑚/𝑠. 

Com α = 45º, teremos 𝑐𝑜𝑠2𝛼 =   (cos 45°)2 = (0,71)2 = 0,50 

E tan 45° = 1, logo, 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = − (

10
2 ∙ (11,42)2. 0,50

) ∙ 𝑥2 + (1) ∙ 𝑥 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = −0,0767 ∙ 𝑥2 + 𝑥 

3.  Determine as raízes da equação obtida na questão anterior. 

Resolução: 

−0,0767 ∙ 𝑥2 + 𝑥 = 0 

(−0,0767 ∙ 𝑥 + 1) ∙ 𝑥 = 0 

𝑥1 = 0,  e 𝑥2 =

1
0,0767

= 13,04 

Observe que o valor da raiz 𝑥2 é igual ao alcance do arremesso. 

4.  Determine o vértice da parábola dada pela equação obtida no exercício 2. 

Resolução: 

Temos  

𝑉 = (

−𝑏
2𝑎

,

−∆
4𝑎

) 

Com: 𝑎 = −0,0767, 𝑏 = 1, 𝑐 = 0 𝑒 ∆= 1 

Dessa forma  

𝑥𝑣 =

−𝑏

2𝑎

=

−1

2(−0,0767)

=

1

0,153

= 6,52 

E  

𝑦𝑣 =

−∆

4𝑎

=

−1
4(−0,0767)

=

1

0,307

= 3,26 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que o valor de  𝑥𝑣, é o ponto médio das raízes obtidas, e que o 

valor de 𝑦𝑣 corresponde à altura máxima da trajetória do corpo. 

5.  Faça o gráfico da equação obtida no exercício 2. 

Resolução: 

Sendo a função dada por 𝑦 = 𝑓(𝑥) = −0,0767 ∙ 𝑥2 + 𝑥, as raízes são 

𝑥1 = 0,  e 𝑥2 = 13,04 e o vértice o ponto (6,52; 3,26), podemos  construir 

o gráfico como mostrado na Figura 5.3. 

Figura 5.3: Gráfico da função quadrática do arremesso de peso. 

5.4 Problemas sobre o arremesso da bola.  

Os problemas a seguir utilizarão os dados da Tabela 2.4 do Capítulo 2. 

1.  Considerando os lançamentos realizados pelos alunos sob um ângulo de 

α = 60º, determine a velocidade de lançamento usando o valor tempo de 

subida medido por sua equipe. Use g = 10 m/s² e 𝑡𝑠 =

𝑉0
𝑔

∙ 𝑠𝑒𝑛 𝛼. 

Resolução: 

Como  α  =  60º,  então  𝑠𝑒𝑛 𝛼 = 0,866,  daí  que  a  velocidade  de 

lançamento pode ser determinada por: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑉0 =

𝑔. 𝑡𝑠
0,866

Daí que as velocidades por equipe serão 

Equipe 1 

Equipe 2 

Equipe 3 

Equipe 4 

𝑉0 =

𝑉0 =

𝑉0 =

𝑉0 =

𝑔.𝑡𝑠
0,866

𝑔.𝑡𝑠
0,866

𝑔.𝑡𝑠
0,866

𝑔.𝑡𝑠
0,866

=

=

=

=

10∙0,92

0,866

10∙1,04

0,866

10∙0,98

0,866

10∙0,96

0,866

= 10,62𝑚/𝑠  

= 12,01𝑚/𝑠  

= 11,32𝑚/𝑠   

= 11,08𝑚/𝑠  

2.  Usando a equação da trajetória 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = − (

𝑔

2𝑉0

2𝑐𝑜𝑠2𝛼

) ∙ 𝑥2 + (tan 𝛼) ∙ 𝑥 

Escreva a função que representa a trajetória da bola arremessada por sua 

equipe,  considerando  α  =  60º  e  o  valor  da  velocidade  determinado  na 

questão anterior. (g=10 m/s²) 

Resolução: 

Consideremos a velocidade de lançamento da equipe 2 com 𝑉0 =

12,01𝑚/𝑠. 

Com α = 60º, teremos 𝑐𝑜𝑠2𝛼 =   (cos 60°)2 = (0,5)2 = 0,25 

E tan 60° = 1,73 , logo 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = − (

10
2 ∙ (12,01)2. 0,25

) ∙ 𝑥2 + (1,73) ∙ 𝑥 

𝑦 = 𝑓(𝑥) = −0,139 ∙ 𝑥2 + 1,73𝑥 

3.  Determine as raízes da equação obtida na questão anterior. 

Resolução: 

−0,139 ∙ 𝑥2 + 1,73𝑥 = 0 

(−0,139 ∙ 𝑥 + 1,73) ∙ 𝑥 = 0 

𝑥1 = 0,  e 𝑥2 =

1,73
0,139

= 12,45 

4.  Determine o vértice da parábola dada pela equação obtida no exercício 2. 

Resolução: 

Temos  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑉 = (

−𝑏
2𝑎

,

−∆
4𝑎

) 

Com: 𝑎 = −0,139, 𝑏 = 1,73, 𝑐 = 0 𝑒 ∆= 2,99 

Dessa forma  

𝑥𝑣 =

−𝑏

2𝑎

=

−1,73

2(−0,139)

=

1,73

0,278

= 6,22 

E  

𝑦𝑣 =

−∆

4𝑎

=

−2,99
4(−0,139)

=

2,99

0,556

= 5,38 

Observe que o valor de  𝑥𝑣, é o ponto médio das raízes obtidas, e que o 

valor de 𝑦𝑣 corresponde à altura máxima da trajetória do corpo. 

5.  Faça o gráfico da equação obtida no exercício 2. 

Resolução: 

Sendo a função dada por 𝑦 = 𝑓(𝑥) = −0,139 ∙ 𝑥2 + 1,73𝑥, as raízes são 

𝑥1 = 0,  e 𝑥2 = 12,45 e o vértice o ponto (6,22; 5,38), podemos construir o 

gráfico como mostrado na Figura 5.4. 

Figura 5.4: Gráfico da função quadrática do arremesso da bola. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5 Problema sobre a bola e os cones 

Os problemas a seguir utilizarão os dados da Tabela 2.5 do Capítulo 2 

1.  Sabendo-se que cada par de cones foi colocado com um intervalo de 10m, 

marque num plano cartesiano os momentos em que a bola passa entre 

cada par de cones. Ligue os pontos para ter uma noção da variação da 

velocidade. 

Resolução: 

Figura 5.5:  Mostraremos  o  gráfico  referente  aos  dados  obtidos  pela 

equipe 1 

Observe uma leve inclinação no último segmento. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  a  pesquisa  não 

foram  encontradas  publicações  que 

relacionassem Laboratório Didático e aulas de Educação Física. Isso influenciou 

na  análise  dos  resultados  fazendo  com  os  mesmos  apresentassem  algumas 

limitações,  pois  não  houve  uma  fundamentação  teórica  específica  sobre  esse 

assunto. 

Apesar disso, conseguiu-se observar com essa pesquisa que as aulas de 

Educação Física funcionam como uma ótima ferramenta, inclusive alcançando 

os  objetivos  de  um  Laboratório  Didático  e  servindo  também  para  despertar  o 

interesse dos alunos em aprender. 

Ao final do processo foi solicitado aos alunos da turma onde a pesquisa 

foi realizada o preenchimento de um pequeno questionário relativo às atividades 

e  às  opiniões  dos  alunos  quanto  a  validade  do  processo  proposto.  Os 

questionários  utilizados,  mostrados  na  Tabela  6.1,  tomaram  como  referência 

pesquisas prévias sobre o assunto. (GRANDINI, GRANDINI,2008). Na pergunta 

1  o  aluno  poderia  escolher  apenas  uma  das  duas  opções  enquanto  que  nas 

perguntas 2 e 3 poderiam escolher mais de uma opção. 

Tabela 6.1: Ponto de vista do aluno. 

Questionário 

% 

1. Para você, o que é um laboratório didático? 

1.1. É um local onde se desenvolvem atividades para ilustrar o 

42% 

conteúdo ministrado em aulas teóricas; 

1.2. É um conjunto de atividades práticas incorporados ao Ensino 

58% 

de Ciências.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. Por qual (quais) motivos as atividades práticas devem fazer parte das 

aulas de Matemática no Ensino Médio? 

2.1. Incentivam o aluno a conhecer, entender e aplicar a teoria na 

92% 

prática;  

2.2. Ensinam conteúdo não incluído nas aulas teóricas;  

2.3. Treinam os alunos na interpretação dos dados 

62% 

81% 

experimentais;  

2.4. Ensinam princípios e atitudes no trabalho experimental;  

86% 

3. Dentre os objetivos abaixo, assinale aquele (s) que você acredita 

mais importantes para o uso de Laboratório Didático. 

3.1. Ajudar a transpor a barreira entre teoria e prática; 

3.2. Estimular e manter o interesse no estudo de Matemática; 

3.3. Resolver exercícios de Matemática; 

3.4. Desenvolver habilidades práticas básicas. 

88% 

96% 

64% 

78% 

Ao analisarmos as respostas à primeira pergunta onde 42% dos alunos 

ainda considera o laboratório Didático apenas um local onde atividades práticas 

podem ser realizadas, notamos que mesmo para uma turma que teve atividades 

realizadas  em  vários  locais  a  noção  de  espaço  “reservado”  às  atividades 

experimentais é muito forte. 

Na segunda pergunta os alunos poderiam escolher mais de uma opção e 

ficou  evidenciado  que  o  uso  do  laboratório  didático  incentiva  grandemente  na 

aprendizagem, mostrando caminhos para que o próprio aluno vivencie situações 

onde a teoria é aplicada. As respostas dadas à pergunta 3 só vem reforçar essa 

noção de estímulo do interesse dos alunos no processo de aprendizagem. 

As  atividades  propostas  aos  alunos  na  sala  de  aula,  após  as  aulas 

práticas, serviram para ilustrar de forma mais interessante ao aluno os conceitos 

de  funções  afim  e  quadrática  trabalhados  no  primeiro  ano  do  ensino  médio. 

32 

 
 
 
 
 
 
Destaca-se  também  que  as  aulas  práticas  influenciaram  diretamente  na 

argumentação dos alunos, o que lhes permitiu fazer uma analogia mais concreta 

dos conteúdos ministrados com fenômenos observados e executados por eles 

mesmos. 

Finalmente, pode-se observar a necessidade de planejamento prévio das 

aulas  ministradas,  para  fornecer  ferramentas  atraentes  a  fim  de  fornecer  aos 

alunos  mais  instrumentos  que  eles  podem  utilizar  para  a  formação  de  uma 

argumentação  sólida  a  partir  das  atividades  do  atletismo  e  outras  atividades 

lúdicas. 

Além do primeiro questionário que visa principalmente ter uma ideia das 

motivações  dos  alunos,  foi  proposto  um  segundo  questionário,  mostrado  na 

Tabela 6.2, onde procura-se verificar até que ponto os objetivos do laboratório 

didático foram alcançados na visão dos alunos. 

Tabela  6.2:  O  objetivo  citado  foi  alcançado  durante  o  período  em  que  foram 

utilizadas as atividades de Laboratório Didático? 

Objetivo 

Ilustrar  conteúdo  ensinado 

nas aulas teóricas 

Utilizar dados experimentais 

para  solucionar  problemas 

específicos 

Estimular 

e  manter 

o 

interesse  dos  alunos  no 

estudo de Matemática 

Discordo 

Concordo 

Concordo 

Total 

parcialmente 

Totalmente 

8% 

38% 

54% 

100% 

5% 

34% 

61% 

100% 

6% 

46% 

48% 

100% 

Ajudar a  transpor a  barreira 

9% 

42% 

49% 

100% 

entre teoria e prática 

Notamos  que  a  maioria  dos  alunos  concorda  que  os  objetivos  do 

laboratório Didático foram alcançados de maneira satisfatória ao usar as aulas 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de educação Física, sendo importante para fornecer dados experimentais para 

a  resolução  de  problemas  e  principalmente  estimular  os  alunos  no  estudo  da 

Matemática. 

Mesmo que a opinião dos alunos sobre o processo seja importante, mais 

ainda  é  a  constatação  dos  resultados  obtidos  pelos  alunos  da  turma  que 

participou do processo. Enquanto que a média de notas dos alunos nas outras 

turmas de 1º ano do colégio foi de 5,7, a média de notas dos alunos da turma 

onde a pesquisa foi realizada foi de 6,8, uma média de notas 19,3% acima da 

média das outras turmas como mostrado na Figura 6.1. 

Figura 6.1: Gráfico de comparação entre as médias da turma base da pesquisa 

e as demais turmas do colégio. 

Comparação de Notas

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

6,8

5,7

Turmas normais

Turma da pesquisa

Turmas normais

Turma da pesquisa

Os  tabus  referentes  a  Matemática  quando  as  suas  dificuldades  de 

aprendizagem podem ser rebatidas com atividades que estimulem os alunos a 

pensar  por  si  mesmos  desenvolvendo  formas  mais  sólidas  de  argumentação 

através das experiências vivenciadas. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 

APÊNDICES 

7.1 ALGARISMOS SIGNIFICATIVOS 

Ao usar instrumentos de medida  é  muito  importante  trabalhar os dados 

coletados da maneira adequada levando-se em consideração que a precisão e 

a sensibilidade de todo instrumento de medida é determinada por sua fabricação. 

Quando os alunos medem o alcance do mesmo arremesso de peso com 

valores 12,68 e 12,67, verificamos que existem uma concordância quanto aos 

algarismos  1,  2  e  6,  portanto  há  um  consenso  de  que  esses  números  são 

“exatos”,  enquanto  que  os  algarismos  8  e  7  são  “duvidosos”.  Os  algarismos 

exatos  juntamente  com  o  primeiro  algarismo  duvidoso  são  considerados 

algarismos  significativos.  O  termo  duvidoso  deriva  da  incerteza  da  própria 

natureza  da  grandeza  medida,  da  perícia  do  operador  do  instrumento  e  das 

limitações do equipamento utilizado. 

Mesmo  que  atualmente  existem  instrumentos  com  grande  precisão  de 

medidas, os instrumentos mais usados pelos alunos durante as suas coletas de 

dados foram trenas e cronômetros que usam efetivamente duas casas decimais 

de  precisão.  Assim,  por exemplo,  no  caso de  medidas  de distâncias  menores 

que 100m pode-se adotar 4 algarismos significativos satisfatoriamente. 

Podem-se  adotar  algumas  poucas  regras  na  hora  de  decidir  quantos 

algarismos significativos devem ser mantidos (RESNICK, HALLIDAY, KRANE, 

2013). 

Regra 1 

Ao  se  contar  da  esquerda  para  direita  e  ignorar  os  zeros  a  esquerda, 

conservam-se todos os números até o primeiro algarismo duvidoso. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa  forma  uma  medida  escrita  como  x  =  12  cm  possui  2  algarismos 

significativos, e escrevendo esse valor como x = 0,12 m não muda o número de 

algarismos significativos. 

No caso de notações das medidas é importante evitar notações ambíguas 

como representar uma distância igual a 4000 m, pode-se dar a impressão de que 

se utilizam 4 algarismos significativos, mas não temos a informação se devemos 

usar 1, 2, 3 ou 4. Nesse caso, e na realidade na maioria dos casos, o ideal seria 

a  representação  em  notação  científica:  4.104,  para  um  algarismo  significativo, 

4,0.  104,  para  dois  algarismos  significativos,  4,00.  104  para  três  algarismos 

significativos e assim por diante, isso deixa a mais clara a precisão adotada. 

Regra 2 

Ao  se  multiplicar  ou  dividir,  o  número  de  algarismos  significativos  no 

resultado não deve ser maior que o número de algarismos significativos do fator 

com a menor precisão. 

Dessa  forma  ao  calcular  a  velocidade  média  em  uma  corrida  de  100m 

usando valores como ΔS = 1,00. 102 m e Δt = 14,57 s, não se devem usar todos 

os dígitos que aparecem no resultado da calculadora, portanto o resultado dado 

como Vm = 6,86341798 m/s seria desonesto, pois não se tem essa informação 

na  realidade.  O  correto  seria  informar  o  resultado  como  Vm  =  6,86  m/s,  que 

possui a mesma quantidade de algarismos significativos do ΔS. 

Regra 3 

Ao  somar ou  subtrair o  digito  menos  significativo  de  cada parcela deve 

ocupar  a  mesma  posição  relativa  associada  ao  dígito  menos  significativo  das 

grandezas  que  estão  sendo  operadas.  Neste  caso  o  número  de  algarismos 

significativos não é importante, é a posição que importa. 

Por exemplo ao realizarmos a soma 312,3 + 4,57, no resultado 316,87, os 

dígitos 8 e 7 são duvidosos, então pela regra 1 devemos usar apenas 1 dígito 

duvidoso, logo o resultado deve ser expresso como 316,8. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2 EQUAÇÃO DA TRAJETÓRIA DO LANÇAMENTO OBLÍQUO. 

No  lançamento  oblíquo  de  um  corpo  no  vácuo  os  elemento  essenciais 

são:  a  velocidade  inicial  de  lançamento  𝑉0,  o  ângulo  de  lançamento  ∝  e  a 

aceleração local da gravidade 𝑔. 

Inicialmente verificamos que podemos decompor a velocidade inicial de 

lançamento  𝑉0  em  suas  componentes  horizontal    𝑉0𝑥  e  vertical    𝑉0𝑦,  assim 

podemos escrever: 

𝑉0𝑥 =   𝑉0 ∙ cos 𝛼  e  𝑉0𝑦 =   𝑉0 ∙ sen 𝛼 

(7.2.1) 

Podemos agora escrever as equações das projeções horizontal e vertical 

sabendo  que  a  aceleração  da  gravidade  vai  atuar  apenas  na  direção  vertical, 

dessa  forma  a  projeção  horizontal  𝑥  move-se  com  velocidade  constante  e  a 

projeção  vertical  𝑦  em  movimento  uniformemente  acelerado,  sendo  suas 

equações, mostradas a seguir, originadas diretamente das equações básicas do 

MRU e do MRUV. 

𝑥 = 𝑥0 + 𝑉0𝑥 ∙ 𝑡 

𝑥 = 𝑥0 + 𝑉0 ∙ cos 𝛼 ∙ 𝑡 

(7.2.2) 

𝑦 = 𝑦0 + 𝑉0𝑦 ∙ 𝑡 +

1
2

(−𝑔)𝑡 

𝑦 = 𝑦0 + 𝑉0 ∙ sen 𝛼 ∙ 𝑡 −

1
2

𝑔𝑡 

Da equação (7.2.2), podemos escrever 

𝑡 =

𝑥
𝑉0 ∙ cos 𝛼

(7.2.3) 

(7.2.4) 

E  dessa forma substituindo (7.2.4)  na  equação (7.2.3)  obtemos  a  equação  da 

trajetória do móvel: 

𝑦 = − (

𝑔

2𝑉0

2𝑐𝑜𝑠2𝛼

) ∙ 𝑥2 + (tan 𝛼) ∙ 𝑥 

(7.2.5) 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE INTERDISCIPLINARIDADE 

Como  galileu  uma  vez  disse  “A  Matemática  é  o  alfabeto  em  que  Deus 

escreveu  o  Universo”,  quaisquer  estudos  de  fenômenos  físicos  devem  ser 

tratados através de uma modelagem matemática. Os exercícios propostos aos 

alunos  nos  servem  como fonte de  dados empíricos  para  a  construção  dessas 

modelagens. Mesmo sendo o foco principal desse trabalho a construção desses 

modelos  matemáticos,  ficou  claro  durante  todo  o  processo  que  se  não  se 

tratassem  dos  conceitos  físicos  envolvidos  quaisquer  discursões  ficariam 

incompletas e por isso insatisfatórias. 

A relação entre a Matemática e a Física é indiscutível, não temos como 

tratar  de  fenômenos  Físicos  de  maneira  clara  sem  a  modelagem  matemática, 

entretanto esse trabalho não teve como objetivo a pesquisa sobre os aspectos 

mais específicos da Interdisciplinaridade.  

Os  aspectos  interdisciplinares  são  notados,  inclusive  durante  a  fase  de 

transposição didática, mas fica claro que estudos adicionais serão necessários 

para  uma  cobertura  mais  ampla  sobre  interdisciplinaridade  e  transposição 

didática. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

[1] Borges, A.T. Novos Rumos Para o Laboratório Escolar de Ciências. 

Caderno Brasileiro de Ensino de Física, v.19, n. 3, p.291-  313, dez.  
2002.  

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais : Ciências. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

[3] Driver, R. & Newton, P.: Establisching the norms of a scientific 

argumentation in classrooms. Paper prepared for presentation at the 
ESERA Conference, 2 – 6 September, Rome, 1997. 

[4] Grandini, N. A.; Grandini, C. R.: Laboratório Didático: Importância e 

Utilização No Processo Ensino-Aprendizagem 
XI Encontro de Pesquisa em Ensino de Física – Curitiba – 2008 

[5] Iezzi, G.; Marakami, C.; Fundamentos de Matemática Elementar Volume 1, 

Conjuntos e Funções. Editora Atual, São Paulo, 1993. 

[6] Leite, A. C. S.; Silva, P. A. B.; Vaz, A. C. R. A Importância das Aulas 

Práticas para Alunos Jovens E Adultos: Uma Abordagem Investigativa 
Sobre a Percepção dos Alunos Do Proef II. 

[7] Lima, E. L.; Números e Funções, Coleção PROFMAT 

Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 2013. 

[8] Resnick, R.; Halliday, D.; Krane, K. S.: Física Volume 1. 

LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. Grupo GEN 
Rio de Janeiro, 2013. 

[9] Villani, C. E. P.; Nascimento, S. S.: A Argumentação e o Ensino De 

Ciências: Uma Atividade Experimental no Laboratório Didático de Física 
do Ensino Médio. Investigações em Ensino de Ciências – V8(3), pp. 187-
209, 2003 

[10] Villatorre, A. M.; Higa, I.; Tychanowicz, S. D.; Didática e Avaliação em 

Física. Curitiba 2008, (Coleção Metodologia do Ensino de Matemática e 
Física; v. 1) 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
