UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
Departamento de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT

Códigos Corretores de Erros
e Empacotamentos de Discos

Darlei dos Santos Miranda

Dissertação de Mestrado

Recife-PE
13 de agosto de 2013

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
Departamento de Matemática

Darlei dos Santos Miranda

Códigos Corretores de Erros
e Empacotamentos de Discos

Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática - PROFMAT do Departamento de Ma-
temática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PER-
NAMBUCO como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues

Recife-PE
13 de agosto de 2013

4

MIRANDA, Darlei dos Santos Miranda

Códigos corretores de erros e empacotamentos de discos
43 páginas
Trabalho de Conclusão(Mestrado Proﬁssional) - Departamento de Matemática da

Universidade Federal Rural de Pernambuco.

1. Códigos corretores de erros

2. Código de Hamming

3. Diagrama de Voronoi e empacotamento de discos

4. Densidade de um empacotamento

Universidade Federal Rural de Pernambuco.
Departamento de Matemática.

Comissão Julgadora

Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues - DM / UFRPE
Presidente (orientador)

Prof. Dr. Eudes Naziazeno Galvão - DMAT / UFPE
Membro

Profa. Dra. Isis Gabriella de Arruda Quinteiro Silva - DM / UFRPE
Membro

Profa. Dra. Jeane Cecília Bezerra de Melo - DEINFO / UFRPE
Membro

Apresentação

Motivar o estudo da Matemática tem seus desaﬁos. Frequentemente os professores dessa
disciplina no ensino básico (Fundamental e Médio) são questionados pelos alunos sobre a uti-
lidade prática de certos conteúdos. Muitas vezes, não basta dizer que a matemática está em
tudo, que é o exercício do raciocínio e que a racionalidade nos rodeia. É preciso lançar mão de
exemplos “concretos” da matemática no dia-a-dia.

Um bom exemplo é mostrado nesse trabalho: a matemática que embasa a transmissão de
informações digitais. Mais precisamente, trata-se dos Códigos Corretores de Erros e dos em-
pacotamentos de discos, estudados aqui a partir dos conteúdos curriculares do ensino básico.

O objetivo é mostrar, utilizando algo presente e útil no cotidiano, que as contribuições
práticas da Matemática normalmente dependem de uma teoria já consolidada e que esta pode,
no princípio, ter sido estudada sem que vislumbrassem alguma aplicação.

Após a apresentação da teoria dos códigos corretores de erros passamos ao estudo dos
empacotamentos de discos, encontrando o empacotamento mais “compacto” possível no plano.
Esa parte do trabalho é um exemplo do estudo da Matemática por ela mesma, representando
como o senso estético e a curiosidade dos matemáticos impulsionam o avanço do conhecimento
e como a presença de padrões indica, muitas vezes, uma teoria matemática. Para tratar dos
empacotamentos, foram utilizados conceitos geométricos e algébricos vistos ao longo do ensino
básico.

Não há um aprofundamento demasiado nos temas tratados, uma vez que esse não é o ob-
jetivo do trabalho. Mas a principal pretenção é a de contribuir, devendo o presente estudo ser
encarado como incentivador e motivador das atividades em sala de aula. Creio ser interessante
para os alunos do Ensino Médio conhecer o assunto aqui abordado, uma vez que eu mesmo
tomei contato com ele apenas em estudos paralelos durante a graduação, e isso, na época, me
fez pensar “por que não me ensinaram isso antes?”.

5

Dedico este trabalho a todos que gostam de aprender e,
principalmente, aos que gostam de ensinar.

Agradecimentos

A Deus, que se mostra em todas as coisas. À familia, aos amigos, chefes, alunos e professores
por ensinamentos ediﬁcantes nas mais variadas situações da caminhada. Ao orietandor, Prof.
Dr. Adriano Regis Rodrigues, pela condução, compreensão e apoio. À Prof. Dra. Simone
Moraes, da UFV, pela dedicação e proﬁssionalismo durante os estudos de iniciação cientíﬁca
durante a graduação. Aos professores e coordenadores do PROFMAT, pela atenção dispensada
à turma durante todo o curso. Aos colegas de ProfMat e, particularmente, aos amigos Pedro
Júnior e José Ribamar, companheiros de estudo e de trabalho nessa jornada.

9

Estudar para aprender.
Aprender para trabalhar.
Trabalhar para servir sempre mais.
— EMMANUEL

Resumo

Códigos corretores de erros estão presentes nas transmissões de informações digitais, desde
a leitura de dados em um CD até a transmissão de imagens por satélites. Baseiam-se forte-
mente na álgebra e são excelente exemplo da aplicação da Matemática. Objetivam assegurar
a integridade dos dados nas transmissões digitais e consistem, basicamente, numa forma orga-
nizada de acrescentar redundâncias em uma informação a ser transmitida, de modo a permitir,
na recepção, detectar e corrigir erros. O acréscimo se dá com base em produto de matrizes e
resolução de sistemas lineares, bem como a detecção e decodiﬁcação. Um exemplo é o có-
digo de Hamming binário Ham3. Códigos binários geram empacotamentos de esferas, que, no
plano, chamam-se empacotamentos de discos (distribuição de círculos disjuntos no plano). Um
empacotamento pode ser em reticulado (estrutura de pontos no plano que pode ser gerada por
um triângulo) ou não. A densidade do empacotamento refere-se à área relativa que os discos
ocupam em certa região. A maior densidade possível no plano é obtida no empacotamento
cujos discos estão centrados num reticulado gerado por um triângulo equilátero.

Palavras-chave: códigos corretores de erros, código de Hamming, empacotamento de discos,
voronoi, densidade, otimização.

13

Abstract

Error correcting codes are present in the transmission of digital information, from reading data
on a CD to image transmission via satellites. Are based heavily on algebra and are excellent
example of the application of mathematics. Aim to ensure data integrity in digital broadcasts
and consist basically in an organized way to add redundancy on information to be transmitted,
to allow, at the reception, detect and correct errors. The addition is done with the product of
matrices and solving linear systems, as well as the detection and decoding. An example is the
binary Hamming code Ham3. Binary codes generate sphere packings, which, in the plane, are
called circle packings distribution of disjoint circles in the plane. A circle packing can be on
a lattice structure that can be generated by a triangle, or not. The packing density refers to the
relative area of the disks occupy a certain area. The highest possible density in the plane is
obtained in the hexagonal packing in which the circles are centered in a lattice generated by an
equilateral triangle.

Keywords: error correcting codes, Hamming code, sphere packing, Voronoi, density, optimi-
zation.

15

Sumário

1 Conceitos e Fundamentações

1.1 Transmissão de informações digitais
1.1.1 Códigos corretores de erros
1.1.2
1.1.3 Bits e bytes
1.1.4
Princípio de funcionamento dos discos ópticos
1.1.5 Código de Hamming binário de redundância 3 - Ham3

Sistema de numeração binário e conjunto Z2

1.2 Geometria euclidiana

1.2.1 Diagrama de Voronoi
1.2.2 Códigos e empacotamentos de discos
1.2.3 Densidade máxima para um empacotamento de discos

2 Sequência Didática

2.1 Considerações iniciais
2.2 Aplicando a Sequência

2.2.1 Aulas 1 e 2 - Transmissão de informações digitais
2.2.2 Aulas 3 e 4 - Código binário Ham3
2.2.3 Aulas 5 e 6 - Empacotamentos de discos

3 Conclusão

3
4
6
9
10
11
12
17
17
20
24

33
34
36
36
38
39

41

17

Lista de Figuras

1.1 Sistema de comunicação digital
1.2 Código perfeito 1-corretor de erro
1.3 Sistema binário
1.4 Funcionamento dos CD’s e DVD’s
1.5 Codiﬁcação
1.6 Matriz geradora
1.7 Decodiﬁcação
1.8 Diagrama de Voronoi e antenas de transmissão
1.9 Diagrama de Voronoi - passo 1
1.10 Diagrama de Voronoi - passo 2
1.11 Diagrama de Voronoi - passo 3
1.12 Diagrama de Voronoi - exemplos
1.13 Empacotamentos de discos
1.14 Empacotamento em reticulado gerado por um triângulo
1.15 Densidade - deﬁnição 1
1.16 Densidade máxima no espaço
1.17 Reticulado e código binário
1.18 Empacotamento hexagonal
1.19 Célula de Voronoi e a densidade
1.20 Interseção entre um empacotamento e um triângulo
1.21 Densidade - deﬁnição 2
1.22 Triângulo máximo em um empacotamento ótimo
1.23 Densidade máxima no plano
1.24 Limitante para a densidade
1.25 Empacotamento ótimo na natureza

19

4
7
10
11
13
14
15
17
17
18
19
19
20
20
21
22
22
23
23
24
24
25
27
27
31

Introdução

1

2

INTRODUÇÃO

Quando o professor de matemática mostra aplicações da sua disciplina ela se torna mais
interessante e, em consequência, os alunos aprendem mais (vide [1]). O objetivo deste trabalho
é apresentar uma sequência didática abordando uma dessas aplicações: a matemática envolvida
na transmissão de informações digitais.

Veremos conceitos básicos sobre códigos corretores de erros e empacotamentos de discos,
o que inclui o sistema binário de numeração, as matrizes, os sistemas lineares, e a geometria
plana.

A sequência didática aqui proposta destina-se a alunos que estejam cursando, no mínimo,
o segundo ano do ensino médio, uma vez que já terão visto o conteúdo de matrizes e sistemas
lineares. Mas a parte de empacotamento de discos pode ser aplicada aos alunos do nono ano
em diante por demandar basicamente conceitos de geometria plana.

O capítulo 1 traz os fundamentos teóricos necessários ao professor que aplicará a sequên-
cia. Na primeira parte apresentamos as estapas da codiﬁcação para transmissão de informações,
mostrando o papel dos códigos corretores de erros nesse processo. Vemos então, como são gra-
vados os dados digitais (bits) nos discos ópticos, a utilidade do sistema binário, e, ﬁnalmente,
o código binário Ham3.

Na segunda parte, tratamos da geometria relacionada aos códigos corretores de erros, exem-
pliﬁcando como um código binário dá origem a um estrutura chamada reticulado. Mostra-se a
obtenção de um reticulado a partir de um triângulo e é apresentado o diagrama de Voronoi, com
as etapas de sua contrução. Em seguida, são deﬁnidos os empacotamentos de discos e passa-se
a analisar a sua densidade. A densidade, então, é deﬁnida de forma adequada para que se possa
dar uma prova sobre qual seria o empacotamento ótimo no plano.

No capítulo 2, é apresentada uma proposta de roteiro para ministrar os conteúdos abordados

no capítulo 1, contendo indicações metodológicas ao professor e atividades para os alunos.

Finalmente, no capítulo 3 é feita a conclusão e a indicação de trabalhos futuros.

CAPÍTULO 1

Conceitos e Fundamentações

Este capítulo contém o estudo direcionado de parte da matemática utilizada nas comunica-
ções digitais. Nele são abordados os códigos corretores de erros e, particularmente, o código de
Hammig binário Ham3, bem como o diagrama de Voronoi e os empacotamentos de discos, pro-
porcionando ao professor as ferramentas necessárias para compreender o assunto e repassá-lo
aos seus alunos.

3

4

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.1 Transmissão de informações digitais

As comunicações digitais têm na Matemática as bases de funcionamento. Veremos como
esta ciência se aplica na solução de um dos problemas mais básicos quando se trata de tele-
comunicações e teoria da informação: o da integridade dos dados na transmissão informações
digitais.

Para começarmos, observe o esquema básico de um sistema de comunicação digital, na

ﬁgura a seguir.

Figura 1.1 Sistema de comunicação digital

Na transmissão digital de informações pode se dizer que é normal a ocorrência de erros,
devido a fatores como interferências eletromagnéticas, envelhecimento de componentes, curto-
circuito etc. Esses erros acabam afetando as mensagens fazendo com que, por exemplo, um
“0” seja enviado e, na transmissão, acabe transformado em “1”, chegando ao receptor uma
informação diferente da que foi enviada.

Para contornar esse problema são utilizados códigos corretores de erros.

Para entender o que são esses códigos, façamos a analogia com um código muito conhecido:
o nosso idioma (baseado em [3], p. 4). Usamos um alfabeto de 23 letras e as palavras são
sequências de letras. Observe que nem toda sequência é palavra da língua portuguesa. Suponha
que recebemos uma mensagem com a palavra TRABZLHO. Imediatamente percebemos que
ocorreu um erro, pois esta não é uma palavra da língua. Mas descobrimos a palavra correta ao
veriﬁcar que a palavra “mais próxima” de nossa língua é TRABALHO.

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

5

Por outro lado, se recebermos a palavra HACA, percebemos que há erro(s) mas a correção
segura é impossível pois há muitas palavras da língua igualmente “próximas” daquela como,
por exemplo, FACA, VACA, JACA etc.

Agora, se a mensagem que chega é HACA LEITEIRA, o acréscimo de informação “ LEI-

TEIRA” nos permite corrigir o erro: VACA LEITEIRA.

Essa analogia nos possibilita adentrar em alguns conceitos da teoria da codiﬁcação e corre-

ção de erros.

6

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.1.1 Códigos corretores de erros

Um código corretor de erros consiste em um modo organizado de acrescentar algum dado
adicional (redundância) a cada informação que se queira transmitir ou armazenar, de modo a
permitir, ao recuperar a informação, detectar e corrigir erros. O matemático norte-americano
Richard Hamming foi pioneiro neste campo em 1940 e inventou o primeiro código de correção
de erros, em 1950: o código de Hamming Ham3 (ver [4]).

Deﬁnição 1.1 (Código binário). UmcódigobinárioCdecomprimentokéumsubconjuntode
k-uplasemqueascoordenadassãoapenas“0’s”e“1’s”.

Deﬁnição 1.2 (Palavra-código). Umapalavra-códigoéumelementodeumcódigoC.

Vamos a um exemplo para melhor entendimento.

Suponha que enviaremos via rádio as mensagens SIM e NÃO. Podemos codiﬁcar essas

mensagens (código da fonte) da seguinte forma:

SIM 7→ 1
NÃO 7→ 0

Na transmissão desses sinais podem ocorrer interferências de tal modo que o “0”, por exem-
plo, pode ser recebido como “1”, ou seja, seria recebida a mensagem SIM ao invés da mensa-
gem NÃO.

Para evitar isso, vamos acrescentar redundâncias a ﬁm de detectar e corrigir possíveis erros,

o que pode ser feito da seguinte forma (código do canal):

0 7→ 000
1 7→ 111

Daí, temos as seguintes informações:

• Código da fonte: {0, 1};
• Código de canal: {000, 111} e
• Palavras-código que podem ser recebidas: {000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111}.

Agora, imagine que foi transmitida a mensagem 111 (SIM) e ocorreu um erro, sendo rece-

bida a palavra 101. A pergunta principal é:

Como detectar e corrigir o erro?

Deﬁnição 1.3 (Distância de Hamming). AdistânciadeHammingentreduaspalavras-códigoé
aquantidadedeposições,nessaspalavras,emqueodígitodeumaédiferentedodaoutra.

Exemplo: comparando “111” e “100”, vemos que há dígitos diferentes em duas posi-
ções (a segunda e a terceira) e, assim, a distância de Hamming entre essas palavras-código
é dH(111; 100) = 2.

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

7

Distribuindo os comandos recebíveis “em torno” das palavras do código de canal (ver ﬁgura
1.2), temos então dois “discos”, cada um centralizado numa palavra do código, em que cada
disco é formado pelas palavras que diferem em apenas um dígito do “centro”.

Podemos, então, falar em “discos de raio 1 (um)”, considerando a distância de Hamming, e

visualizar que o código que deﬁnimos é perfeito para se corrigir até 1(um) erro:

Figura 1.2 Código perfeito 1-corretor de erro

Respondendo agora à primeira parte da pergunta anterior, temos então a detecção do erro,
que ocorre quando comparamos a palavra 101 com as palavras do código e vemos que esta não
lhe pertence.

Na próxima etapa, que é a correção do erro propriamente dita, vemos que a palavra do

código mais “próxima” a 101 é a palavra 111, sendo esta precisamente a palavra transmitida.

Observações sobre o canal

Como exemplos de canais de comunicação (ﬁg. 1.1) temos a transmissão via rádio-frequência,

a digitação de uma mensagem eletrônica, a leitura via laser de um CD, a leitura de dados em
discos rígidos e memórias eletrônicas etc. Conhecido previamente o canal, sabe-se estatistica-
mente a quantidade de erros que podem ocorrer na transmissão e, assim, utiliza-se um código
com capacidade de correção adequada.

O código “SIM/NÃO”, por exemplo, é sempre capaz de corrigir 1 (um) erro, o que repre-
senta 1/3 (um terço) dos dígitos de cada mensagem transmitida. Isso quer dizer que para um
canal cuja probabilidade de ocorrência de erros seja, por exemplo, de 20 por cento, esse código

8

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

é adequado, mas para um canal com 60 por cento de probabilidade de erros esse código não
serve. Aliás, nesse último caso temos uma probabilidade de ocorrência de erros nada razoável
- 60 por cento - estando o problema com o canal de transmissão e não com o código.

Principal problema da teoria de códigos

O exemplo anterior nos mostra o que ocorre em todos os códigos corretores de erros: a
capacidade de correção está ligada ao quão distantes as palavras-código estão umas das outras.

Na codiﬁcação, o objetivo é a construção de códigos que possuam muitas palavras, permi-
tindo transmitir muitas informações, e que aquelas sejam distantes umas das outras, para que
o código tenha boa capacidade de correção. Mas essas características são conﬂitantes entre
si, uma vez que, ﬁxado o comprimento do código, quanto mais distantes umas das outras as
palavras estão, menor é o número de palavras do código.

A obtenção de códigos eﬁcientes, no sentido da melhor relação entre comprimento, número
de palavras e capacidade de correção (distância entre as palavras) é o principal problema da
teoria de códigos (adaptação de [3], p. 13).

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

9

1.1.2 Sistema de numeração binário e conjunto Z2

O sistema binário ou de base 2 é um sistema de numeração posicional em que todas as
quantidades são representadas utilizando apenas dois símbolos, quais sejam, os algarismos “0”
e “1”.

A conversão para a notação decimal de um número escrito na notação binária é feita com

base no valor posicional de cada dígito:

10011010(2) = 1 × 27 + 0 × 26 + 0 × 25 + 1 × 24 + 1 × 23 + 0 × 22 + 1 × 21 + 0 × 20

= 128 + 0 + 0 + 16 + 8 + 0 + 2 + 0
= 154(10)

Já a conversão da notação decimal em notação binária é feita através de divisões sucessivas
por 2 (dois) até que o último quociente seja 1(um). A representação binária é obtida tomando-se
esse 1(um) e os restos conforme os exemplos a seguir:

8(10) = 1000(2)
( 8 = 1 × 23 + 0 × 22 + 0 × 21 + 0 × 20 )

66(10) = 1000010(2)
( 66 = 1 × 26 + 0 × 25 + 0 × 24 + 0 × 23 +
+ 0 × 22 + 1 × 21 + 0 × 20 )

Conjunto Z2
Os dígitos “0” e “1” nos códigos corretores de erros são considerados como elementos do
conjunto Z2 (obtido a partir da relação de congruência módulo 2) com as operações de soma
e produto da tabela abaixo, cujas propriedades são análogas às dos números reais (ambos são
exemplos dos chamados “corpos”).

10

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.1.3 Bits e bytes

Os computadores se utilizam do sistema binário para armazenar arquivos de texto, com
letras, números, símbolos e algumas estruturas fundamentais. Eles trabalham internamente
com dois níveis de tensão (aceso, apagado), motivo pelo qual o seu sistema de numeração
natural é o sistema binário.

Em computação, chama-se um dígito binário (0 ou 1) de bit, que vem do inglês Binary

Digit. Um agrupamento de 8 bits corresponde a um byte (Binary Term).

Figura 1.3 ‘‘Há apenas dois tipos de pessoas: as que

entendem o sistema binário, e as que
não entendem.”

Para trabalhar com texto, os computadores, equipamentos de comunicação e outros disposi-
tivos se utilizam de uma linguagem chamada ASCII (American Standard Code for Information
Interchange, ou “Código Padrão Americano para Troca de Informação”), desenvolvida a partir
de 1960. As palavras-código na tabela ASCII possuem 8 dígitos, o que corresponde a um byte
(8 bits), sendo que o oitavo bit serve como um bit de paridade, utilizado para detecção de erro.

1 byte = 8 bits

Com os sete bits disponíveis obtém-se 128 sequências possíveis ( 27 = 128 ), que corres-
pondem à representação binária dos números 0 a 127, associados a 128 caracteres. As primeiras
33 palavras-código, ou seja, os números de 0 a 32, são não-imprimíveis, e só dizem ao compu-
tador coisas do tipo "ﬁm de linha", ou "tabulação horizontal", enquanto os números de 33 até
126 representam os algarismos, letras e símbolos como aspas, parênteses e acentos. O número
127 é usado para o "delete".

Por exemplo, o número 81 é representado na forma binária por 01010001, codiﬁcação da

letra maiúscula “Q”.

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

11

Uma palavra de quatro letras dispõe de quatro bytes no disco rígido, um para cada letra.

Por exemplo, a palavra gato é escrita da seguinte forma:

1.1.4 Princípio de funcionamento dos discos ópticos

Os CD’s , DVD’s e os discos blu-ray são discos ópticos. Os dados nesses discos são lidos
utilizando-se um laser, que passa pela superfície do disco buscando furos ou não. Quando
o laser encontra um furo, conta um zero. Quando não o encontra, conta um dígito um. A
sequência de zeros e uns lida pelo aparelho gera a informação.

Figura 1.4 0’s e 1’s nos discos ópticos

12

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.1.5 Código de Hamming binário de redundância 3 - Ham3

No ﬁnal dos anos 1940, Richard Hamming trabalhava na Bell Laboratories e constatou
a necessidade de correção de erros em computadores. Ele percebeu que um modelo mais
soﬁsticado de veriﬁcação de paridade permitia a correcção de erros isolados, juntamente com
a detecção de erros duplos. Os códigos que Hamming inventou marcaram o início da teoria de
codiﬁcação (mais detalhes em [4]).

O código de Hamming binário de redundância r, que denotaremos por Hamr, possui com-
primento 2r − 1 e é deﬁnido por uma matriz, chamada “matriz teste de paridade”, cujas colunas
consistem na representação binária dos números 1 a 2r − 1, em uma ordem qualquer.

Para facilitar a decodiﬁcação, trabalha-se com a matriz cujas colunas contém a representa-

ção binária dos números 1 a 2r − 1, ordenados de forma crescente.

Nesta seção, vamos tratar do código Ham3, que tem comprimento 7 (= 23 − 1) e matriz de

paridade:





H3 =

0
0
1

0
1
0

0
1
1

1
0
0

1
0
1

1
1
0

1
1
1





( ∗ )

A partir de agora vamos associar as palavras de um código binário com matrizes-linha sobre

Z2.

O código binário Ham3 é deﬁnido como o conjunto das palavras-código que são soluções

do sistema linear obtido do produto:

H3 . [ x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 ]T = [ 0 ] ; xi ∈ {0; 1} ;

i = 1; :::; 7:

O que nos dá o sistema






x2 + x3
+ x3

x1

x4 + x5 + x6 + x7 = 0
+ x6 + x7 = 0
+ x7 = 0

+ x5

( ∗ ∗ )

Para resolver o sistema, acrescentamos termos adequados em cada lado das igualdades:






x2 + x3
+ x3

x1

x4 + x5 + x6 + x7 + x5 + x6 + x7 = 0 + x5 + x6 + x7
+ x6 + x7 + x3 + x6 + x7 = 0 + x3 + x6 + x7
+ x7 + x3 + x5 + x7 = 0 + x3 + x5 + x7

+ x5

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

13

E lembrando que x + x = 0; ∀ x ∈ Z2, o sistema tem como solução:






x4 = x5 + x6 + x7
x2 = x3 + x6 + x7
x1 = x3 + x5 + x7

Observe que a solução do sistema apresenta 4 variáveis independentes (x3 , x5 , x6 e x7) ,
que se referem ao código da fonte, e 3 variáveis dependentes (x1 , x2 e x4) , que representam a
redundância acrescentada a ﬁm de se detectar e corrigir possíveis erros.

Assim, o código Ham3 transforma uma palavra-código de 4 dígitos em uma palavra-código

de 7 dígitos, através do acréscimo de uma redundância de 3 dígitos. Por exemplo:

Figura 1.5 Codiﬁcação: acréscimo de redundância

Na verdade, para se gerar o código de forma direta, usa-se multiplicação de matrizes. A
partir do sistema (∗∗), obtém-se uma matriz G, chamada matriz geradora do código, que satis-
faz:

[ x3 x5 x6 x7 ] . G = [ x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 ]

Em nosso caso, para encontrar a matriz geradora de Ham3, vamos escrever o sistema (∗∗)

da seguinte forma:





x3 +
x5 + 0:x6 + x7
x1 =
x6 + x7
x3 + 0:x5 +
x2 =
x3 + 0:x5 + 0:x6 + 0:x7
x3 =
x5 +
x6 + x7
x4 = 0:x3 +
x5 + 0:x6 + 0:x7
x5 = 0:x3 +
x6 = 0:x3 + 0:x5 +
x6 + 0:x7
x7 = 0:x3 + 0:x5 + 0:x6 + x7

Agora, note que o sistema equivale ao produto de matrizes:

























=













x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7

1 1 0 1
1 0 1 1
1 0 0 0
0 1 1 1
0 1 0 0
0 0 1 0
0 0 0 1



















×







x3
x5
x6
x7

14

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Tomando as transpostas dos dois lados da igualdade, segue que


T






















x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7


T




×







=

x3
x5
x6
x7













1 1 0 1
1 0 1 1
1 0 0 0
0 1 1 1
0 1 0 0
0 0 1 0
0 0 0 1


T










:

E, consequentemente,

[

x3 x5 x6 x7







]

×

1 1 1 0 0 0 0
1 0 0 1 1 0 0
0 1 0 1 0 1 0
1 1 0 1 0 0 1



[



 =

Logo, a matriz geradora do código Ham3 é

x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7

:

]







G =

1 1 1 0 0 0 0
1 0 0 0 1 0 0
0 1 0 0 0 1 0
1 1 0 1 0 0 1





 :::

... e a codiﬁcação é obtida efetuando-se o produto:

[ x3 x5 x6 x7 ] . G = [ x3 x5 x6 x7 ] .







1 1 1 0 0 0 0
1 0 0 0 1 0 0
0 1 0 0 0 1 0
1 1 0 1 0 0 1





 :

Observação: se a matriz de paridade estivesse na forma da matriz H, abaixo, seria simples

obter a matriz G:

Figura 1.6 Obtenção da matriz geradora G

1.1 TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÕES DIGITAIS

15

Decodiﬁcação

O algoritmo de decodiﬁcação, descrito a seguir, também é baseado em produto de matrizes

e é extremamente simples quando a matriz está na forma (∗):

1. Recebida a palavra r , calcule H3.rT;

2. Se H3.rT = [0] então assuma que r foi a palavra transmitida;

3. Se H3.rT ̸= [0], então assuma que ocorreu apenas um erro. Temos
que H3.rT coincide com uma das colunas de H3 e essa coluna é a
representação binária da posição em que ocorreu o erro em r ;

4. Troque em r o dígito incorreto e tem-se a palavra transmitida.

Exemplo - Palavra recebida: r = 0110101

Figura 1.7 Decodiﬁcação: multiplicação pela matriz de paridade

Conclusão: houve um erro na transmissão estando o 3o dígito incorreto. A palavra-código

correta é 0100101!

Por que o algoritmo funciona?

Vamos chamar a palavra-código transmitida originalmente de c = 0100101. Observe que a

palavra recebida r = 0110101 é obtida ao adicionarmos o erro e = 0010000 à palavra c:

c + e = [0100101] + [0010000] = [0110101] = r

Logo,

r = c + e:

16

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Calculando H3.rT, temos

H3.rT = H3.(c + e)T ⇔ H3.rT = H3.(cT + eT) ⇔ H3.rT = H3.cT + H3.eT:

Como H3.cT = [0] , pois c é uma palavra do código Ham3, vemos que

H3.rT = H3.eT:

Agora, observe que H3.eT é uma coluna de H3, posicionada na matriz na mesma posição do

dígito “1” em e, e esta é precisamente a posição do erro em r.

Portanto, lembrando que as colunas de H3 estão ordenadas − forma (∗) − , segue que

H3.rT é a representação binária da posição do erro em r.

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

17

1.2 Geometria euclidiana

1.2.1 Diagrama de Voronoi

O diagrama de Voronoi é uma forma de particionar o espaço que contém um conjunto
inicial de pontos. A cada ponto é atribuída a sua região mais próxima, sendo as regiões obtidas
denominadas células de Voronoi.

O diagrama foi inventado para resolver um problema simples: “Como dividir uma cidade
em áreas irregulares de forma que a área coberta por um carteiro vinculado a uma determinada
agência de correio seja otimizada?”

Esse problema se aplica, por exemplo, na distribuição das torres de transmissão de uma
rede de telefonia celular, onde cada aparelho teoricamente poderia utilizar a torre mais próxima
para se conectar à rede.

Figura 1.8 Regiões com pontos mais próximos de
cada antena de transmissão

O algoritmo a seguir que descreve os passos necessários para a geração de um diagrama de
Voronoi para uma distribuição qualquer de pontos sobre o plano (adaptação de [6], [11] e [12]).

Passo 1: Determinação dos pontos para os triângulos (condição de Delaunay)

Dada a distribuição de pontos, encontre todos os círculos deﬁnidos por três ou mais desses
pontos, de tal forma que um círculo que passe por um conjunto de três pontos não inclua
nenhum outro ponto da distribuição em seu interior:

Figura 1.9 Passo 1 - círculos que passam por três pontos

18

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Passo 2: Triangulação de Delaunay

Para cada conjunto de três pontos satisfazendo a condição de Delaunay gere um triângulo.

Figura 1.10 Passo 2 - triângulos inscritos nos círculos

Observação: caso um círculo contenha mais que 3 pontos, considere triângulos que não
tenham pontos internos em comum. No caso de um círculo conter 5 pontos, por exemplo, isso
pode ser feitos de várias formas, algumas constando na ﬁgura abaixo.

Passo 3: Determinação das células (Diagrama de Voronoi)

3.1 - Determine a mediatriz de cada uma das arestas dos triângulos, obtendo os circuncen-

tros destes.

3.2 - Construa segmentos ligando os circuncentros de triângulos adjacentes ou, na im-
possibilidade, semirretas com ponto inicial em um circuncentro e que interceptam o lado do
triângulo respectivo. Cada polígono ou região aberta formados por esses segmentos e semirre-
tas é um célula do diagrama de Voronoi.

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

19

Figura 1.11 Passo 3 - Obtenção das células de Voronoi

Muitas estruturas encontradas na natureza nos remetem ao Diagrama de Voronoi, que tam-

bém é usado como referância na a arte, no desin e na engenharia.

Figura 1.12 Exemplos do diagrama de Voronoi

20

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.2.2 Códigos e empacotamentos de discos

Agora veremos um assunto interessante relacionado aos códigos binários: os empacota-

mentos de discos.

Deﬁnição 1.4. Um empacotamento de discos de mesmo raio - Ω -consistenumconjuntode
círculos(demesmoraio)distribuídosnoplanodemodoqueospontosdeinterseçãoentreeles,
casoexistam,sejamapenaspontosdetangência.

Figura 1.13 Círculos distribuídos no plano sem pontos interiores em comum

Um empacotamento de discos pode apresentar uma distribuição não-aleatória, e ter todos
os centros dos discos centrados nos pontos de um reticulado. Um reticulado é uma estrutura em
Rn gerada por vetores linearmente independentes. Não vamos nos aprofundar nesse assunto,
pois este não é o objetivo do trabalho (para detalhes, consultar [10]). Basta sabermos que
um reticulado plano pode ser gerado por um triângulo (ﬁg. 1.14), e que sobre este pode ser
construído um empacotamento de discos.

Figura 1.14 Empacotamento de discos em reticulado e o triângulo gerador

Sabemos que há inﬁnitas formas de se arranjar círculos de mesmo raio no plano. Mas
qual será a forma mais “compacta” possível? Para responder a essa pergunta, precisamos de
algumas deﬁnições.

Deﬁnição 1.5. (Densidadelocal)SejaRumaregiãofechadadoplanoe Ω umempacotamento
dediscos. Adensidadelocalde Ω comrelaçãoaRédadapor:

δ Ω;R =

Área(Ω ∩ R)
Área R

:

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

21

Deﬁnição 1.6. (Densidade)Seja Ω umempacotamentodediscoseC(Po; r) umcírculoderaio
recentroem Po ,onde Po éumpontoqualquerdoplano. Adensidadede Ω édadapor:

δ Ω = lim
r→+∞

Área [ Ω ∩C (Po; r) ]
Área [ C (P 0; r) ]

:

Figura 1.15 Densidade de um empacotamento

Segue da deﬁnição que a densidade de um empacotamento de discos será sempre um nú-
mero pertencente ao intervalo [0,1], podendo-se mostrar, ainda, que a densidade independe do
ponto Po escolhido (ver [9], p. 49).

Segue também que sempre que for possível acrescentar um disco em um empacotamento,
obtendo um novo empacotamento, este último terá densidade igual ou maior que a densidade
do empacotamento inicial.

Mais adiante mostraremos que existe um valor máximo para a densidade, exibindo o res-
pectivo empacotamento de discos. Enquanto isso, admitindo a existência do empacotamento
citado, considere a deﬁnição seguinte.
Deﬁnição 1.7. (Empacotamentoótimo) Seja Ω umempacotamento de discos deraio r. Dire-
mosqueoempacotamento Ω éótimoquandoatendidasasseguintescondições:

(i) δ Ω’ ≤ δ Ω ; ∀ empacotamentodediscos Ω’;
(ii)aregiãointernadequalquercírculoderaio r teminterseção

nãovaziacomalgumdiscode Ω.

A condição (ii) da deﬁnição acima indica que não é possível acrescentar um
disco em um empacotamento ótimo, pois não ocorre o caso da ﬁgura ao
lado.

A relação código-empacotamento

Os estudos sobre empacotamentos de discos fazem parte do que se chama, genericamente,
de empacotamentos de esferas, quando se considera outras dimensões do espaço euclidiano,
além do plano. Há uma íntima relação entre códigos e empacotamentos de esferas: a partir de
um código binário de comprimento n pode-se construir um reticulado em Rn e, nos pontos deste
reticulado, centrar esferas de mesmo raio obtendo um empacotamento (mais detalhes em [10]
e em [7]).

código binário -

reticulado - empacotamento de esferas

22

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Exemplo 1: A partir do código

C = {(000); (011); (101); (110)}

pode-se construir um reticulado chamado cúbico de faces centradas e um respectivo empaco-
tamento de esferas (ﬁgura 1.16), que atinge a maior densidade em R3 (vide [8]).

Figura 1.16 Empacotamento ótimo no espaço euclidiano tridimensinonal

Exemplo 2: Considere esse outro código: C = { 00, 01, 10, 11}.

Tomando as palavras-código como pares ordenados no plano cartesiano formamos um qua-
drado e efetuando translações desse quadrado de forma que os lados se sobreponham consegui-
mos um reticulado plano (ﬁg. 1.17).

Centrando em cada ponto do reticulado (vértices dos quadrados) um círculo de raio 1

2 temos

um empacotamento de discos em reticulado gerado por um código binário.

Nesse caso, cada disco toca quatro outros e as células de Voronoi são quadrados de lado

um.

Figura 1.17 Reticulado e empacotamento gerados por um código binário

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

23

Agora, já deﬁnida a densidade, podemos perguntar novamente: qual será a forma “mais
densa” possível para um empacotamento de discos? Veremos que a resposta a essa pergunta é
o empacotamento da ﬁgura abaixo, que denotaremos por Ω2.

Figura 1.18 Empacotamento de discos Ω2

Os matemáticos sabem que questões aparentemente simples podem ser extremamente difí-
ceis de se responder. Provar que Ω2 é o empacotamento de maior densidade no plano foi uma
dessas questões. Johannes Kepler já investigava o fato em 1611, ao analisar ﬂocos de neve,
mas somente em 1940 foi dada uma demonstração, pelo matemático húngaro László Fejes
Tóth. Ainda assim, a prova dada por Tóth era bastante difícil, havendo a necessidade de checar
cerca de 40 casos. Registre-se que em 1892, Axel Thue esboçou uma prova, apresentando mais
detalhes em 1910, mas ainda deixou algumas lacunas ( [8], p. 242-245).

No caso tridimensional, Kepler também fez o comentário casual de que, para sementes de
romã, a disposição da ﬁgura 1.16 (reticulado cúbico de faces centradas) é o “encaixe mais com-
pacto possível”. A prova de que Kepler estava certo, agora nos referindo aos empacotamentos
de esferas, só aconteceu em 1998, quando Thomas Hales anunciou ter encontrado a prova com
grande auxílio do computador, baseando-se na veriﬁcação de milhares de casos. Tratando-se
apenas dos empacotamentos em reticulado, Gauss provou, em 1831, que a disposição de Kepler
é o arranjo mais compacto ( [8]).

A abordagem inicial da densidade parece determinar a diﬁculdade para se provar resulta-
dos acerca dos empacotamentos ótimos. Por exemplo, uma abordagem comum na literatura é
considerar a densidade local de um empacotamento na região de Voronoi de determinado disco
ou esfera (ﬁg 1.19). O problema é que movimentação de um disco ou esfera altera a densidade
de todas as células adjacentes, havendo muitos parâmetros a serem considerados.

Figura 1.19 Células de Voronoi em R2 e R3:

Com base nessas informações, a prova que daremos neste trabalho, de que Ω2 é o empa-
cotamento ótimo no plano, pode ser considerada simples, uma vez que nela serão utilizados
basicamente, conceitos da Matemática vista no Ensino Médio.

24

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

1.2.3 Densidade máxima para um empacotamento de discos

Nesta seção vamos encontrar a maior densidade possível para um empacotamento de dis-
cos. Sem perda de generalidade, consideraremos apenas empacotamentos de discos unitários,
ou seja, círculos de raio 1 (um).

Na busca pelo empacotamento ótimo no plano, daremos uma deﬁnição alternativa para a
densidade desse empacotamento, utilizando a triangulação de Delaunay (seção 1.2.1, passo
2). Ressaltamos que, nas referências pesquisadas e em outras fontes que não listamos aqui,
tal deﬁnição e a prova apresentada na sequência sobre a densidade ótima no plano não foram
encontradas, de modo que podem ser contribuições teóricas efetivas desse trabalho.

A prova baseia-se em duas ideias básicas: a primeira é de que os triângulos obtidos na
triangulação de Delaunay nos permitem calcular a densidade do empacotamento ótimo. E a
segunda é que a interseção do empacotamento com qualquer desses triângulos tem sempre área
π , uma vez que é sempre um semicírculo de raio 1 (ﬁg. 1.20).

Figura 1.20 A intersecção forma sempre um semi-círculo

Para usarmos as ideias acima, precisamos contruir polígonos adequados a partir de um

empacotamento de discos. Vamos chamar esse método de “Construção D”.

Construção D
Sendo Ω um empacotamento de discos, considere a triangulação de Delaunay associada
e as regiões triangulares obtidas. Fixe um ponto qualquer Po e, para cada k ∈ N, construa
uma circunferência de raio k centrada em Po. Deﬁna o polígono Rk como sendo a união dos
triângulos que estão inteiramente contidos na circunferência C(Po,k).

Figura 1.21 Polígonos Rk, em vermelho

Temos, assim, que para cada k ∈ N existe uma densidade local do empacotamento Ω,

quando restrito à região interna do polígono Rk.

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

25

Proposição 1.1. (Densidade do empacotamento ótimo) Seja Ω um empacotamento de discos
noplanoeRk; k ∈ N,ospolígonosdeﬁnidospelaconstruçãoDapartirdoponto Po. SeΩ éum
empacotamentoótimoentãosuadensidadeédadapor:

δ Ω = lim
k→+∞

δ Ω;Rk = lim
k→+∞

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área [ Rk]

:

Demonstração. Primeiramente, note que os círculos que circunscrevem os triângulos que com-
põem Rk (construção D) não contêm em seu interior qualquer centro de disco, devido à con-
dição de Delaunay (seção 1.2.1, passo 1). Como Ω é um epacotamento que alcança a maior
densidade, estes círculos possuem raio menor que 2 (dois), pois, do contrário, poderíamos
acrescentar um disco ao empacotamento Ω e este não seria ótimo (ﬁg. 1.22, (a)). Daí, os triân-
gulos que compõem Rk possum arestas de tamanho menor que 4 (quatro), pois que cada uma é
corda de um círculo de Delaunay e, portanto, menor ou igual ao seu diâmetro (ﬁgura 1.22, (b))

Figura 1.22 Triângulo máximo em um empacotamento ótimo

Como as arestas de Rk são arestas de algum triângulo, segue que ∀ k > 4,

C(Po; k − 4) ⊂ Rk ⊂ C(Po; k):

Daí,

Área C(Po; k − 4)
Área C(Po; k)

=

(k − 4)2
k2

<

Área Rk
Área C(Po; k)

< 1 :

Considerando Ak = C(Po; k) − Rk e αk = ÁreaRk

Área C(Po;k)

, segue que

k → +∞ ⇒ (k − 4)2

k2

→ 1 ⇒ αk → 1 ⇒

Área Ak
Área C(Po; k)

→ 0 ⇒ Área [ Ω ∩ Ak ]
Área C(Po; k)

→ 0:

Daí,

Área [ Ω ∩C (Po; k) ]
Área [ C (P 0; k) ]

=

αk:Área [ Ω ∩C (Po; k) ]
αk:Área [ C (P 0; k) ]

=

αk:Área [ Ω ∩ Rk ] + αk:Área [ Ω ∩ Ak ]
Área Rk

26

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

=

αk:Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

= αk:

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

+

+

αk:Área [ Ω ∩ Ak ]
Área Rk
Área [ Ω ∩ Ak ]
Área C(Po; k)

Portanto,

δ Ω = lim
k→+∞

Área [ Ω ∩C (Po; k) ]
Área [ C (P 0; k) ]

= lim
k→+∞

{

αk:

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

+

Área [ Ω ∩ Ak ]
Área C(Po; k)

}

δ Ω = lim
k→+∞

Área [ Ω ∩C (Po; k) ]
Área [ C (P 0; k) ]

= lim
k→+∞

αk :

lim
k→+∞

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

+ lim
k→+∞

Área [ Ω ∩ Ak ]
Área C(Po; k)

:

Consequentemente,

δ Ω = 1 :

lim
k→+∞

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

+ 0

⇒ δ Ω = lim
k→+∞

Área [ Ω ∩ Rk ]
Área Rk

= lim
k→+∞

δ Ω;Rk

:

Uma consequência do resultado anterior é que a densidade de um empacotamento de discos
em reticulado coincide com a densidade do empacotamento no triângulo gerador do reticulado,
pois, nesse caso, todos os triângulos obtidos na Construção D são congruentes.

Exemplo 1: No caso do empacotamento exibido na ﬁgura 1.17, os triângulos possuem

todos a mesma área e densidade. Daí a densidade daquele empacotamento ser dada por

δ =

π
2
2

=

π

4

≈ 0; 7854 :

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

27

Exemplo 2: No empacotamento Ω2 (ﬁg. 1.18) todos os discos estão centrados nos pontos
do reticulado obtido a partir de um triângulo eqüilátero de lado 2 (dois). Daí, sua densidade ser
dada por

δ =

π
2√
3

=

π
√
3

2

≈ 0; 9069:

Figura 1.23 Empacotamento Ω2

O resultado a seguir mostra um limite superior para a densidade no polígono Rk, relacio-

nando a densidade de uma região fechada com as densidades de suas sub-regiões.

Figura 1.24 A densidade numa região e nas sub-regiões

Lema 1.2. SejaRumaregiãofechadadoplanoe Ω umempacotamentodediscos. Se Ri; i =
∪
n
1; :::; n; n ∈ N; sãoregiõesfechadastaisque
i=1 Ri = R ecadainterseção Ri ∩ R j( i ̸= j ; i =
1; :::; n ; j = 1; :::; n) consisteapenasempontosdefronteira,então

δ Ω; R ≤ max{δ Ω; Ri ;

i = 1;:::;n}:

Demonstração.

δ Ω;R =

Área ( Ω ∩ R )
Área ( R)

=

Área ( Ω ∩ R1) + Área ( Ω ∩ R2) + ::: + Área ( Ω ∩ Rn)
Área ( R)

Área (R1): Área ( Ω ∩ R1)

Área ( R1)

+ Área (R2): Área ( Ω ∩ R2)

Área ( R2)

+ ::: + Área (Rn): Área ( Ω ∩ Rn)

Área ( Rn)

Área ( R)

=

28

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

=

Área (R1):δ Ω;R1 + Área (R2):δ Ω;R2 + ::: + Área (Rn):δ Ω;Rn
Área ( R)

≤ [Área (R1) + ::: + Área (Rn)]

Área ( R)

: max {δ Ω; Ri ; i=1;:::;n} = max {δ Ω; Ri ; i=1;:::;n} :

Corolário 1.3. Seja ∆k otriângulodemaiordensidadeem Rk. Então

δ Ω; Rk

≤ δ Ω;∆k:

Proposição 1.4. Seja ∆ABC um triângulo cujas medidas dos lados são maiores ou iguais a 2
(dois) e ∆E umtriângulo equilátero de lado 2 (dois). Se ∆ABC estáinscrito em um círculo de
raio r<2,tem-se

(i)seumaiorânguloémaiorouiguala60ºemenorque120º.
(ii)Área( ∆ABC) ≥ Área (∆E),ocorrendoaigualdadese,esomentese,∆ABC éequilátero

delado2.

(iii)aalturarelativaaoladoopostoaomaiorânguloémaiorque1(um).

Demonstração. Sem perda de generalidade, deﬁna bB como sendo o maior ângulo de ∆ABC.

( i ) Como bB é o maior ângulo segue que
180o = med( bB) + med( bA) + med( bC) ≤ 3 : med( bB) ⇒ med( bB) ≥ 60o:

Denotando o circuncentro de ∆ABC por O e observando a ﬁgura abaixo, temos que o lado

BC é uma corda do círculo de centro O.

Como BC ≥ 2 > OC , segue que α > β (mesma relação entre os lados opostos). Daí, como

∆BCO é isósceles de base BC, temos

3 : β < α + β + β = 180o ⇒ β < 60o

Analogamente, temos γ < 60o . Portanto,

E, assim,

med( bB) = β + γ < 120o:

60o ≤ med( bB) < 120o :

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

29

( ii ) Agora, fazendo b = med(BC) e L = med(AB), temos

60o ≤ med( bB) < 120o

⇒ sen( bB) ≥ sen(60o)

⇒ L:sen( bB) ≥ L:

√
3
2

:

Como os lados de ∆ABC são maiores ou iguais a 2(dois) e Área (∆E) =
√
b:L : sen( bB)
3
2

≥ 2:2:
2:2

Área ( ∆ABC) =

b:L:
2:2

b:h
2

√
3

≥

=

√

3, segue que

√
3

=

⇒ Área ( ∆ABC) ≥ Área (∆E):

Daí,

b:L : sen( bB)
2

=

√
3

b:L:
2:2

√
3

2:2:

2:2

=

=

√

3 ⇔ b = L = 2 e bB = 60o:

Logo, a igualdade ocorre se, e somente se, ∆ABC é equilátero de lado 2.

( iii ) Tomando o ponto A’ no lado AB tal que med(A’B) = 2 e o ponto C’ em BC tal
que med(C’B) = 2 temos que o triângulo ∆A’BC’ é interno ao triângulo ∆ABC e, além disso,
isósceles de base A’C’. Denotando por h’ a altura de ∆A’BC’ relativa ao lado A’C’ e por h a
altura de ∆ABC relativa ao lado AC, temos h ≥ h’ e, conseqüentemente:

30o ≤

bB
2

⇒ h’ = 2:cos

⇒ h > 1 :

< 60o
)
(

bB
2

≥ 2:

1
2

= 1

Esses resultados nos permitem agora provar que Ω2 é o empacotamento ótimo no plano.

30

CAPÍTULO 1 CONCEITOS E FUNDAMENTAÇÕES

Teorema 1.5. Amaiordensidadepossívelparaumempacotamentodediscosnoplanoé

δ2 =

π
√
3

2

Demonstração. Seja Ω um empacotamento de discos unitários que alcança a maior densidade
no plano e Rk , k > 2, k ∈ N, os polígonos deﬁnidos pela construção D a partir de um ponto
inicial Po. Denote por ∆k o triângulo de maior densidade em Rk .
Combinando o lema 1.2 com a proposição 1.1, temos

δ Ω = lim
k→+∞

δ Ω;Rk

≤

lim
k→+∞

δ Ω;∆k

Agora note que, devido à observação da ﬁgura 1.20 e à proposição 1.4, temos que

π

π
2:Área ∆k

Área ( Ω ∩ ∆k ) =

⇒ δ Ω;∆k =

2
Daí, δ Ω;∆k possui valor máximo quando a área de ∆k é a menor possível.
Na demonstração da proposição 1.1 (ﬁgura 1.22), vimos que cada triângulo ∆k está inscrito
em um círculo de raio menor que 2, o qual não possui em seu interior nenhum centro de disco
(pois a construção D utiliza-se da triangulação de Delaunay). E como as arestas de ∆k possuem
tamanho maior ou igual a 2 (dois), podemos utilizar a proposição 1.4 e concluir que ∆k atinge
a menor área possível se, e somente se, ∆k é equilátero de lado 2 (dois).

Assim, Área ∆k ≥

√

3 ; ∀ k; e, conseqüentemente,

δ Ω = lim
k→+∞

δ Ω;Rk

≤

lim
k→+∞

π
√
3

2

=

π
√
3

2

Portanto, é fácil ver que se um empacotamento de discos atinge o limite acima em todo
triângulo de Rk (gerado pela construção D usando a triangulação de Delaunay), então este é o
empacotamento ótimo no plano. Tal empacotamento é precisamente Ω2 (ﬁguras 1.18 e 1.23),
que alcança a densidade

δ2 =

2

π
√
3

:

1.2 GEOMETRIA EUCLIDIANA

31

A natureza está repleta de estruturas nas quais visualizamos o empacotamento Ω2. É o caso,
por exemplo, da forma como as abelhas constroem os favos de mel, otimizando o espaço, e, no
nível microscópico, da forma com que estão arranjados espaços entre os átomos de carbono no
grafeno (material tecnologicamente promissor, com apenas um átomo de espessura, composto
por átomos de carbono arranjados em hexágonos fortemente ligados).

Figura 1.25 Dos favos de mel ao grafeno, a natureza otimizando espaço

CAPÍTULO 2

Sequência Didática

33

34

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

2.1 Considerações iniciais

A sequência possibilitará que o professor mostre aos alunos algumas relações entre os
diferentes assuntos da Matemática do Ensino Médio, mostrando as aplicações destes em tecno-
logias presentes no cotidiano.

Objetivos:
• Estudar um pouco da Matemática relacionada com a transmissão de dados digitais, parti-

cularmente aquela relativa aos códigos corretores de erros;

• Mostrar que o conjunto {0, 1} , em que se deﬁnem operações de soma e produto adequa-

das, se torna uma estrutura parecida com o conjunto dos números reais;

• Estudar as vantagens e desvantagens de um sistema de numeração não convencional,

como o binário;

• Visualizar a relação entre sistemas lineares e matrizes;
• Veriﬁcar o funcionamento do código binário Ham3;
• Veriﬁcar a geometria que pode ser associada a um código corretor de erros binário;
• Construir um diagrama de Voronoi sobre um distribuição qualquer de pontos;
• Entender a densidade de um empacotamento de discos, tanto localmente quanto em todo

o plano.

Público Alvo:

A Sequência Didática apresentada neste capítulo seria indicada a alunos do 2º ou 3º Ano
do Ensino Médio, uma vez que necessita de conhecimentos de geometria, matrizes e sistemas
lineares.

Pré-Requisitos:
• Conhecer as propriedades do conjunto IR;
• Dominar conceitos de multiplicação de matrizes e resolução de sistemas lineares;
• Dominar conceitos de geometria e trigonometria em triângulos;
• Dominar a construção de mediatrizes de segmentos com régua e compasso;
• Conhecer as fórmulas de cálculo de área das ﬁguras planas.

2.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS

35

Materiais e Tecnologias:
• Papel, lápis, régua, compasso e transferidor;
• Programas de computador: Geogebra, Bloco de Notas;
• Cartolina e tesoura.

Recomendações Metodológicas:

1. Preparação da sala: organização das mesas em grupos, distribuição de cartolina em cada

grupo.

2. Organização da turma: a divisão em grupos (em torno de 5 integrantes) é adequada,
uma vez que se trabalhará com transmissão de mensagens via multiplicação de matri-
zes. Desta forma, os cálculos podem ser divididos entre os componentes do grupo e os
resultados de cada grupo utilizados para compor uma palavra especíﬁca. Além disso, a
atividade prevê construções geométricas e recortes, tarefas essas que podem ser divididas
entre os integrantes do grupo.

Diﬁculdades Previstas:

1. Alunos podem estranhar as operações no conjunto {0,1};

2. Diﬁculdade em compreender a o procedimento de acréscimo de redundâncias através de

um código corretor de erros;

3. Necessidade de objetividade no direcionamento do conteúdo;

4. Alguns alunos podem apresentar diﬁculdade com os conceitos matemáticos assumidos

como pré-requisitos.

Descrição Geral:
A sequência didática está dividida em três blocos, cada um deles correspondente a 2 (duas)

horas-aula, totalizando 6 (seis) horas-aula, detalhadas a seguir.

36

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

2.2 Aplicando a Sequência

2.2.1 Aulas 1 e 2 - Transmissão de informações digitais

Objetivos especíﬁcos da aula

• Estudar o principio teórico básico da transmissão de dados digitais e dos códigos correto-

res de erros.

• Mostrar que no conjunto {0, 1} pode-se deﬁnir operações de soma e produto que o tornam

uma estrutura parecida com o conjunto dos números reais.

• Estudar as vantagens e desvantagens de um sistema de numeração não convencional,

como o binário;

Desenvolvimento

Apresentar o funcionamento básico de sistemas de comunicação de dados digital, identi-
ﬁcando elementos e a necessidade se precaver contra possíveis erros através do acréscimo de
redundâncias.

Explicar o código “SIM/NÃO” (seção 1.1.1). Apresentar, em seguida, o sistema binário e
ressaltar como essa linguagem é utilizada em aparelhos digitais como leitores de discos ópticos
(CD’s e DVD’s).

Atividades propostas

Exercício 1. No código “SIM/NÃO” dado como exemplo na seção 1.1.1, se a codiﬁcação
fosse SIM = 110 e NÃO = 000, seria possível a decodiﬁcação ao se receber a mensagem 010?

Dica: Desenhe os “discos de raio 1 (um)”, considerando a distância de Hamming, cujos
centros sejam as palavras do código “SIM/NÃO”, e distribua em torno delas as palavras-código
que poderiam ser recebidas.

Exercício 2. Digite a frase “Tudo é Matemática!”, sem aspas, no programa “Bloco de
Notas” do sistema operacional Windows e salve o arquivo com um nome qualquer. Conﬁra seu
tamanho, em bytes. Qual é a relação entre a quantidade de símbolos da frase e o tamanho, em
bytes, do arquivo?

Exercício 3. Complete o quadro abaixo.

2.2 APLICANDO A SEQUÊNCIA

37

Exercício 4.

Considere o conjunto {0, 1} deﬁnido com as operações de adição (+) e

multiplicação (x) da seguinte forma:

Veriﬁque que essas operações possuem as seguintes propriedades:

a) da adição: comutatividade, associatividade, existência de elemento neutro (0);

b) da multiplicação: comutatividade, associatividade, distributividade em relação à

adição e existência de elemento neutro (1).

Sugestões ao professor

Uma boa forma de explicar como funciona a transmissão de informações é adotar o seguinte
procedimento: combinar com a turma que eles deverão escrever em um papel certas letras que
serão ditadas, pedindo que não se manifestem durante o ditado, mesmo que não entendam
alguma letra.

Daí, ditar em voz baixa , de forma contínua e uma única vez, as letras “TBNVD” pedindo

para que cada grupo anote-as em um papel. Veriﬁcar se houve erros.

Depois ditar a frase as mesmas letras em outra ordem, só que complementadas com algumas
informações, como por exemplo: “N de nada,V de viola, T de tatu, D de dado, B de Brasil” .
Veriﬁcar novamente se houve algum erro. Com base nos resultados relacionar os elementos da
comunicação feita com um sistema de comunicação digital.

38

CAPÍTULO 2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

2.2.2 Aulas 3 e 4 - Código binário Ham3

Objetivos especíﬁcos da aula
• Visualizar a relação entre códigos, sistemas lineares e matrizes;
• Veriﬁcar o funcionamento do código binário Ham3;

Desenvolvimento

Apresentar a deﬁnição do código binário Ham3. Construir, com os alunos, a matriz de
paridade cujas colunas estão em ordem crescente, considerando os números naturais que repre-
sentam (1 a 7). Apresentar o sistema gerado e sua solução. Pedir que cada grupo (ou aluno)
encontre a matriz geradora do código. Descrever o algoritmo de decodiﬁcação e dar exemplos.

Atividades propostas

Exercício 1. Veriﬁcar que o código “SIM/NÃO” pode ser codiﬁcado através da multiplica-

ção por uma matriz, determinando assim sua matriz geradora.

Exercício 2. Utilizando o algoritmo de decodiﬁcação do código Ham3, efetuar a decodiﬁ-

cação das mensagens :

a)

0111100.

b) 0100110.

Sugestões ao professor

Uma informação que pode despertar o interesse dos alunos é que o código Ham3 tem apli-
cação em memórias de computadores e outros códigos obtidos a partir de sistemas lineares
(como o código de Hamming) estão presentes na gravação e leitura de dados em CD’s e DVD’s

2.2 APLICANDO A SEQUÊNCIA

39

2.2.3 Aulas 5 e 6 - Empacotamentos de discos

Objetivos especíﬁcos da aula
• Veriﬁcar a geometria que pode ser associada a um código corretor de erros binário;
• Construir um diagrama de Voronoi sobre um distribuição qualquer de pontos;
• Entender a densidade de um empacotamento de discos, tanto localmente quanto no plano.

Desenvolvimento

Apresentar a forma de construção de um reticulado e construir o reticulado e o empacota-

mento de discos associados ao código C = { 00, 01, 10, 11}.

Apresentar o conceito do diagrama de Voronoi e sua forma de construção. Apresentar o
conceito de empacotamento de discos. Demonstrar a proposição 1, do cap. 1 (densidade das
sub-regiões), no caso em que uma região fechada R está particionada apenas em duas sub-
regiões.

Atividades propostas

Exercício 1. Construir, com base em alguns pontos desenhados aleatoriamente em uma

folha A4, tanto a triangulação de Delaunay quanto o diagrama de Voronoi associado.

Exercício 2. Cada grupo deve recortar na cartolina 10 círculos de raio 5 cm e veriﬁcar
na mesa diferentes disposições possíveis para um empacotamento de discos e o conceito de
densidade local.

Exercício 3. Veriﬁcar a densidade do empacotamento de discos do empacotamento Ω2.

Sugestões ao professor

Para que conheça os diagramas de Voronoi que devem ser construídos, o professor pode

imprimir as distribuições de pontos e distribuir aos alunos.

Questionar com os alunos qual parece ser a densidade ótima de um empacotamento de

discos.

Ao falar da densidade local, citar o exemplo da densidade populacional do Brasil, que pos-
sui Regiões muito populosas, como as grandes capitais, e regiões com densidade populacional
bem baixa, como ocorre na região amazônica.

CAPÍTULO 3

Conclusão

Os frutos de uma teoria matemática não aparecem de forma imediata e o que parece sem
utilidade em dado momento pode ser a base para avanços tecnológicos signiﬁcativos em um
momento posterior. Reforçar essa ideia foi o nosso objetivo ao estudar os códigos corretores
de erros, que hoje dão conﬁabilidade às nossas comunicações digitais ou mesmo nos permitem
ouvir com boa qualidade as músicas de um CD. O aluno perceber que algo tão importante pode
ser entendido com os conhecimentos que ele já possui pode ser um grande incentivo ao estudo.

Terminada esta etapa e vislumbrando trabalhos futuros, há a possibilidade de se extender
para dimensões maiores os estudos aqui realizados sobre empacotamentos de discos. Algo que
poderia ser feito de imediato é estudar a densidade de um empacotamento de esferas no espaço
euclidiano (dimensão 3), veriﬁcando que a extensão do diagrama de Voronoi e da triangulação
de Delaunay para R3 o espaço tridimensional nos dão uma partição que gera tetraedros. Assim,
de maneira análoga ao que ocorre no empacotamento de discos, a densidade de um empacota-
mento estaria relacionada com a densidade nos tetraedros, podendo este ser um caminho para
encontrar uma prova sobre o empacotamento de esferas de maior densidade em R3.

41

Referências Bibliográﬁcas

[1] Adriana Pelizzari et al. Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa Segundo Ausubel. Revista

PEC, Curitiba, Vol. II, No. 1, jul. 2001 - jul. 2002.

[2] Carlos Yuzo Shine. Códigos Corretores de Erros. VII Semana Olímpica da Olimpíada

Brasileira de Matemática, 2004.

[3] César Polcino Milies. Breve Introdução à Teoria dos Códigos Corretores de Erros. SBM-
Sociedade Brasileira de Matemática, Colóquio de Matemática da Região Centro-Oeste,
2009.

[4] Jonathan I. Hall. Notes on Coding Theory. Michigan State University. Dept. of Mathe-

matics, 2010.

[5] Raúl Alvarado Escamilla. Códigos para detección y corrección de errores en comunica-
ciones digitales. Revista Ingenierías, Vol. VII, No. 25, Outubro-dezembro de 2004. URL:
www.ingenierias.uanl.mx/25/index

[6] Aldo von Wangenheim. Notas de aula da disciplina Reconhecimento de Padrões. The

Cyclops Project, 2007. URL : www.inf.ufsc.br/ patrec/intro.html

[7] Carina Alves. Reticulados e Códigos. Tese de Doutorado, IMECC - UNICAMP, 2008.

[8] Ian Stewart. Almanaque das Curiosidades Matemáticas. Tradução Diego Alfaro, revisão

técnica Samuel Jurkiewiccz. Rio de Janeiro - Ed. Zahar, 2009.

[9] Mércio Botelho Faria. Empacotamentos de Esferas em Espaços Hiperbólicos. Dissertação

de Mestrado, IMECC - UNICAMP, 2000.

[10] Lígia Rodrigues Bernabé Naves. A densidade de empacotamentos esféricos em reticula-

dos. Dissertação de Mestrado, IMECC - UNICAMP, 2009.

[11] Marco Antônio Piteri et al. Triangulação de Delaunay e o Princípio de Inserção Rando-
mizado. Anais do II Simpósio Brasileiro de Geomática/V Colóquio Brasileiro de Ciências
Geodésicas, Presidente Prudente - SP. ISSN 1981-6251, p. 655-663, julho 2007.

[12] André Maurício Lopes da Gama Cerqueira. Recuperação de Facetas para Triangulação
de Delaunay Conforme de Complexos Curvos. Dissertação de Mestrado, Departamento
de Engenharia Elétrica - UFMG, 2010.

43

