SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL–PROFMAT 

EVANÍZIO MARINHO DE MENEZES JÚNIOR 

O USO DE VÍDEO-AULAS DE MATEMÁTICA COMO METODOLOGIA 

PARA A MELHORIA DA QUALIDADE DO ENSINO NOS ANOS INICIAIS 

NA ESCOLA MUNICIPAL HENRIQUE DIAS NO MUNICÍPIO DE 

 PORTO VELHO - RO 

PORTO VELHO 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVANÍZIO MARINHO DE MENEZES JÚNIOR 

Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 

O USO DE VÍDEO-AULAS DE MATEMÁTICA COMO METODOLOGIA 

PARA A MELHORIA DA QUALIDADE DO ENSINO NOS ANOS INICIAIS 

NA ESCOLA MUNICIPAL HENRIQUE DIAS NO MUNICIPIO DE 

 PORTO VELHO - RO 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  Polo  da 

Universidade  Federal  de  Rondônia,  como  requisito 

parcial  para  obtenção  do 

título  de  Mestre  em 

Matemática  Profissional,  sob  orientação  do  Prof. 

Dr.Marinaldo Felipe da Silva 

PORTO VELHO  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nada se termina se nada se começa” 

Marinaldo Felipe Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus queridos pais, Evanízio Menezes e Maria das Graças, 

pelo eterno carinho e paciência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  meu  Deus, razão da  minha existência, presente comigo em todos os instantes, 

em  momento  de  alegria  e  angústia  vivenciados  em  mais  de  dois  anos  de  esforço  e 

dedicação. 

À  minha  amada  esposa,  Cristiane  Cruz  de  Oliveira,  pelo  amor,  carinho, 

companheirismo, paciência, fundamentais em muitos momentos desta jornada e de outras 

caminhadas. 

Aos  meus  maravilhosos  filhos,  João  Vítor,  Samuel  e  Mariane,  seus  sorrisos 

fortalecem-me a cada dia, que continuem sendo fonte de inspiração e orgulho ao inicio de 

cada manhã. 

Aos  meus  pais,  Evanizio  Marinho  de  Menezes  e  Maria  das  Graças  de  Menezes, 

pelo  amor  incondicional  e  por  sempre  acreditarem  em  mim,  por  sempre  sentir  suas 

presenças com incentivo e alegria. 

Aos meus queridos irmãos, Hamilton Almeida de Menezes, com suas palavras de 

incentivo muito me ajudaram, Jorge Almeida de Menezes, pelas palavras serenas e sábias 

que muito contribuíram, a minha amada irmã, Gianny Almeida de Menezes Galvão, pela 

paciência e apoio durante todo o curso. 

A meu querido orientador, Professor Dr. Marinaldo Felipe, pelas orientações sobre 

o tema, pelo exemplo, companheirismo e pelas sugestões apresentadas. 

Aos  amigos  de  mestrado,  pelos  momentos  de  estudos,  pelas  horas  de  silêncio 

preciosas para a aprendizagem, pelos momentos de descontração importantes, aos nossos 

estimados professores, que tanto nos ajudaram com suas aulas e seminários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Considerando  a  realidade  da  população  ribeirinha  da  Amazônia  e  suas 

peculiaridades,  onde,  a  maioria  dos  professores  que  atuam  no  ensino  fundamental  não 

possui  formação  adequada  em  sua  área  de  atuação,  com  um  agravante  maior  na  área  de 

Matemática,  verificou-se  a  necessidade  da  inserção  de  novas  metodologias  para  o 

desenvolvimento da Educação Matemática na região. Sendo as Tecnologias de Informação 

e  Comunicações  –  TIC´s  uma  alavanca  em  qualquer  área  do  conhecimento,  o  presente 

trabalho inova a metodologia de ensino-aprendizagem da Matemática na Escola Municipal 

Rural Henrique Dias, localizada no Distrito de São Carlos do Município de Porto Velho – 

RO, através do uso  de vídeo-aulas elaboradas  na mesa digitalizadora  Genius G-PenF350 

3” x 5” Ultra Slim Portable Tablet e gravadas com o suporte do software Camtasia Studio, 

visando  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  da  matemática  a  nível  fundamental.  Num 

primeiro  momento  foram  contemplados  os  seguintes  tópicos:  Números  naturais,  frações, 

expressões  numéricas,  números  decimais  e  operações.  E,  a  posteriori  far-se-á  a  extensão 

para os demais conteúdos. 

 A maioria da fundamentação teórica baseou-se nos trabalhos de Mouran e Vygotsky. 

Palavras – chave: Vídeo - aulas. Matemática. Ensino - aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering the reality of the Amazon River and its peculiarities, we find that the 

need for public policies for educational development in the region becomes glaring. Being 

the  technological  education  an  innovative  feature  in  any  area  of  knowledge,  it  becomes 

extremely important to incorporate media to teaching mathematics. The development of all 

the work was  done at  the Municipal School  1st and 2nd Degrees Henrique Dias, located 

approximately 100 km from the capital Porto Velho. The rural school has five classes of 

high  school,  02  first  year,  02  the  second  year  and  01  third  year.  The  school  offers  09 

classes  in  elementary  school  and  09  classes  in  elementary  school  II.  Most  teachers  who 

work  in  elementary  school  I  and  II  have  no  specific  training  in  the  area  of  mathematics 

teaching.  Every  theoretical  foundation  was  based  on  the  work  of  Vygotsky  and  Moran. 

Aiming at improving the teaching of mathematics at a fundamental level, this work aims at 

the  creation  of  video  math  lessons  for  elementary  school  the  following  themes:  Natural 

Numbers, Fractions, Expressions Numeric, Decimal Numbers and Operations. 

Key-words: education, video– class, quality. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. O IDEB da Escola Rural Henrique Dias de 2009 - 2011  ..................................................... 33 

Figura 2. Aplicação da Propriedade Comutativa  ............................................................................. 33 

Figura 3. Aplicação da Propriedade Distributiva  ............................................................................. 34 

Figura 4. Aplicação da Adição de Frações ........................................................................................ 35 

Figura 5. Aplicação das Conversões de Frações em Números Decimais  ......................................... 35 

Figura 6. Aplicação de Números Decimais  ...................................................................................... 36 

Figura 7. Aplicação de Expressões Numéricas  ................................................................................. 36 

Figura 8. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Propriedade Comutativa.  ...................................... 41 

Figura 9. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Propriedade Distributiva  ....................................... 42 

Figura 10. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Expressões Numéricas  ......................................... 42 

Figura 11. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Números Decimais.  .............................................. 43 

Figura 12. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Número Misto  ..................................................... 43 

Figura 13. Exemplo de Vídeo-Aula criada sobre Frações.  ............................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1. Principais Sites de Vídeo-Aula........................................................................................... 26 

Tabela 2. Níveis de Desempenho de Matemática – SAEB - Ensino Fundamental. ........................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1. Uso de Vídeo por semana. ............................................................................................... 28 

Gráfico2. Formação dos professores atuantes na EMEF Henrique Dias. ......................................... 35 

Gráfico3. Movimento e rendimento escolar – Ensino Fundamental -2011 ..................................... 45 

Gráfico4. Movimento e rendimento escolar – Ensino Fundamental-1º Bimestre- 2011 ................. 46 

Gráfico5. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina - 1º Bimestre de 2011 ..................... 47 

Gráfico6. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina- 2º Bimestre-2011 ........................... 47 

Gráfico7. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina- 3º Bimestre-2011 ........................... 47 

Gráfico8. Dificuldades na aprendizagem por  ano e disciplina- 4º Bimestre-2011 .......................... 48 

Gráfico9. Alunos com dificuldades na aprendizagem por Ano e Disciplina-2011 ............................ 48 

Gráfico10. Formação dos Professores na EMEF Henrique Dias. ...................................................... 49 

Gráfico11. Relevância das Vídeo-Aulas  de Matemática na EMEF Henrique Dias............................ 50 

Gráfico12. Processo de Ensino- Aprendizagem na EMEF Henrique Dias. ........................................ 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdo 

1.INTRODUÇÃO ........................................................................................................................13 

1.1  OBJETIVOS ............................................................................................................14 

1.1.1 OBJETIVO GERAL ..................................................................................... 14 

1.1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ....................................................................... 15 

1.2 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ........................................................................15 

2. REFERENCIAL TEÓRICO ....................................................................................................16 

3. O ENSINO DA MATEMÁTICA NA REGIÃO AMAZÔNICA ............................................20 

4.AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA .......................................................................................................................22 

5.A IMPORTÂNCIA DAS VÍDEO-AULAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA .....................25 

6.O USO DE VÍDEOS-AULA NA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO ..........................28 

7.ENSINO DE MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS ............................................................32 

8.DIFICULDADES APRESENTADAS NO ENSINO DE MATEMATICA NOS ANOS 

INICIAIS...................................................................................................................................40 

9.RESULTADOS E DISCUSSÃO ..............................................................................................46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................52 

REFERÊNCIAS ...........................................................................................................................53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  presente  trabalho  originou-se  de  uma  pesquisa  desenvolvida  na  Escola  Rural 

Henrique  Dias  de  Ensino  Fundamental  e  Médio,  localizada  no  distrito  de  São  Carlos, 

município de Porto Velho – RO. Tal escola atende nos turnos matutino e vespertino a pré-

escola e ensino fundamental. No turno noturno atende a Educação de Jovens e Adultos – 

EJA  e  o  ensino  médio  como  extensão  da  Escola  EEEFM  Major  Guapindaia,  situada  no 

centro  do  município  de  Porto  Velho  por  intermédio  de  um  convênio  entre  os  Governos 

municipal e estadual. 

As  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicações  –  TIC`s  podem  contribuir  para  o 

processo de ensino aprendizagem, seja através de oficinas no laboratório de informática ou 

por meio de treinamento de vídeo- aulas junto aos professores. As escolas consideradas de 

difícil  acesso  têm  dificuldades  em  obter  TIC`s  devido  às  grandes  distâncias  dos  centros 

chamados desenvolvidos, este, entre outros motivos faz com que o professor continue com 

sua  metodologia  “tradicional”.  No  entanto,  novas  tecnologias  implantadas  em  ambientes 

educacionais  interativos  podem  dar  uma  abordagem  diferente  ao  assunto  “estático” 

tornando  o  assunto  mais  atraente,  quer  pela  geometria  dinâmica  das  figuras  ou  pela 

construção de gráficos animados.  

A  escola  possui  09  (nove)  turmas  de  ensino  fundamental  menor,  que  vai  da  pré-

escola ao 5º ano, 08 turmas do ensino fundamental maior, que atende do 6º ao 9º ano e a 

educação de jovens e adultos que no turno da noite atende da 6ª a 8ª série. 

O ensino médio é atendido com 02 (duas) turmas de 1º ano, 02 (duas) turmas de 2º 

ano  e  01(uma)  turma  de  3º  ano,  sob  a  responsabilidade  do  governo  estadual,  sendo  que 

cada turma apresenta em média 25 alunos.  

Sob  a  responsabilidade  da  mesma  escola,  comunidades  de  difícil  acesso  são 

contempladas  com  o  Projeto  Ribeirinho  onde  professores  são  contratados  pela  Secretaria 

Municipal  de  Educação-SEMED  para  atender  essas  comunidades  e  o  fazem  de  forma 

quinzenal, concluindo uma disciplina por etapa e realizando o rodízio nas mesmas. 

A escola sede possui corpo docente formado por 06 (seis) professores que atuam no 

ensino fundamental maior, onde, cada professor leciona em sua área de sua formação e no 

13 

 
 
 
 
 
 
mínimo em mais uma disciplina sem a devida habilitação. 

Existem  na  escola  10  salas  de  aulas,  sendo  01  (uma)  para  atendimento  a  alunos 

portadores de necessidades especiais, um laboratório de informática com 10 computadores, 

secretaria, biblioteca, sala de professores, sala de direção, cozinha e refeitório. Quanto aos 

recursos  tecnológicos  dispõe  de  02  (dois)  DVDs,  03(três)  caixas  de  som  com  microfone 

acoplado, 02 (dois) data - show, sendo um com computador integrado e retroprojetores. 

Para o desenvolvimento do presente trabalho estabeleceu-se algumas metas e ações 

especificas, a saber: 

  Seleção das turmas do ensino fundamental;  

  Edição de questionários auto-avaliativo; 

  Escolha dos assuntos específicos de matemática; 

  Escolha da plataforma adequada de criação das vídeo-aulas; 

  Adequação do tempo de cada vídeo-aula elaborada; 

  Criação de banco de dados gerados com as vídeo-aulas. 

Para as metas acima foram desenvolvidas as seguintes ações: 

  Seleção  das  turmas  baseada  no  índice  de  desenvolvimento  da  educação 

básica (IDEB); 

 

 Edição  dos  questionários  observando  as  reais  necessidades  dos  docentes 

sobre o tema em pauta; 

  Escolha dos assuntos concatenados com as dificuldades relatadas; 

  O critério de escolha da plataforma foi feito de forma a ser a mais acessível 

possível,  sendo  escolhida  a  mesa  digitalizadora  marca  Genius  G-PenF350, 

3”x5”Ultra Slim Portable Tablet e o software Camtasia Studio; 

  A definição do tempo das vídeo-aulas teve  como base  o tempo de aula  de 

cada turma selecionada. 

  A  criação  de  um  banco  de  dados  de  vídeo-aulas  servindo  como  uma 

biblioteca virtual que será disponibilizada na escola, acessível a docentes e 

discentes. 

1.1 OBJETIVOS  

1.1.1 OBJETIVO GERAL 

Contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem da Matemática nas 

14 

 
 
 
 
 
 
 
séries iniciais, através da inserção de vídeo - aulas de Matemática no ensino fundamental. 

1.1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 

Incentivar  o  ensino  de  matemática  na  educação  básica  utilizando 

ferramentas de inovação; 

  Promover a melhoria da qualidade do ensino de matemática; 

  Fomentar  experiências  metodológicas  e  práticas  docentes  de  caráter 

inovador, que utilizem tecnologias da informação e comunicação - TIC`s; 

  Proporcionar aos professores participação em ações, experiências e práticas 

docentes pedagógicas, articuladas com a realidade. 

1.2 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

Esse trabalho de conclusão de curso – TCC está assim organizado. 

Na Presente capítulo foi feita a introdução do mesmo, onde apresentou-se de uma forma 

geral os objetivos, geral e específicos e a metodologia utilizada. 

No  Capítulo  2,  tem-se  a  fundamentação  teórica  do  trabalho,  voltada  aos  trabalhos  de 

Moran e Vygotsky, entre outros, abordando aspectos que vão do uso de vídeo consciente ao 

desenvolvimento humano.  

O Capítulo 3 trata do ensino de matemática na Amazônia, com aspectos relativos à suas 

peculiaridades locais. Já no 4º capítulo foram destacados os pontos em que as tecnologias de 

informação e comunicação contribuem para a educação matemática.  

O Capítulo 5 reserva-se à discussão sobre a importância das vídeo-aulas de matemática 

no  ensino.    Dando  continuidade  à  idéia  anterior,  o  capítulo  6,  relata  como  o  uso  de  vídeo-

aulas pode contribuir na construção do conhecimento. 

O  Capítulo  7  apresenta  algumas  dificuldades  que  estão  presentes  no  ensino  de 

matemática nas séries iniciais, aspectos estes relacionados com as operações entre números 

naturais, frações, expressões numéricas, números decimais e operações. 

        O Capítulo 8 está reservado para os resultados e discussão. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REFERENCIAL TEÓRICO 

A  humanidade  vive  um  processo  de  transformação  social  e  cultural  acentuado, 

proporcionado pelo avanço do desenvolvimento tecnológico, como nunca se observou em 

outro período histórico. 

Segundo  Pourtois  e  Desmet  (1999),  para  se  entender  as  características  das 

transformações  do  conhecimento  humano  que  estão  acontecendo  na  sociedade  atual, 

resgata-se  o  conceito  de  modernidade  como  período  histórico,  que 

teve  como 

características principais a racionalidade e a grande produção de conhecimentos. 

Desde a Revolução Industrial, nunca se observou um ritmo acelerado de mudanças 

como  o  atual,  desestabilizando  o  modo  de  vida  e  modificando  nossa  compreensão  de 

mundo, exigindo flexibilidade para adaptação, ou seja, quanto mais a vida social se torna 

mediada  pelo  mercado  global  de  estilos,  lugares  e  imagens,  pelas  viagens  internacionais, 

pelas imagens da mídia e pelos sistemas de comunicação globalmente interligados, mais as 

identidades se tornam desvinculadas, desalojadas de tempos, lugares, histórias e tradições 

específicas e parecem flutuar livremente (HAll, 1999). 

A  visibilidade  dessas mudanças encontra-se na  presença  cada vez mais intensa de 

novas  tecnologias,  especialmente,  as  relacionadas  com  a  área  da  informação  e 

comunicação, cujo impacto maior está na transformação da noção de espaço e tempo. 

O impacto de novas tecnologias na educação deve ser visto sob vários aspectos, tais 

como: qual tecnologia a ser usada na aula? Qual o momento adequado para sua inserção? E 

quanto a preparação do professor? E quanto a aceitação do aluno? 

Toda  tecnologia  no  inicio  de  sua  utilização  traz  expectativas  e  ansiedades.  Para 

Barbeiro  (1997),  a  simples  introdução  dos  meios  e  das  tecnologias  na  escola  pode  ser  a 

forma  mais  enganosa  de  ocultar  seus  problemas  de  fundo  sob  a  égide  da  modernização 

tecnológica. 

O desafio é como inserir na escola um ecossistema comunicativo que contemple ao 

mesmo  tempo:  experiências  culturais  homogêneas,  o  entorno  das  novas  tecnologias  da 

informação  e  da  comunicação,  além  de  configurar  o  espaço  educacional  como  um  lugar 

onde o processo de aprendizagem conserve seu encanto. 

Desde a década de 50, Vygotsky(1956), já acreditava que a escola deveria construir 

16 

 
 
 
 
 
 
cenários  de  atividades  que  dessem  assistência  ao  professor  para  que  possa  ensinar 

verdadeiramente.  O  primeiro  passo  seria  a  utilização  coerente  de  novos  recursos 

tecnológicos na direção do que se acredita fundamental na educação, ou seja, a construção 

do conhecimento. 

Segundo  Moran  (1994),  essa  construção  pressupõe  aprendizagem  significativa, 

onde  o  educando  possa  construir  sua  identidade,  seu  projeto  de  vida,  desenvolvendo 

habilidade  de  compreensão  do  seu  mundo  imediato  e  também  do  futuro  para  tornar-se 

cidadão realizado e produtivo. 

Sendo  o  homem  um  ser  social,  necessita  estar  em  constante  relação  com  o  meio 

exterior,  como  explica  Vygotsky  (1997):  toda  a  vida  humana  está  impregnada  de 

significações e a influência do mundo social se dá por meio de processos que ocorrem em 

diversos níveis. 

É difícil preparar professores, pelos meios tradicionais, para usar adequadamente as 

novas tecnologias. É preciso formá-los do mesmo modo que se espera que eles trabalhem, 

no entanto, o impacto que novas tecnologias impõem a sociedade são aspectos que ainda 

são pouco trabalhados nos cursos de formação de professores. 

A linguagem do vídeo responde à sensibilidade dos jovens e da grande maioria da 

população adulta, são dinâmicas, dirigem-se antes à afetividade do que à razão. 

As  crianças  e  os  jovens  lêem  o  que  podem  visualizar,  precisam  ver  para 

compreender.  Toda  a  sua  fala  é  mais  sensória  -  visual  do  que  racional  e  abstrata.  A 

utilização  equilibrada  de  temas  específicos  do  planejamento  do  professor  por  meio  de 

vídeo-aulas  pode  tornar  o  assunto  abordado  atraente,  deixando  a  inércia,  fomentando  a 

pesquisa e publicação em grupos dos resultados obtidos. 

Na  concepção  de  Vygotsky  (1997),  o  lúdico  influencia  o  desenvolvimento  da 

criança.  A  criança  aprende  a  agir  através  de  estímulos,  e  através  da  curiosidade,  adquire 

iniciativa e autoconfiança, desenvolve a linguagem, o pensamento lógico e a concentração. 

Podemos compreender a tecnologia como criação humana, produto de uma sociedade e de 

uma cultura, em que sua forma digital oferecem modelos e intermediações com os outros. 

Segundo  Moran  (2009),  um  dos  eixos  das  mudanças  na  educação  passa  pela 

transformação  da  educação  em  um  processo  de  comunicação  autêntica  e  aberta  entre 

professor  e  aluno,  principalmente,  incluindo  também  administradores,  funcionários  e  a 

comunidade, principalmente os pais. 

O  educador  deve  estar  inserido  dentro  de  um  ambiente  educacional  participativo, 

17 

 
 
interativo e vivencial. Estruturas autoritárias e ensino autoritário, pode até ser eficiente em 

um  curto  prazo,  onde  o  aluno  apreende  rapidamente  conteúdos  programáticos,  mas  não 

aprende a ser pessoa, a ser cidadão. 

A escola deve reconhecer que precisa dispor de meios de comunicações eficientes, 

como  descreve  Vygotsky  (1987):  o  aprendizado  adequadamente  organizado  resulta  em 

desenvolvimento  mental  e  põe  em  movimento  vários  processos  de  desenvolvimento  que, 

de outra forma, seriam impossíveis de acontecer. 

A  transmissão  de  informação  é  uma  tarefa  das  mais  difícéis  e  as  tecnologias 

modernas facilitar. Tais tecnologias são pontes que abrem a sala de aula para o mundo, que 

concatenam  o  nosso conhecimento  do mundo. São diferentes formas de  representação da 

realidade, de forma mais abstrata ou concreta, mais estática ou dinâmica, mas todas elas, 

combinadas  e/ou  integradas,  possibilitam  uma  melhor  compreensão  da  realidade  e  o 

desenvolvimento  de  algumas  potencialidades  do  educando,  nos  diferentes  tipos  de 

inteligência, competências e habilidades. 

Os  benefícios,  segundo  Moran  (2009),  que  a  produção  de  vídeo  pode  trazer  ao 

aluno  são:  maior  interesse  (linguagem  familiar);  aulas  mais  atraentes,  pois  os  vídeos 

estimulam a participação e as discussões; maior desenvolvimento da criatividade; melhor 

fixação  dos  assuntos  principais  pelo  aluno;  complementação  das  discussões  do  material 

impresso. 

Ainda segundo Moran (2009), o professor, apesar de reconhecer muitas vantagens 

no  uso  do  vídeo,  utiliza-o  pouco.  A  maior  parte só  trabalha  com  o  vídeo  na  sala  de  aula 

esporadicamente,  não  habitualmente.  Há  dificuldades  materiais,  e  principalmente, 

dificuldades  em  ter  o  material  adequado  para  o  programa  da  matéria.  A  maioria  dos 

professores não conhece os vídeos que existem em sua área, quais são bons e, os poucos 

que  eles  conhecem,  nem  sempre  estão  disponíveis,  por  razões  econômicas.  Percebe-se 

ainda  uma  grande  desinformação  no  uso  do  vídeo,  não  só  tecnicamente,  mas 

principalmente, didaticamente. 

A criança, enquanto está nos anos iniciais do Ensino Fundamental, encontra-se na 

fase  das  operações  concretas,  momento  no  qual  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  visando 

uma  aprendizagem  significativa,  através  da  construção  do  conhecimento,  tem  grande 

importância. 

Usando  recursos  tecnológicos,  a  apresentação  dos  conteúdos  curriculares  pode 

despertar  o  desenvolvimento  de  habilidades,  aptidões,  enfim,  de  capacidade  cognitiva, 

18 

 
 
possibilitando  a  assimilação  do  conhecimento  historicamente  elaborado  de  maneira 

prazerosa, já que combinam texto, som, imagem, animação e vídeo para manter a atenção e 

o interesse do aluno, isto é: gera motivação. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. O ENSINO DA MATEMÁTICA NA REGIÃO AMAZÔNICA 

A região amazônica possui muitas características que a diferenciam do restante do 

pais, e, em alguns aspectos, até mesmo do resto do mundo. Temos distâncias consideráveis 

entre  capitais  e  alguns  municípios,  locais  inacessíveis  por  terra,  falta  de  comunicação, 

ausência  dos  serviços  básicos  como,  por  exemplo,  saúde  e  educação,  são  algumas  das 

realidades em muitas localidades na Amazônia. 

A  realidade  vivenciada  pelos  sujeitos  nas  escolas  existentes  nas  comunidades 

ribeirinhas  denuncia  grandes  desafios  a  serem  enfrentados  para  que  sejam  cumpridos  os 

preceitos constitucionais e os marcos operacionais anunciados nas legislações específicas, 

que definem os parâmetros de qualidade do ensino público conquistados com as lutas dos 

movimentos sociais populares do campo (HAGE, 2005). 

As escolas ribeirinhas fazem parte do cenário amazônico. Nas áreas de ilhas ou em 

territórios  próximos  às  águas,  as  escolas  são  geralmente  subunidades  de  uma  escola 

principal,  com  maior  capacidade,  reconhecida  como  escola  sede.  Em  geral  a  escola  sede 

localiza-se fora do contexto ribeirinho, não sendo este o caso da EMEF Henrique Dias. 

As escolas são classificadas como ribeirinhas por localizarem-se em comunidades 

que  residem  às  margens  de  rios  ou  igarapés,  caracterizadas  pela  cultura  cabocla, 

identificadas  por formas  de conhecimentos e  experiências construídas  principalmente por 

conhecimentos tradicionais  repassadas de geração em geração pela  oralidade. No geral, a 

economia  desses  locais  está  associada  ao  extrativismo  de  produtos  locais,  sendo  mais 

prevalente a pesca e a agricultura. 

A  região  amazônica,  vista  sob  o  olhar  de  sua  exuberante  floresta,  de  recursos 

hídricos, da flora, da fauna, e seus recursos minerais, entre outros, tem atraído a atenção de 

empresas multinacionais, dando o rumo das relações econômicas, políticas e sociais em sua 

história,  na  medida  em  que  é  vista  como  uma  das  últimas  fontes  de  recursos  naturais 

devido sua vasta biodiversidade.  

As  dificuldades  para  obtenção  de  informações  a  respeito  da  educação  nas  regiões 

ribeirinhas da Amazônia são grandes, isto é, não existem bancos de dados e, de acordo com 

Arroyo,  Caldart,  Molina  (2004)  as  pesquisas  que  tratam  de  segmentos  da  educação  em 

realidades  rurais  no  Brasil  ainda  são  escassos  comparadas  às  pesquisas  que  investigam 

contextos  escolares  urbanos.  Tais  pesquisas,  que  são  poucas,  não  abordam  aspectos 

específicos do ensino e a aprendizagem das áreas do conhecimento. 

20 

 
 
 
 
Os contextos da educação na região amazônica são os mais variados possíveis, que 

vão  desde  escolas  inexistentes,  falta  de  professores,  ausência  de  investimento  adequado 

pelo  poder  público  e  falta  de  políticas  públicas.  No  caso  específico  da  Escola  Henrique 

Dias,  os  professores  contratados  pelas  secretarias,  tanto  estadual  como  municipal,  não 

demoram muito tempo trabalhando na comunidade, por vários motivos. Dentre eles tem-se 

a falta de alojamento adequado, dificuldades com transporte à capital, a baixa gratificação 

entre outros. 

A  educação  brasileira  passa  por  um  momento  binomial  crítico,  por  um  lado 

necessita de pessoas cada vez mais qualificadas para a inserção no competitivo mercado de 

trabalho,  e,  por  outro  lado,  não  consegue  sequer  resultados  positivos  nos  exames  dos 

instrumentos  oficiais  de avaliação  nível  básico  como  o  PISA,  e  o  SAEB,  onde  apresenta 

resultados insatisfatórios. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

O  computador,  principal  instrumento  do  avanço  tecnológico,  não  pode  mais  ser 

ignorado  pela  escola,  no  entanto,  o  desafio  principal  é  disponibilizar  todo  esse  arsenal 

tecnológico a serviço da melhoria e aperfeiçoamento de um processo educacional inovador, 

aliando-se  dessa  forma  ao  projeto  pedagógico  de  cada  escola  como  foco  de  preparar  o 

futuro cidadão (MILANI, 2001). 

Além desse desafio, na introdução de tecnologias como mecanismo inovador, surge 

naturalmente  os  seguintes  questionamentos:  qual  a  capacidade  que  essas  tecnologias 

apresentam  em  melhorar  o  processo  educacional  eficaz?  Como  avaliar  a  importância  das 

vídeo-aulas no processo de ensino aprendizagem voltadas ao ensino da matemática? 

O  conhecimento  é  como  uma  teia  de  idéias  interconectadas  que  atravessa  vários 

domínios,  ao  passo  que  na  escola  tradicional,  mais  precisamente  na  escola  ribeirinha,  o 

conhecimento mantém sua visão paroquial, ou seja, localizada. 

A escola, no século atual, não pode abster-se às profundas alterações que os meios 

tecnológicos de comunicação introduziram na sociedade contemporânea e, principalmente, 

perceber que os mesmos criam novas maneiras de ver e viver o mundo. 

Essa  multiplicidade  de  opções,  essa  riqueza  de  leituras  precisa  ser  digerida  e 

incorporada pela escola, se ela tiver a pretensão de sobreviver como instituição geradora, 

mantenedora e delegadora do saber humano. 

Diante  do  cenário  atual  em  que  há  mudanças  tecnológicas  diárias,  torna-se 

fundamental enfatizar a importância de se ter uma equipe pedagógica escolar atenta a essa 

dinâmica, com um corpo técnico e docente qualificado para que possam avaliar e indicar 

procedimentos adequados a essas transformações, de modo a obter maior aproveitamento 

em todo o processo de ensino aprendizagem de matemática. 

Mais  importante  que  se  criar  um  ambiente  educacional  inserido  em  mídias,  é 

utilizar  de  forma  adequada  tais  ferramentas  possibilitando  e  disponibilizando  assim 

importantes recursos aos docentes que atuam no ensino básico, mudando talvez o foco do 

modo de ensinar e aprender. A escolha de ferramentas educacionais precisa fundamentar- 

se em propostas adequadas de ensino da matemática. (HINOSTROZA & MELLAR, 2001). 

O computador proporciona verdadeira revolução em todos os processos de ensino- 

22 

 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem,  principalmente  no  ensino  de  matemática.  Uma  das  razões  relacionadas  a 

esses processos esta no fato de ser capaz de “ensinar”. Entretanto, o que transparece, é que 

a entrada dos computadores na educação tem criado mais controvérsias e confusões do que 

auxiliado a resolução de problemas voltados ao ensino da matemática. 

A  inserção do  computador  na educação, também,  provocou o questionamento dos 

métodos de ensino e da prática educacional. Gerou insegurança em alguns docentes menos 

informados que receiam e refutam o uso do computador em sala de aula. 

Existem  aqueles  que  pensam  ou  acreditam  que  poderão  ser  substituído  pelo 

computador.  Além  disso,  existe  a  dificuldade  financeira  em  se  administrar  e  manter 

laboratórios  de  computadores  sem  que  possam  ser  efetivamente  utilizados  como 

ferramentas que possam auxiliar no ensino. 

Finalmente, exige-se cada vez mais o uso das mídias em ambientes de ensino como 

forma de contextualizar e explorar de forma mais dinâmica os temas a serem abordados no 

ensino da matemática. 

Considerando  todo  esse  ambiente  educacional,  talvez  um  pouco  distante  de  uma 

realidade  ideal  para  o  ensino  da  matemática  em  nível  básico,  cabe  questionar 

oportunamente  quais  benefícios  serão  conseguidos  com  a  introdução  do  computador  no 

ensino  da  matemática?  Existe  realmente  algum  beneficio  que  possa  ser  adquirido  com  a 

inserção das mídias para que o ensino da matemática seja mais motivador e atrativo? 

O  uso  do  computador  pode  provocar  uma  mudança  de  paradigma  pedagógico  no 

ensino  de  matemática.  Existem  diferentes  maneiras  de  usar  o  computador  no  ensino  de 

matemática  e  melhorar  os  processos  de  ensino-aprendizagem.  Uma  das  maneiras  seria 

informatizar os métodos tradicionais de instrução. 

Do ponto de vista pedagógico, tem-se um paradigma instrucionista. No entanto, o 

computador pode enriquecer ambientes de aprendizagem, interagindo com o aluno presente 

nesses ambientes, pois o mesmo tem chance de construir seu próprio conhecimento. 

O  aluno  não  é  mais  instruído,  ensinado,  mas  é  o  construtor  do  seu  próprio 

conhecimento.  Esse  é  o  paradigma  mais  construcionista  onde  a  ênfase  esta  na 

aprendizagem  ao  invés  de  estar  no  ensino,  na  construção  do  conhecimento  e  não  na 

instrução. 

Entretanto,  uma  questão  ainda  permanece  evidente:  como  e  porque  o  computador 

pode provocar a mudança do instrucionismo para o construtivismo? 

A  introdução  de  uma  nova  tecnologia  na  sociedade  provoca,  de  forma  clara, 

23 

 
 
ceticismo,  indiferença  ou  otimismo.  A  posição  daqueles  indiferentes  é  realmente  de 

desinteresse ou apatia: guardam a tendência que a nova tecnologia pode tomar. Os céticos e 

otimistas,  são  mais  interessantes  para  serem  discutidas.  Elas  permitem  assumir  posições 

mais criticas em relação aos novos avanços tecnológicos. 

Os argumentos dos céticos assumem diversas formas. Um questionamento bastante 

comum é a pobreza visível de nosso sistema educacional, a escola não tem carteiras, não 

tem  merenda  suficiente  e  o  docente  ainda  não  é  valorizado.  Diante  desse  quadro 

educacional instável, como falar em computador? 

De fato, a escola e o sistema educacional ainda não têm recebido a atenção devida. 

No entanto, melhorar somente  os aspectos físicos  da escola  não garante  uma melhora no 

aspecto educacional. Valorizar o salário do docente certamente contribui para uma melhora 

do aspecto educacional. 

Outro  argumento  utilizado  contra  o  uso  do  computador  na  educação  é  a 

desumanização que pode provocar. 

Tal  argumento  apresenta  diversas  vertentes.  Uma  delas  é  que  o  computador 

eliminaria o contato direto do discente com o docente e, portanto, o lado humano inserido 

na educação. 

Esse  receio  é  mais  evidente  quando  se  adota  o  paradigma  instrucionista.  Nesse 

caso, tanto o professor quanto o computador podem exercer a função de transmissores de 

informações.  

Os otimistas do uso do computador apresentam argumentos que algumas vezes não 

são  tão  convincentes.  As  razões  sugeridas  são  pouco  fundamentadas  podendo  provocar 

certa frustração como ocorreu com tantas outras soluções propostas para a educação. Sem 

entrar no detalhe argumentativo vale classificá-los como modismo, sendo esse argumento 

considerado superficial e já foi causa de muitos erros implantados no sistema educacional. 

Não podemos transformar o computador como uma espécie de atração para tornar 

as aulas interessantes e inovadoras, mas, devemos observar que as possíveis aplicações que 

podemos  mostrar  aos  nossos  alunos  podem  até  tomar  outro  rumo,  pois  pode-se  estar 

despertando  um  possível  pesquisador,  um  cientista,  uma  pessoa  que  tem  um  potencial  e 

que  só  precisa  de  um  direcionamento  adequado  para  seguir  sua  trajetória;  desta  forma 

temos  que  mostrar  as  aplicações  da  teoria  para  podermos  dar  sentido  aos  conceitos 

matemáticos, mostrando que a matemática não é um fim e sim um meio. 

24 

 
 
 
5.  A IMPORTÂNCIA DAS VÍDEO-AULAS NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA 

Vídeos-aula  têm  sido  utilizados  cada  vez  mais  recurso  pedagógico  no  ensino  da 

matemática  no  ensino  fundamental.  A  utilização  de  vídeos  em  Educação  Matemática 

respeita as idéias de múltiplos estilos de aprendizagem e de múltiplas inteligências. 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,quando  submetido  a  estilos 

visuais e sonoros, torna-se mais dinâmico e cria-se assim um ambiente interativo e menos 

tradicional do ensino de matemática. 

Em  matemática,  tais  vídeo-aulas  podem  ser  utilizadas  tanto  para  enriquecer 

atividades  de  ensino  presencial  quanto  em  educação  à  distância  (EAD).  A  criação  de 

vídeo-aula  pode  servir  de  forma  perfeita  tanto  para  o  estímulo  quanto  para  o 

aperfeiçoamento  dos  vários  métodos  no  ensino,  sendo,  portanto,  uma  ferramenta 

importante em todo esse processo educativo voltado para o ensino de matemática. 

Pode  ainda  ser  utilizada  como  ferramenta  de  acompanhamento  do  progresso  de 

aprendizagem  do  aluno  e  turma,  tanto  em  nível  de  ensino  fundamental  quanto  a  nível 

médio,  bem  como  ferramenta  para  melhoria  e  aprimoramento  do  processo  de  ensino-

aprendizagem de matemática (POWELL, 2008). 

Na  internet,  diversas  instituições  de  ensino  têm  disponibilizado  vídeo-aulas 

voltadas  para  todas  as  áreas  do  conhecimento,  indo  desde  Historia  Antiga  e  Medieval  a 

Arte Moderna, acreditando assim que o conhecimento deve ser distribuído gratuitamente a 

qualquer pessoa disposta a aprender. 

Pode-se  ainda  citar  sites  livres  especializados  em  vídeo-aulas    sobre  diversos 

assuntos, no Brasil e no Exterior, que tem com o propósito democratizar a educação de alta 

qualidade,  socializando  em  alguns  casos,  o  conhecimento  dos  melhores  profissionais  das 

universidades do mundo, dando acesso ao conhecimento a qualquer pessoa interessada. 

A  maioria  dos  sites  especializados,  disponíveis  na  internet,  apresenta  como  visão 

geral  transformar  pessoas,  distribuir  educação  de  qualidade,  melhorando  assim  a  vida  de 

todos  de  forma  sustentável.  Na  Tabela  1  encontram-se  os  principais  sites  que 

disponibilizam vídeo-aulas na internet. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sites 

Propósito 

Visão 

veduca.com.br 

Democratizar a educação 

Transformar as pessoas 

vídeoaulasbrasil.com.br  Compartilhar conhecimento 

Objetividade no conteúdo 

fundacaolemann.org.br 

e  disseminar  a

educação virtual 

Melhorar  a qualidade   da 
educação pública no Brasil 

khanacademy.org 

Democratizar  a  educação 
Mundial 

Contribuir para que o país 
seja capaz de oferecer uma 
educação de alto nível para 
todos 

Mudar  a  educação  para 
melhor, 
proporcionando 
uma  educação  de  classe 
mundial livre para qualquer 
um em qualquer lugar. 

Tabela1. Principais Sites de Vídeo-Aulas. 
Fonte: Internet. 

Além  dos  sites  especializados  citados  na  Tabela  1,  se  observa  um  crescente 

repositório de mídias para ser utilizada em educação matemática. A enorme quantidade 

de  vídeo-aulas  on-line  gratuitas,  combinadas  com  inúmeras  ferramentas  também 

disponíveis on-line, trazem novas oportunidades para integrar conteúdo multimídia com 

educação matemática. 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,  nas  séries  iniciais,  com  a 

utilização das vídeo-aulas, deve ser trabalhado em três níveis, como segue: 

  Momentos  em  que  o  professor 

realmente  ensina  numa 

posição hierarquicamente superior de transmissão de conhecimento; 

  Momento transversal, de troca, de aprendizagem junto com os alunos; 

  Professor se abstém, tendo uma atitude mais discreta, onde os alunos 

entrariam de forma mais atuante. 

Segundo Moran (1994), esse é um fator importante, pois o uso do vídeo em sala de 

aula, na cabeça do aluno, significa lazer e não aula. E isso, quando usado corretamente, o 

atrai para os assuntos do planejamento pedagógico voltado para a construção e ensino da 

matemática. 

Educar  com  novas  tecnologias  é  um  desafio  que  até  agora  não  foi  feito  com 

profundidade. O que existe são apenas pequenas mudanças, ou seja, adaptações. 

Usar o vídeo como recurso não significa abandonar os meios didáticos tradicionais, 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
porém, sugere um redirecionamento da função destes. Um bom uso dos recursos didáticos 

na  prática  pedagógica,  seja  de  tecnologias  tradicionais  ou  avançadas,  deve  levar  em 

consideração  as  condições  e  atributos  de  cada  meio,  a  adequabilidade  ao  conteúdo  e  as 

características do aluno. 

No  entendimento  de  Gadotti  (1994)  “a  educação  sendo  essencialmente  a 

transmissão de valores, necessita do testemunho de valores em presença. Por isso, os meios 

de comunicação  e a tecnologia não podem substituir o professor”. Portanto, o modelo de 

educação  tradicional  necessita  ser  incorporado  as  mudanças  inovadoras  voltadas  para  o 

ensino,  sendo  importante  experimentar  algo  novo  realizando  experiências  possíveis  nas 

condições oferecidas. 

Sendo assim, vale ressaltar a importância de superar o receio do uso de vídeo-aulas 

voltadas para o ensino de matemática, inclusive por que usuários, alunos, já acostumados e 

sensibilizados  com  essa  inovação  voltada  para  todas  as  áreas  do  ensino  buscam  um 

aprendizado mais dinâmico e inovador. 

Nesse sentido, a implantação de tecnologias justifica-se por si só,  tendo em vista a 

possibilidade  de  inovação  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  principalmente  em 

comunidades  distantes,  onde  o  acesso  e  condições  de  ensino-aprendizagem  são  muito 

difíceis. 

Nas  escolas  das  comunidades  do  baixo-madeira,  distantes  dos  centros  urbanos,  o 

aluno  é  atendido  de  forma  quinzenal  com  aulas  condensadas,  com  alternância  de 

disciplinas.  A  inserção  de  vídeo-aulas  pode  contribuir  de  forma  significativa  para  o 

processo de ensino aprendizagem, ao ajudar nas dúvidas dos vastos conteúdos ministrados 

em  pouco  espaço  de  tempo,  pois  estarão  disponíveis  na  biblioteca  para  serem  vistas  e 

revistas tantas vezes quanto necessário for. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  O USO DE VÍDEOS-AULA NA CONSTRUÇÃO DO 

CONHECIMENTO 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN´s,  os  temas  transversais 

devem estar no planejamento do professor, integrando-os sempre que possível ao currículo 

dentro do contexto escolar. Acredita-se que o currículo integrado seja uma das formas de 

organizar as atividades de ensino aprendizagem. 

Segundo  Santomé  (1996),  o  currículo  integrado  é  uma  forma  de  organizar  os 

conteúdos  culturais  dos  currículos  de  maneira  significativa,  de  tal  forma  que  desde  o 

primeiro momento possa se compreender o quê e o porquê das tarefas. 

Sendo  adotada  a  proposta  de  um  currículo  integrado,  por  acreditar  que  nela  as 

aprendizagens são efetivamente constituídas de forma agradável e contextualizadas, o uso 

das  vídeo-aulas,  passa  a  ter  um  papel  fundamental.  Além  de  ser  uma  fonte  a  mais  de 

pesquisa,  a  vídeo-aula  mostra-se  também  como  parte  da  realidade  e  assim  torna-se 

agradável e significativa em todo o processo de ensino. 

Em  uma  sociedade  pós-moderna,  onde  uma  de  suas  características  é  a 

multiplicidade de informações, o papel do professor muda e assume muito mais a tarefa de 

ensinar pesquisar e, também, a selecionar informações dentre as tantas disponíveis. 

As  tecnologias  fazem  parte  da  sociedade  atual,  modificando  assim  as  relações 

educacionais bem como a relação com o saber. 

De forma a dar suporte ao presente trabalho foi feito uma coleta de dados em  uma 

amostra  no  universo  dos  professores,  amostra  esta  estatisticamente  significativa.  Tais 

dados foram tabulados, analisados para uma posterior divulgação e tomada de decisão.  

Por exemplo, o Gráfico 1 mostra a freqüência semanal do uso de vídeos. Observe-

28 

 
 
 
 
 
 
se que 07 (sete) afirmaram que usam vídeo pelo menos uma vez por semana.Gráfico1.Uso 

de vídeo por semana. 

Fonte: dados primários. 

A  multiplicidade  de  informações  é  uma  realidade  e  os  vídeos  devem  de  ser 

considerados nesta perspectiva. Vivemos em um  tempo em que as imagens assumem um 

papel de lazer como qual a escola não pode competir. Educar pessoas com maior amplitude 

e flexibilidade de  olhares  é um dos caminhos indispensáveis para se construir sociedades 

cada vez mais humanas, democráticas e solidárias. (SANTOMÉ, 1996). 

Torna-se  fundamental  que  nas  relações  de  ensino-aprendizagem  estejam  presentes 

elementos do cotidiano que façam sentido para a construção de conhecimento. Levando em 

conta esta realidade, 

“(...) 

a 

utilização 

de 

vídeos 

torna-se 

indispensável, já é tempo de se tirar vantagem do modo de entretenimento 

das  pessoas,  empregando  essas  mesmas  mídias  e  os  hábitos  de 

pensamentos  que  elas  produzem  para  a  melhoria  da  aprendizagem.” 

(BURMARK, 2004). 

Considerando que as inúmeras alternativas de divertimento,   

“(...)  o  impressionante  crescimento,  nas  últimas  décadas,  da 

indústria  cultural  e  de  entretenimento,  transformaram  a  escola  num  local 

pouco atrativo comparando com o que se obtém nos meios de comunicação 

de massa e nas atividades de lazer, podemos colocar a utilização dos vídeos 

como uma das alternativas possíveis para tornar a  escola mais atraente  às 

propostas  escolares.  Práticas  instrutivas  tradicionais  simplesmente  não 

podem competir ao nível de lazer atual.”(ZALUAR, 1999). 

As  novas  tecnologias  da  informação  aliadas  a  mudanças  sociais,  culturais  e  a 

grande quantidade de informação disponível estão modificando o perfil do aluno. 

Considerando que a escola também deve mudar, nada mais sensato que o professor 

deva acompanhar o  ritmo de alterações da sociedade atual. Levando em  conta que a  sua 

formação  não  é  um  processo  que  termina  no  final  da  graduação,  mas,  necessita  estar 

constantemente  refletindo  sua  prática  docente  e  buscando  recursos  para  inovar  e 

aperfeiçoar seu trabalho pedagógico. 

Devido  à  grande  disponibilidade  de  aplicativos  virtuais  nos  últimos  anos  às 

tecnologias  digitais  e 

também  a 

internet,  é  possível  produzir  vídeos  caseiros, 

documentários,  registros  de  momentos  de  vida,  inclusive  o  compartilhamento  de 

29 

 
 
informações, invenções ou conhecimentos. 

 Na  internet,  especificamente  em  sites  como  o  Youtube,    facebook,  pode-se 

disponibilizar  tais  momentos  e  ainda    usá-los  como  meio  de  implementação  de  sistemas 

didáticos,  adicionando  facilidades  de  aprendizagem.  Com  isso,  podem-se  diminuir 

diferenças  regionais,  quebrar 

isolamentos  dos  núcleos  educacionais  e  científicos 

(CASTRO, 1997). 

O  uso  de  vídeo  no  processo  ensino  aprendizagem  deixou  de  se  novidade  ao 

ambiente escolar há alguns anos, com a disseminação das tecnologias multimídias em larga 

escala em quase todos os setores de nossa sociedade. Porém, temos problemas graves com 

o adequado aproveitamento de tal tecnologia na escola.  

Nas  comunidades  ribeirinhas  da  região  amazônica,  especificamente  em  escolas 

atendidas  pelo  NESC  (Núcleo  de  Ensino  de  São  Carlos),  órgão  representante  local  da 

Prefeitura  responsável  pelo  acompanhamento  das  unidades  escolares,  primeiro  a 

dificuldade  financeira  para  a  aquisição  de  DVDs,  televisão  e  Data-show,  dentre  outros 

equipamentos;  segundo,  que  praticamente  não  existem  programas  de  capacitação  para  os 

professores  utilizarem  tais  ferramentas,  quando  disponíveis  na  escola.  Isto,  por  si  só,  já 

justifica o uso não consciente e reflexivo de tal meio de comunicação em algumas escolas. 

O vídeo pode despertar no aluno a curiosidade e o interesse pela investigação, bem 

como diversas outras competências, desde que utilizado de forma adequada e adaptada aos 

objetivos de aprendizagem (MODERNO, 1992). 

Segundo Carvalho (1993), a combinação de linguagens áudio e visual permite uma 

maior  retenção  mnemônica  e  por  isso,  uma  maior  facilidade  na  aprendizagem.“O  vídeo 

educativo pode proporcionar o desenvolvimento crítico, a promoção da expressão e da 

comunicação,  o  favorecimento  de  uma  visão  interdisciplinar,  a  integração  de  diferentes 

capacidades e inteligências bem como a valorização do trabalho em grupo” (VARGAS et 

al, 2007). 

Desta forma, as vídeo-aulas de matemática nos anos iniciais devem ser usadas com 

um acompanhamento rigoroso por parte do professor e da equipe pedagógica. 

Deve-se, contudo, salientar que sem o devido planejamento por parte do professor 

ou  equipe  pedagógica,  o  vídeo  pode  perder  seu  intuito  formativo,  ser  usado  para  uma 

finalidade diferente, como preencher tempo livre, completar carga horária ou ainda sem um 

objetivo bem definido.  

O uso de vídeo-aulas torna a aula mais interessante e dinâmica, pois o associa com 

30 

 
 
o lúdico, facilitando de certa forma a organização e execução do planejamento pedagógico, 

realizando  uma  aula  diversificada,  contribuindo  para  uma  melhoria  do  processo  ensino 

aprendizagem. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  ENSINO DE MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS 

A relação professor aluno, nas séries iniciais, é muito importante, pois o convívio e 

a  confiança  são  fatores  que  podem  alterar  a  relação  de  ensino  aprendizagem  nesta  faixa 

etária  e  de  estudos.  Para  Santos,  Santana  e  Silva  (2008)  não  pode  haver  uma  relação  de 

imposição, mas sim uma ação de colaboração para que o aluno se torne um cidadão ativo, 

independente e disposto sempre a superar dificuldades. 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Infantil  (2010),  as 

propostas pedagógicas da Educação Infantil das crianças filhas de extrativistas, ribeirinhos, 

dentre outros, devem: ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, 

tradições  e  identidades;  valorizar  e  evidenciar  os  saberes  e  o  papel  dessas  populações  na 

produção  de  conhecimentos  sobre  o  mundo  e  sobre  o  ambiente  natural;  reconhecer  os 

modos próprios de vida no campo como fundamentais para a constituição da identidade das 

crianças moradoras em territórios rurais. 

A criança, ao iniciar a vida escolar, traz vários conhecimentos apreendidos de forma 

assistemática, pela sua interação com o meio familiar e outras pessoas. Tal conhecimento 

precisa  ser  explorado  e  trabalhado  pelo  professor  para  que  favoreça  o  desenvolvimento 

cognitivo, emocional, psicológico e social da criança (HANNA e MARIA, 2010). 

A  continuidade  dos  estudos  nas  comunidades  ribeirinhas  ocorre  sempre  nas 

comunidades  que  oferecem  ensino  fundamental  e  médio  completo,  opção  esta  feita  por 

quase todas as famílias. 

Na  escola,  a  criança  necessita  ser  envolvida  com  atividades  matemáticas  que 

permitam a construção da aprendizagem de forma significativa, sendo que essa construção 

deve  ser  mediada  pelo  professor.  Tais  educadores  precisam  possibilitar  a  formação  de 

conceitos  científicos,  para  que  o  ensino  dessa  disciplina  não  se  caracterize  apenas  como 

resolução de  problemas  que envolvam operações básicas, pois a aprendizagem vai  muito 

além do exercício mecânico. 

No  trabalho  de  Bulos  e  Jesus  (2006)  há  uma  afirmação  de  que  o  conhecimento 

matemático  é,  de  fato,  muito  importante  na  formação  do  professor  generalista  e  que  o 

professor deve ter um conhecimento profissional quanto às práticas educativas e, portanto, 

este momento de aprendizagem das práticas deve ocorrer na formação inicial do professor. 

Sobre  os  saberes  necessários  para  ensinar,  ponto  de  extrema  relevância  em  nosso 

contexto  educacional,  Shulman  (1986)  distingue  dentro  do  campo  de  conteúdos  que  o 

32 

 
 
 
 
docente  deve  possuir  três  categorias  de  saberes:  disciplinar,  pedagógico-disciplinar  e 

curricular. 

Dentre  elas  a  de  maior  interesse  e  mais  discutida  é  a  pedagógico-disciplinar  por 

representar o elo entre a pesquisa sobre ensino e a pesquisa sobre aprendizagem. Shulman 

(1986)  caracteriza  este  campo  do  saber  (pedagógico-disciplinar)  como  um  amálgama 

especial  entre  o  conteúdo  e  a  pedagogia,  algo  que  é  particular  ao  mundo  do  ensino,  ao 

espaço do professor e sua forma própria e única de entendimento profissional. 

A  preocupação  quanto  à  qualidade  do  processo  de  ensino-aprendizagem  torna-se 

relevante  quando  se  analisa  dados  da  Escola  Henrique  Dias,  no  IDEB  -  Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica nos dois últimos períodos avaliados, como pode ser 

observado na Figura 1. 

Figura 1: O IDEB da Escola Rural Henrique Dias de 2009 – 2011. 
  Fonte: MEC/INEP 

Observa-se que no ano de 2009 a escola obteve uma nota de 3,7. Para 2011 a meta 

projetada foi de 3,9 enquanto que a nota obtida foi de 3,5: indicando que a escola não atingiu 

as metas estabelecidas. 

Um  problema  recorrente  detectado  pelos  professores  para  o  baixo  rendimento 

apresentado pela escola no IDEB de 2009 e 2011 refere-se à falta de participação familiar 

quanto ao acompanhamento escolar dos filhos, acrescido a isso a localização da escola e a 

ocupação da família.Um outro fator este que acentua tal resultado, é que os  professores que 

atuam  nas  séries  iniciais,  nas  escolas  rurais,  em  sua  totalidade,  possuem  formação 

especifica  no  antigo  magistério,  antigo  normal  superior,  não  apresentando,  portanto, 

formação específica de licenciatura em matemática, pré-requisito mínimo necessário para 

atuar na docência no  fundamental. Como pode ser visto no Gráfico 2, cerca de 87% dos 

professores  possuem  formação  em  Pedagogia,  enquanto  que  13%  possui  formação  em 

33 

 
 
 
 
Educação Física. 

Gráfico 2. Formação dos professores atuantes na EMEF Henrique Dias. 
Fonte: dados primários 

A  partir  de  2005,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB,1996) 

exigiu  que  todos  os  docentes  atuando  em  qualquer  nível  de  magistério  tenham  nível 

superior completo na área de atuação. Para solucionar tal problema criou-se o Programa  de 

Habilitação e Capacitação dos Professores da Rede Pública – PROHACAP,com propósito 

de adequação a nova LDB. 

O programa PROHACAP atendeu as exigências da nova LDB, mas não conseguiu 

de  forma  efetiva  solucionar  os  velhos  problemas  relacionados  ao  ensino  de  matemática. 

Para  fixar  ideia,  atualmente  ainda  existem  dificuldades  de  alfabetização  matemática  nos 

anos iniciais em assuntos básicos, como: frações, proporções, entre outros.  

Devido a falta de formação especifica dos docentes que atuam na base, acentua-se 

cada  vez  mais,  tanto  as  dificuldades  relacionadas  ao  ensino  quanto  a  de  estímulo  ao 

magistério consequentemente o baixo rendimento no IDEB. 

Na  matemática  existem  propriedades  relacionadas  a  cada  assunto  ou  tópico, 

que  precisam  estar  amplamente  compreendidas  para  uma  profundidade  maior  no 

assunto  e  entendimento  com 

temas  futuramente  relacionados.  Por  exemplo, 

relacionados com a operação soma temos a propriedade comutativa, a distributiva, a 

soma de frações, expressões numéricas, multiplicação de números decimais. 

Na Figura 2, observa-se  a forma como  a Propriedade Comutativa é  abordada 

em sala, bem como explorada em atividades. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Aplicação da Propriedade Comutativa 

Nesse  tema  aborda-se  a  importância  da  ordem  dos  fatores  presentes  em  cada 

operação, ou seja, o resultado não  será alterado caso haja inversão na  ordem de tais 

valores.  Explora-se  ainda,  com  pouca  intensidade  que  a  propriedade  comutativa  da 

multiplicação  é  proveniente  de  uma  soma.  Por  exemplo,  na  multiplicação  de  9  x  7, 

mantem-se o nove inalterado e soma-se o sete nove vezes, dando o resultado 63. Neste 

caso,  a  modelagem  matemática  associada  a  tal  situação  –  problema  é  a  expressão 

numérica  7  +  7  +  7  +  7  +  7  +  7  +  7  +  7  +  7  =  63  que  é  somar  o  7  nove  vezes.  

Enquanto  que  em  7  x  9,  mantem-se  o  sete  fixo  e  soma-se  o  nove  sete  vezes,  cuja 

modelagem associada é 9 + 9 + 9 + 9 + 9 + 9 + 9 = 63, resultando o mesmo valor. Ao 

enfatizar  tal  método,  o  professor  fomenta  que  o  aluno  construa  naturalmente  o 

conceito de comutatividade. 

Na  Figura  3,  o  aluno  é  orientado  a  efetuar  as  operações  que  estão  nos 

parênteses  e,  após  simplificações,  fazer  a  operação  com  o  número  que  está  fora  dos 

parênteses. Não se fala, em nenhum momento, que uma operação é definida para dois 

elementos e em que ordem às operações devem ser feitas, as propriedades estruturais 

dos  números  não  são  usadas  nem  citadas.  Trabalhando  usando  as  propriedades  dos 

números, o aluno não teria dificuldade para resolver questões mais elaboradas. 

Figura 3. Aplicação da Propriedade Distributiva 

Já  no  ensino  de  frações,  são  usadas  figuras  como  pizzas  fatiadas  ou  blocos 

retangulares, para representar uma parte da pizza ou do retângulo, como ilustrado na Figura 

4. O aluno entende num primeiro momento; porém, não sendo associadas às frações com 

suas  representações  na  reta  numérica,  fica  o  assunto  desvinculado,  único,  como  se  as 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frações  fosse  apenas  partes  de  figuras  pintadas  que  representam  uma  pequena  parte  do 

todo. 

Figura 4. Aplicação da adição de frações 

Para  o  ensino  de  conversão  de  fração  em  número  decimal,  conforme  Figura  5,  o 

aluno  compreende  os  mecanismos  para  dividir  o  numerador  pelo  denominador, 

encontrando um valor decimal, mas, como não se associa que frações também são números 

da  reta  numérica,  o  processo  torna-se  mecânico,  tornando  o  tópico  superficial  ao  aluno, 

sem profundidade, passível de não compreensão. 

Figura 5. Aplicação das conversões de frações em números decimais 

Os  números  mistos,  isto  é,  números  que  contém  uma  parte  inteira  e  a  uma  parte 

fracionária, são explorados apenas de forma algébrica, ficando o assunto sem explicações 

aprofundadas do conteúdo para a representação na reta numérica, mostrando como mudam 

suas  posições  inteiras  e  decimais  ao  se  realizar  operações  com  os  mesmos.  Exemplos  de 

divisões não exatas são recomendados para a fixação do conteúdo. Na Figura 6 é mostrado 
36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
um exemplo destes casos. 

Figura 6. Aplicação de Números Decimais 

Nas expressões numéricas, (ver Figura 7), a definição de operação matemática entre 

dois números deve ser feita no início do assunto, para não gerar dúvida sobre como iniciar 

o procedimento. Deve-se orientar a hierarquia (sequência) das operações matemáticas. Ou 

seja,  deixar  bem  claro  que  se  deve  iniciar  pelas  operações  de  adição,  subtração, 

multiplicação ou divisão, nesta ordem, e por fim, mostrar que deve ser feita a resolução de 

parênteses, colchetes e chaves, também nesta ordem. 

Figura 7. Aplicação de Expressões Numéricas 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  as  atividades  desenvolvidas  pelo  Sistema  de  Avaliação  do  Ensino  Básico  – 

SAEB, Prova Brasil, mede-se o nível de desempenho dos aluno em Matemática que varia 

de nível 0, que é o nível abaixo de 125 pontos, ao nível 12, que é o nível que vai de 400 a 

425 pontos, estabelecendo as respectivas competências, ou seja, o que o aluno é capaz em 

cada nível de desempenho, conforme Tabela 2, para os doze níveis. 

Tabela 2. Níveis de desempenho de Matemática – SAEB - Ens. Fundamental. 
Fonte: Portal MEC/SAEB - 2011. 

Nos  Níveis  de  Desempenho  abaixo  de  125  em  matemática,  a  Prova  Brasil  não 

utiliza  itens  que  avaliam  essas  habilidades.  Nesse  nível  os  alunos  requerem  atenção 

especial,  pois  ainda  não  demonstram  ter  desenvolvidos  as  habilidades  mais  simples 

apresentadas, como exemplo: 

a.  Somar e subtrair números decimais; 

b.  Fazer adição com reserva; 

c.  Multiplicar e dividir com dois algarismos; 

d.  Trabalhar com frações. 

38 

 
 
 
 
  
 
 
Nos  Níveis de  Desempenho 1, 2  e 3,  as habilidades demonstradas são  observadas 

pela  resolução  de  cálculos  de  área  com  base  na  contagem  de  unidades  de  malha 

quadriculada  e,  apoiados  em  representações  gráficas  são  capazes  de  reconhecer  a  quarta 

parte de um todo. Podem ainda reconhecer o valor posicional dos algarismos em números 

naturais e interpretar dados de um gráfico de coluna. 

Nos  Níveis  de  Desempenho  4,  5  e  6,  as  habilidades  estão  focadas  desde  a 

compreensão para a resolução de problemas envolvendo subtração, estabelecendo relação 

entre diferentes unidades monetárias. Resolvem ainda situações-problema envolvendo: 

i.  Ideia de porcentagem; 

ii.  Diferentes significados da adição e subtração; 

iii.  Adição de números racionais na forma decimal. 

Ainda devem resolver problemas que envolvem diferentes significados da adição e 

subtração, reconhecem ainda a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens. 

Nos  Níveis  de  Desempenho  7,  8  e  9,  as  principais  habilidades  referem-se  à 

resolução  de  problemas  que  utilizam  divisão  com  resto  diferente  de  zero,  identificar 

propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  pelo  número  de  lados  e 

tipos  de  ângulos  e  ainda  calcular  o  resultado  de  uma  divisão  por  meio  de  uma  técnica 

operatória. 

Para os Níveis de Desempenho 10, 11 e 12, as habilidades variam desde a resolução 

de equações do 1º grau com uma incógnita ao cálculo com resultado de uma multiplicação 

ou divisão de números naturais e operações com expressões algébricas. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  DIFICULDADES 

APRESENTADAS 
MATEMATICA NOS ANOS INICIAIS. 

NO  ENSINO  DE 

Existe, no Brasil, uma crescente preocupação com o baixo desempenho do aluno 

na  disciplina  de  Matemática,  apontadas  por  diferentes  institutos  de  pesquisa.  Segundo 

Miranda  (1998)  o  desenvolvimento  inapropriado  nos  primeiros  níveis  educacionais 

contribui  na  aparição  das  dificuldades  de  aprendizagem  acadêmica  do  conceito  de 

números  e  das  operações  aritméticas,  muitas  vezes  insuperáveis,  contribuindo  com  o 

elevado índice de evasão escolar. 

Esse  quadro  deve  ser  revertido,  pois  a  Matemática  possui  um  papel  social 

importante  na  inclusão  das  pessoas  na  sociedade  e  as  variações  do  modo  de  ensinar 

determinam diferenças nos resultados obtidos (GROENWALD et al, 2004). 

Seibert  (2005)  aponta  a  Matemática  como  uma  das  disciplinas  que  promove  a 

exclusão  de  muitos  alunos  do  sistema  educacional,  a  sua  forma  linear  e  conteudista, 

caracterizada  nos  planos  de  estudo  de  grande  parte  das  escolas,  impede  que  o  aluno 

perceba  a  necessidade  da  compreensão  da  linguagem  que  lhe  é  própria,  para  o 

entendimento do mundo real em que estão inseridos. 

Smith (2005) refere-se a dois mundos diferentes: o mundo físico e o mundo da 

Matemática. O mundo físico é o mundo familiar de objetos e acontecimentos associados 

aos  olhos,  ouvidos  e  outros  sentidos;  o  mundo  da  Matemática  também  possui  uma 

paisagem própria, que necessita ser explorada, permite descobrimentos e do qual pode 

extrair-se  recursos,  mas  que  não  faz  parte  do  mundo  físico,  pois  é  um  mundo  com 

diferentes tipos de mapas, conceitos e com linguagem própria. 

O  ensino  da  Matemática  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  deve  levar 

em  consideração  a  importância  de  um  adequado  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático,  privilegiando  a  compreensão  e  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências. 

Kamii  (1984)  enfatiza  que  o  ensino  do  número  não  é  diretamente  ensinável,  e 

que  o  meio  ambiente  e  atividades  estruturadas, 

indiretamente, 

facilitam  o 

desenvolvimento do conhecimento lógico-matemático. Portanto, o ensino indireto, que 

pode variar desde o ato de encorajar o aluno às atividades que incentivem as relações, 

quantificações, comparações de conjuntos, entre outros, devem ser valorizadas. Sugere, 

ainda,  que  é  desta  forma  que  o  aluno  se  torna  apto  a  compreender  e  dominar  os 

40 

 
 
 
 
 
conceitos básicos de número e as operações implicadas no seu desenvolvimento. 

É  necessário  desenvolver  algumas  competências,  lógico-matemáticas,  prévias  à 

compreensão  do  número,  como  a  aquisição  de  conceitos  de  tamanho,  forma,  quantidade, 

ordem,  posição,  signos  próprios  da  linguagem  matemática  e  do  desenvolvimento  de 

habilidades cognitivas, como atenção, memória, compreensão verbal e raciocínio. 

Portanto,  a  compreensão  das  operações  de  cálculo  matemático  e  a  resolução  de 

problemas  requerem  o  correto  funcionamento  de  uma  série  de  fatores  mentais  e 

psicológicos  e  de  habilidades  específicas  como  nível  intelectual  apropriado  para  a  série 

escolar,  grafomotricidade,  percepção,  linguagem,  atenção,  memória  e  estabilidade 

emocional. 

A  criança,  na  fase  pré-escolar  e  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  deve 

conhecer um conjunto de princípios matemáticos envolvidos na compreensão do número, 

nas  operações  aritméticas  e  na  resolução  de  problemas.  Os  conceitos  matemáticos 

fundamentais  são:  classificação,  correspondência  termo  a  termo,  quantificação  numérica, 

seriação,  cardinalidade,  ordinalidade,  contagem,  conceitos  fundamentais  da  lógica, 

algoritmos  da  adição  e  subtração  e  resolução  de  problemas  (envolvendo  números  de  um 

dígito). 

Os  princípios  que  sustentam  a  compreensão  do  número  e  a  utilização  desses 

conceitos as operações e na resolução de problemas, indicam ao professor a importância de 

valorizar a construção dos mesmos, buscando aplicar diferentes recursos didáticos, como a 

manipulação de material concreto, utilização de situações cotidianas e o uso de ferramentas 

tecnológicas. 

A utilização de recursos de informática, com  o aluno que apresenta dificuldade de 

aprendizagem,  pode  ser  um  poderoso  recurso  didático  para  o  professor,  levando-o  a 

compreensão  dessas  dificuldades  e  nas  razões  de  existirem,  permitindo  o  planejamento  de 

situações didáticas que auxiliem o aluno na superação dos mesmos. 

Usar novas  tecnologias na  educação impõe uma revisão  dos  métodos tradicionais. 

Não basta o uso de equipamentos e programas modernos. O professor necessita dar sentido 

ao  uso  da  tecnologia,  produzindo  conhecimento  com  o  aluno  e  para  o  aluno,  de  forma 

ativa, incentivando-o à criatividade e de forma pró-ativa incentivando-o à descoberta. 

As vídeo-aulas de matemática voltadas para o ensino fundamental lançam um novo 

desafio aos métodos tradicionais, tendo em vista, que possibilitam a utilização demais uma 

ferramenta adequada e eficiente. 

41 

 
 
Tal ferramenta interage tanto como professor como com o aluno de modo que possa 

criar  formas  adequadas  e  inovadoras  de  ensinar  e  aprender.  É  capaz  de  corroborar  com 

atividades voltadas para as dificuldades que surgem a cada assunto novo abordado. 

Na  Figura  8  é  possível  observar  a  forma  correta  de  se  aplicar  propriedade 

comutativa usando um vídeo-aula do tema em questão. Observa-se ainda a possibilidade de 

construção  de  mecanismos  para  sanar  dúvidas  utilizando  a  forma  adequada  tanto  das 

resoluções de aplicações como dúvidas\dificuldades apresentadas pelo aluno. 

Dificuldades  apresentadas  pelo  aluno  referentes  a  tal  tema  podem  ser  sanadas  de 

forma  adequada  com  a  utilização  de  vídeo-aula  do  tema  em  questão,  pois  as  mesmas 

possibilitam  melhor  interação  com  o  tema  abordado,  acentuando  assim  tanto  o 

entendimento quanto o estimulo ao ensino de matemática. 

Figura 8. Exemplo de vídeo-aula criado sobre propriedade comutativa. 

Na Figura 9, a vídeo-aula sobre propriedade distributiva dos números reais enfatiza 

a forma adequada de aplicação de tal propriedade. Tal vídeo-aula possibilita também, além 

das aplicações, a capacidade de sanar dúvidas especifica sobre o tema em questão. 

42 

 
 
 
 
 
 
Figura 9. Exemplo de vídeo-aula criado sobre propriedade distributiva. 

A  figura  10  apresenta  um  exemplo  de  vídeo  aula  sobre  expressões  numéricas, 

assunto considerado difícil pelo aluno por apresentar muitos sinais e operações, dificuldade 

esta  que  pode  ser  superada  ao  se  trabalhar  com  vídeo  aula,  pois  a  resolução  torna-se 

gradativa e objetiva, de fácil entendimento. 

Figura10. Exemplo de vídeo-aula criado sobre expressões numéricas 

Na  Figura  11,  temos  um  exemplo  de  vídeo  aula  sobre  números  decimais,  assunto 

que os alunos sentem muita dificuldade devido à quantidade de vírgulas, não sabem onde 

colocá-las  ao  final  da  multiplicação,  através  da  vídeo  aula  torna-se  mais  simples,pois 

podemos  associar  à  multiplicação pontos na  reta  numérica, facilitando a compreensão do 

conteúdo. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura11. Exemplo de vídeo-aula criado sobre números decimais. 

Para  os  números  mistos  mostrados  na  Figura  12,  a  dificuldade  mais  comum  é  a 

falta de compreensão de como estão localizados a parte inteira e decimal na reta numerada, 

o  que  torna  o  assunto  complicado.  Com  a  vídeo  -  aula,  torna-se  possível  fazer  a  relação 

entre  a  parte  fracionária  e  sua  localização  na  reta,  deixando  o  tema  mais  dinâmico  e  de 

fácil compreensão. 

Figura 12. Exemplo de vídeo-aula criado sobre número misto. 

Um “exemplo” de vídeo - aula sobre frações é objeto da Figura 13, onde tem-se a 

possibilidade de associar a reta numérica aos pontos correspondentes às frações, forçando 

uma conexão com os números decimais, facilitando o entendimento, tornando o assunto 

livre de associações com figuras. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13.Exemplo de vídeo-aula criado sobre frações. 

Portanto, as dificuldades relacionadas ao ensino de matemática nas series iniciais 

são  fatores  que  justificam  o  baixo  rendimento  dos  alunos  nas  outras  disciplinas,  como 

Língua Portuguesa, Ciências e outras. Tais dificuldades, de certa forma, são acentuadas 

em determinados contextos em virtude da ausência de professores habilitados na área de 

matemática,  caso  da  EMEF  Henrique  Dias  e  de  tantas  outras  escolas  distribuídas  na 

região amazônica. Sendo assim, a disponibilidade de vídeo de matemática para as series 

inicias  contribui  de  forma  significativa  tanto  para  a  melhoria  do  ensino  de  matemática 

nessa  comunidade,  como  auxiliar  na  redução  das  dificuldades  de  ensino  apresentadas 

nessas series. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

A  análise  dos  dados  da  pesquisa  indicam  o  rendimento  escola  da  Escola  Rural 

Municipal  Henrique  Dias abaixo do esperado, com queda no último índice avaliado  pelo 

IDEB (2009-2011), apesar dos dados da secretaria escolar mostrarem o contrário, como se 

observa nos Gráficos 3,4,5,6,7,8 e 9. 

Gráfico 3. Movimento e rendimento escolar-Ensino Fundamental-2011. 

 Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

Os Gráficos 5, 6, 7 e 8 apresentam o rendimento escolar dos alunos do 2º ao 5 ºano 

do ensino fundamental no ano de 2011, onde notamos que ao iniciar o ano letivo o aluno 

demonstra dificuldade de aprendizagem em todas as disciplinas, porém, com o passar dos 

bimestres,  notamos  que  as  dificuldades  cessam, e  os  mesmos  terminam o  ano  letivo  sem 

apresentar dificuldades em aprendizagem, fato que não entra em sintonia com os dados do 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB. 

No  primeiro  bimestre  os  alunos  do 2º ano  apresentam dificuldades acima de  50% 

em  todas  as  disciplinas,  no  segundo  bimestre  as  dificuldades  sofrem  uma  redução 

considerável  em  todas  as  turmas.  No  terceiro  e  no  quarto  bimestre  não  há  registro  de 

dificuldades 

em 

nenhuma 

matéria 

por 

parte 

dos 

discentes.

46 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4. Movimento e rendimento escolar-Ensino Fundamental-1º Bimestre-2011 
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

Gráfico 5. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina-1º Bimestre de 2011.  
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

47 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 6. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina-2º Bimestre-2011.  
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

Gráfico 7. Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina - 3º Bimestre-2011.  
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8.Dificuldades na aprendizagem por ano e disciplina-4º Bimestre-2011. 
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

Gráfico 9. Alunos com dificuldades na aprendizagem por Ano e Disciplina-2011.  
Fonte: Secretaria escolar da EMEF Henrique Dias. 

No nosso entendimento, o uso de vídeo - aula de matemática contribuirá de forma 

significativa no planejamento do professor de matemática das séries iniciais, pois o mesmo 

propicia uma abordagem dos conteúdos de forma diferente ante a visão do aluno, facilita a 

rotina de trabalho do professor e torna as suas aulas mais divertidas. 

Desta forma o planejamento pode facilmente ser alcançado, contribuindo em todo o 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
processo  de  aprendizagem  em  matemática.  A  prática  de  ações  inovadoras  deve  ser 

incentivada em todo o processo educacional, sob o risco de o mesmo ficar no comodismo, 

tornando-se  desagradável  e  pouco  atrativo.  O  vídeo-aula  enriquece  o  planejamento  do 

professor,  tornando–se  uma  ferramenta  a  mais  no  planejamento  pedagógico  do  docente, 

contribuindo para uma melhoria no processo de ensino aprendizagem. 

A  criação  de  um  banco  de  vídeo-aulas  para  permanecer  na  escola  deve  ser 

incentivada  e sua criação direcionada  aos professores, pois os mesmos  conhecem melhor 

que muitos a rotina e dificuldade escolar. 

Quanto  ao atrativo dos vídeo -  aulas os respondentes foram  unânimes  na  resposta 

positiva que as vídeo aulas são atraentes para o aluno, pois prendem a atenção dos mesmos, 

conforme  observa-se  no  Gráfico  10,  pois  segundo  os  mesmos  isto  torna  a  aula  mais 

dinâmica. 

Gráfico 10. atratividade das vídeo-aulas de Matemática na EMEF Henrique Dias. 

A contribuição disponibilizada por essa ferramenta no processo de planejamento do 

professor é classificada como podemos observar no Grafico11, notamos que a contribuição 

é significativa. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11. Relevância das vídeo-aulas de Matemática na EMEF Henrique Dias. 

Quanto  à  relevância  das  vídeo-aulas  todos  os  profissionais  foram,  em  sua 

totalidade, de opinião que as mesmas contribuem para o processo de ensino aprendizagem, 

sendo, portanto, uma ferramenta significativa no processo de ensino da matemática. 

Gráfico 12.  A contribuição para o processo de ensino – aprendizagem na EMEF Henrique 
Dias. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  identificou  as  dificuldades  enfrentadas  pela  escola  Escola 

Municipal  Rural  Henrique  Dias  para  atingir  a  meta  prevista  pelo  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  -  IDEB.  Tais  problemas  vão  desde  a  falta  de 

acompanhamento  por  parte  da  equipe  pedagógica  da  escola  do  trabalho  do  professor, 

formação  diversificada,  metodologias  de  ensino  ultrapassadas  e  principalmente  falta  de 

acompanhamento rigoroso por parte dos pais ou responsáveis com relação ao rendimento 

escolar. 

Um  fato  bem  curioso  foi  a  discrepância  entre  as  dificuldades  de  aprendizagem 

apresentadas pelo aluno no inicio e no final do ano. 

Diante  do  exposto,  verificou-se  a  necessidade  da  inserção  de  novas  metodologias 

que inovasse o ensino-aprendizagem da Matemática na Escola Municipal Rural Henrique 

Dias,  localizada  no  Distrito  de  São  Carlos  do  Município  de  Porto  Velho  –  RO,  e,  a 

metodologia eleita, isto é, que mais se adequou em todos os sentidos, foi o uso de vídeo-

aulas.  Para  dar  suporte  a  edição  das  mesmas,  usou-se  a  mesa  digitalizadora  Genius  G-

PenF350  3”  x  5”  Ultra  Slim  Portable  Tablet  e  para  a  gravação  foi  utilizado  o  software 

Camtasia Studio. Num primeiro momento foram contemplados tópicos: Números naturais, 

frações,  expressões  numéricas,  números  decimais  e  operações.  Sugere-se  para  trabalhos 

futuros que seja feita uma extensão para os demais conteúdos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARROYO,  M.;  CALDART,  R.;  MOLINA,  M.  (Org.).  Por  uma  Educação  do  Campo. 
Petrópolis: Vozes, 2004. 

BULOS, A. M. M.; JESUS, W. P. de Professores Generalistas e a Matemática nas Séries 
Iniciais:  uma  reflexão.  In:  ENCONTRO  BRASILEIRO  DE  ESTUDANTES  DE  PÓS- 
GRADUAÇÃO  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  10,  2006,  Belo  Horizonte.  Anais... 
Belo Horizonte: FAE/UFMG, 2006. P.1-11. 

 BARBERO, Jésus Martins. Dos Meios às mediações as mediações. Rio  de Janeiro/UFRJ, 
1997. 

BURMARK, Lynell. Visual Literacy: Learn to See, Seeto Learn.2004.  

CARVALHO, A.A.A. (1993). Utilização e exploração de documentos audiovisuais. 
Revista Portuguesa de Educação. Instituto de Educação. p.113-121. 

  CASTRO, Maria. A. S.; GOULARTE, Rudinei; REAMI, Elderclei R.; MOREIRA, Edson 
Infra-estrutura  de  Suporte  à  Editoração  de  Material  Didático  Utilizando 
Multimídia. 

COLLINS,  Mauri  P.;  BERGE,  ZaneL.  Technologic  al  Minimalism  in  Distance 
Education.  The  Technology  Source,  November/December  2000.  Computadores  na 
Educação Especial, (pp. 16-31). Campinas, Gráfica Central da Unicamp. 

DA  COSTA,  Hanna  Caroline  Neyris  Corrêa;  SANTANA,  Maria  Silva  Rosa.  O  ENSINO 
DE MATEMÁTICA NAS SÉRIES INICIAIS. Na. Sciencult. Paranaíba. V.2.n.1.p.196- 
202.2010.  Ensino,  na  Formação  Profissional.  Aveiro:  Universidade  de  Aveiro.  ensino. 
Minicurso oferecido durante a 31ª Reunião Anual da ANPEd– Associação Nacional de Pós-
Graduação em Educação. Caxambu, 20 a 21 out. 2008. 

FALKEMBACH, Gilse Antoninha Morgental. Concepção e Desenvolvimento de Material 
Educativo Digital. Renote – Revista Novas Tecnologias na Educação, maio. 2005. 

GADOTTI, M. A escola e a pluralidade dos meios. Revista Escola & Comunicação, Rio 
de Janeiro, FRM, n.6, 1994. 

GARDNER, H. Frames of mind. New York, Basic Books Inc., 1985. 

HAGE,  Salomão  M.  Educação  do  Campo  na  Amazônia:  retratos  da  realidade  das 
escolas multisseriadas no Pará. Brasília: GPT Educação do Campo, 2005. 

HINOSTROZA, J.E. &MELLAR, H. Pedagogy embedded in educational software design: 
repor  to  facas  estudy,  Computers  &  Education.  Vol.37.pp.27–40.2001.integrado.In 
SILVA,  Luiz  Heron  (org).  Novos  mapas  culturais  novas  perspectivas  educacionais.  Porto 
Alegre, Sulina, 1996. P.58-73. jan./abr. de1995. 

MACHADO,  Nilson  José.  Epistemologia  e  Didática:  as  concepções  de  conhecimento  e 
inteligência e a prática docente. São Paulo: Cortez, 1995. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAGINA,  S.  M.  P.;  CAMPOS,  T.  M.  M.  A  fração  nas  perspectivas  do  professor  e  do 
aluno dos dois primeiros ciclos do ensino fundamental. Bolema (Rio Claro), v. 31, p. 23-
40, 2008. 

McKINNEY,  Dani;  DYCK,  Jennifer  L.;  LUBER,  Elise  S.  iTunes  University  and  the 
classroom:  Canp  od  castsre  place  Professors?  Computers  &  Education  52  (2009)  617–
623.Disponível 
em:<http://www.fredonia.edu/department/psychology/pdf/CAE1263.pdf>. 
Acesso em: 13 mar. 2009. 

MILANI, E. A informática e a comunicação matemática. Em K. S. Smole & M. I. Diniz 
(Orgs.);  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:  Habilidades  básicas  para  aprender 
matemática (pp.176-200). Porto Alegre: Artmed. (2001) 

 MODERNO, António (1992) A Comunicação Audiovisual no Processo Didáctico: no 
Ensino, na Formação Profissional. Aveiro: Universidade de Aveiro. 

 MOORE, Michael; KEARSLEY, Greg.  A educação à distância: uma visão integrada. 
 Trad. Roberto Galman. São Paulo: Thomson Learning, 2007.  

MORAN,  José  Manuel.  Interferências  dos  meios  de  comunicação  no  nosso 
conhecimento.  Revista  Brasileira  de  Comunicação.  São  Paulo.  V.  07.  Pg.  36-49. 
Jul/dez1994. 

MORAN, J.M. O vídeo na Sala de Aula. Revista Comunicação e Educação, n.2, Editora 
Moderna, 1994.  

PINHEIRO, G.C.G. ROMANOWSKI, J.P. Saberes docentes e a formação inicial do 
Professor  para  as  séries 
iniciais  do  ensino  fundamental.  In.:IXCONGRESSO 
NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO-EDUCERE  III  Encontro  Sul  Brasileiro  de  Psico-
pedagogia, PUCPR, 2009. P. 2233-2243. 

POWELL, Arthur Belford. O uso do vídeo e da Internet para estudar a 
aprendizagem, Revista Brasileira de Informática na Educação, 1997. 

SACRISTAN,  J.G.  e  PEREZ  GOMEZ,  A.I.  Compreender  o  ensino.  4ed.  Porto  Alegre: 
Artmed, 1998. 

SANTOMÉ, Jurjo Torres. A instituição escolar e a compreensão da realidade: o currículo 
integrado.  In  SILVA,  Luiz  Heron  (org).  Novos  mapas  culturais  novas  perspectivas 
educacionais. Porto Alegre, Sulina, 1996. P. 58-73. 

SANTOS, T.S.SANTANA, C.C. SILVA, Adriana Cardoso. : Influência dos Professores 
das  Series  Iniciais  no  Aprendizado  dos  Alunos  em  Matemática.  In:  IIFÓRUM 
BAIANO DAS LICENCIATURAS EM MATEMÁTICA, 2008, Barreiras. (Re) definindo 
os rumos para Formação de Professores de Matemática na Bahia, 2008.p.92-100. 

SNELSON, Chareen. Web-based video in education: possibilities and pitfalls. Proceedings 
of the Technology, Colleges & Community World wide On line Conference, 2008, p.214- 
221.Disponível em:<http://etec.hawaii.edu/proceedings/2008/Snelson2008.pdf>.Acesso em: 
16 mar. 2009.v.26, n.140, Jan/Fev/Mar, 41-45. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VALENTE, José Armando. O computador na sociedade do conhecimento. et ali. 
Coleção Informática na Educação. São Paulo, 1991. 

VARGAS, A. ROCHA, H. V. FREIRE, F. M. P. (2007). Promídia: produção de vídeos 
Digitais no Contexto Educacional.  Revista Novas Tecnologias na Educação, 
CINTEDUFRGS, vº 5 n°2, Dezembro. 

WALTERSW, J. M.;GARDNER, H.–The development and education of intelligences. In: 
LINK, F.R. (ed) Essays on the intellect. Alexandria, VA: Association for Supervision and 
Curriculum Development, 1985, p. 1-22. 

ZALUAR, Alba. Desafios para o ensino básico na visão dos vulneráveis. In Sociologias, 
Porto Alegre, ano1, n.2, jul/dez1999, p.228-249. 

Diretrizes  curriculares  nacionais  para  a  educação  infantil  /  Secretaria  de  Educação 
Básica. – Brasília: MEC, SEB, 2010. 

DAVID,  M.  M;  MOREIRA,  P.C.  O  conhecimento  matemático  do  professor:  formação  e 
prática docente na escola básica. In: Revista Brasileira de Educação, n.28, 2005, p. 50-61 

KAMII, Constance. A Criança e o Número: Implicações educacionais da teoria de Piaget 
para a atuação com escolares de 4 a 6 anos. ed. 33º. Campinas – SP: Papirus. 2005. 

BERTON,  I.  ,  ITACARAMBI,  R.  Números:  Brincadeiras  e  Jogos.  São  Paulo:  Livraria  da 
Física, 2009. 

NUNES, T., BRYANT, P. Crianças Fazendo Matemática. Porto Alegre: Artes Médicas, 
1997.  

PAVANELLO, Regina Maria (org.) Nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental: A pesquisa e 
 a sala de aula. V. 2. São Paulo-SP: Biblioteca do educador matemático. 2004. (Coleção SBEM). 

PIRES,  C.  M.  C;  MANSUTTI,  M.  A.  Idéias  Matemáticas:  A  construção  a  partir  do 
cotidiano. In: Centro de Pesquisas para Educação e Cultura (org.) Oficina de Matemática e 
de Leitura e Escrita. Escola comprometida com a qualidade. São Paulo: Plexus, 1995. 

MORAN, José  Manuel,  MASETTO,  Marcos 
Tecnologias e Mediação Pedagógica. 16ª ed. Campinas: Papirus, 2009, p.12-17) 

e  BEHRENS,  Marilda.  Novas 

 PORTOIS,  Jean  Pierre  &DESMET,  Huguette.  Educação  Pós-Moderna.  São  Paulo/SP, 

Loyola, 1999. 

 HALL, Stuart, A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de janeiro: DP&A   

editora, 3. ed. 1999 

VYGOTSKY, L.S. Uma Teoria Unificada da Educação. in: MOLL,Luis. C. Vygotsky e a 
Educação. Porto Alegre/ RS. Artes Médicas, 1956. 

MORAN,  José  Manuel.  Ensino  e  Aprendizagem  Inovadores  com  Tecnologias 
Audiovisuais e Telemáticas. Campinas/SP. Papirus, 2000. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VYGOTYSKY, L.S. Aprendizado e Desenvolvimento; Um Processo Sócio Histórico. In: 
ELIVEIRA, Marta Kohl. São Paulo/ SP. Ed Scipione, 1997. 

MORAN, José  Manuel,  MASETTO, Marcos e BEHRENS, Marilda. Novas 
Tecnologias e Mediação Pedagógica. 16. ed. Campinas: Papirus, 2009, p.12-17. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I 

Questionário dado aos professores sobre os dados pessoais e profissionais 

1. Nome(ou codinome): 

2. Data de nascimento (opcional): 

/ 

/ 

3. Formação: 

4.Cursos concluídos: 

5. Experiências profissionais: 

6. Formação continuada: 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE II 

QUESTIONÁRIOAPLICADO AOS 
PROFESSORES SOBRE AS VÍDEOAULAS. 

1.  Usam o vídeo em suas aulas: 

  Sim ( ) 
  Não () 

2.  Caso a afirmativa anterior seja sim, com que frequência: 

( 
 Umavez na semana 
 Duas vezes na semana 
( 
  Três ou mais vezes na semana( 

) 
) 
) 

3. As vídeo aulas explicam o conteúdo que está sendo dado? 

 Sim( 
 Não ( 

) 
) 

4. Atingem o objetivo dentro de uma aula? 

 Sim ( 
 Não ( 

) 
) 

5. É atrativo? 
  Sim ( 
  Não ( 

) 
) 

6.Pode ser usada outras vezes sem que os alunos percam o interesse? 

  Sim ( 
  Não ( 

) 
) 

7. É motivador? 
  Sim ( 
) 
  Não ( 
) 

8. Pode ficar disponível para os professores na escola? 

 Sim( 
 Não ( 

) 
) 

9. Contribui  para o processo ensino aprendizagem dos conteúdos 
ministrados? 
  Sim ( 
  Não ( 

) 
) 

de  matemática 

10.  A contribuição disponibilizada por essa ferramenta no processo de planejamento do 
professor pode ser classificada como: 

  Pouco relevante( 
  Relevante 
( 
  Muito relevante  ( 

) 
) 
) 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE III 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Esta avaliação visa obter dos professores conhecimentos, aptidões e habilidades sobre os 
conteúdos a serem ministrados. 

1.  Há identificação e localização de números racionais na reta quando estes estão na forma 
decimal? 

Sim ( 

) 

Não ( 

) 

2.  Em suas aulas, são resolvidos problemas envolvendo porcentagens? 

Sim   ( 

) 

Não   ( 

) 

3.  São identificadas diferentes representações de um mesmo número racional? 
) 

Não   ( 

Sim   ( 

) 

4.  Há  nas  aulas  ministradas 

resolução  de  problemas  com  números  naturais, 

contextualizando os significados de adição e subtração? 
Não  ( 

Sim( 

) 

) 

5.  Há  nas  aulas  ministradas 

resolução  de  problemas  com  números  naturais, 

contextualizando os significados da multiplicação e divisão? 

Sim ( 

) 

Não ( 

) 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
