UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

A COMPREENSÃO DO CONHECIMENTO 

ASSOCIADO AO RACIOCÍNIO (LÓGICO) MATEMÁTICO: 

SALA DE AULA X APLICAÇÃO COTIDIANA 

Luciano da Rocha Sampaio 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

A COMPREENSÃO DO CONHECIMENTO 

ASSOCIADO AO RACIOCÍNIO (LÓGICO) MATEMÁTICO: 

SALA DE AULA X APLICAÇÃO COTIDIANA 

LUCIANO DA ROCHA SAMPAIO 

Sob a Orientação do Professor 

Orlando dos Santos Pereira 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em  Matemática,  no  Curso  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
Área de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Julho de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico 

Ficha catalográfica elaborada 
com os dados fornecidos pelo autor 

Sampaio, Luciano da Rocha, 1984- 

S192c      A  Compreensão  Do  Conhecimento  Associado  ao 
Raciocínio  (Lógico)  Matemático:  Sala  De  Aula  x 
Aplicação Cotidiana / Luciano da Rocha Sampaio. - 
2020. 
   71 f.: il. 

Orlando 

   Orientador: 
Pereira. 
   Dissertação  (Mestrado).  –  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2020. 

Santos 

do 

1. Raciocínio Matemático. 2. Teorias do 
Conhecimento. 3. Recomendações Curriculares. 4. 
Proposta Pedagógica para Sala de Aula. I. 
Pereira, Orlando dos Santos,1976-, orient. II. 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT. IV. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

LUCIANO DA ROCHA SAMPAIO 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  área  de 
Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 30/07/2020 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em  vista  a 
implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de  suspensão  das  atividades 
acadêmicas presenciais, em virtude das medidas adotadas para reduzir a propagação da pandemia 
de  Covid-19,  nas  versões  finais  das  teses  e dissertações,  as  assinaturas originais  dos  membros  da 
banca  examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas  eletrônicas.  Estas 
devem  ser  feitas  na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do  SIPAC,  ou  do  Sistema  Eletrônico  de 
Informações (SEI) e neste caso a folha com a assinatura deve constar como anexo ao final da tese / 
dissertação. 

Banca examinadora: Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 

    (Orientador-Presidente) 

  Luciano Vianna Félix. Dr. UFRRJ 

  Wanderson José Lambert. Pós Dr. UNIFAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E 
CONTRATOS 

FOLHA DE ASSINATURAS 

DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS Nº 93-1/2020 - PROFMAT (12.28.01.00.00.00.65) 
(Nº do Documento: 6978) 

(Nº do Protocolo: NÃO PROTOCOLADO) 

      Emitido em 30/07/2020 

(Assinado digitalmente em 07/08/2020 15:55) 
         LUCIANO VIANNA FELIX  
PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR 
 DeptM (12.28.01.00.00.00.63) 
   Matrícula: 1770198 

(Assinado digitalmente em 05/08/2020 18:10) 
ORLANDO DOS SANTOS PEREIRA 
PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR 
   DeptM (12.28.01.00.00.00.63) 
     Matrícula: 1529131 

(Assinado digitalmente em 05/08/2020 18:22) 
    WANDERSON JOSÉ LAMBERT 
                 ASSINANTE EXTERNO 
                   CPF: 034.343.586-17 

Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrrj.br/documentos/ informando seu número: 
6978, ano: 2020, tipo: DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS, data de emissão: 05/08/2020 e 

o código de verificação: cbc9fb0782 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  а  Deus  por  sempre  me  iluminar,  me  guiar,  me 

abençoar e me dar sabedoria e ânimo para vencer as adversidades do caminho. 

Agradeço  também  аos  meus  pais  pois  sem  eles  eu  não  estaria  aqui.  Aos 

professores  do  PROFMAT,  em  especial  à  Prof.ª  Aline  Mauricio  Barbosa,  à  época 

Coordenadora do Curso por ter me dado a oportunidade de me matricular e estudar 

mesmo  trabalhando  embarcado  e  ао  Prof.  Orlando  dos  Santos  Pereira  por  ter  me 

aceito como orientando. Аоs colegas de turma pela disponibilidade em ajudar e pelo 

apoio. 

À  minha  esposa  e  filhos,  por  já  terem  o  marido  e  pai  ausente  pelos 

embarques, e ainda assim compreenderem a realização de mais essa etapa. 

Por  fim,  sou  grato  por  ter  capacidade  de  adaptação  e  realização,  mesmo 

diante das dificuldades, das críticas e de eventuais desânimos. Fico grato ainda, por 

ter tido motivação para iniciar essa jornada, disposição e disciplina para conduzi-la e 

empenho para concluí-la. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Eu 

não 

sei 

definir 

o 

que 

é   Matemática,  mas  quando  a  vejo 

reconheço-a imediatamente” 

 (Gilberto Geraldo Garbi) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Desde  os  primórdios  da  humanidade,  o  homem  investiga  e  tece  propostas  sobre 
como se dá o processo no qual o ser adquire e constrói seu conhecimento. Diversas 
formulações  e  teorias  que  vão  de  Sócrates  a  Gardner  ajudaram  a  contribuir  de 
alguma forma para se determinar, por exemplo, através dos Parâmetros Curriculares 
Nacionas, os PCN, princípios norteadores para auxiliar a escola e os professores a 
tange  os 
compreenderem  como  e  o  que  é  aconselhado  adotar  no  que 
procedimentos  balisadores  no  sistema  de  aprendizagem.  A  influência  da  evolução 
das frentes tecnológicas impulsionaram a circulação de muita informação advinda de 
diversas direções e tal fato aparenta ter criado uma lacuna educacional: ao mesmo 
tempo  que  propicia  liberdade  e  passividade  demasiadas  ao  indivíduo  aluno  lhe 
tirando interesse e papel de responsabilidade, cerceia e pressiona o professor contra 
a parede lhe induzindo como sendo praticamente o único e grande responsável por 
todo  o  processo  de  formação.  O  resultado  desta  situação  aparece,  em  avaliações 
frequentemente  realizadas,  com  baixos  índices  que  indicam  a  degradação  na 
aquisição  do  conhecimento  matemático.  Portanto,  estas  são  as  apreciações  feitas 
por  este  trabalho  o  qual,  visando  deixar  alguma  contribuição  para  o  meio 
educacional,  apresenta  uma  proposta  doravante  denominada  CIC  –  Construção 
Inversa  Contextual,  a  qual  consiste  em  apresentar  um  ponto  de  vista  distinto  a  ser 
utilizado  na  prática  de  sala  de  aula  para  fomentar  o  raciocínio  matemático  real;  e, 
ainda  propõe  uma 
ideia  de  questões  simples  sobre  conceitos  básicos  e 
fundamentais  da  Matemática  para  que  sirva  de  inspiração  para  o  professor  poder 
entender  melhor  que  muitas  vezes  a  dificuldade  está  no  elementar  e  que,  com 
ajustes singelos em sua prática diária, é possível começar a reverter o quadro atual.  

Palavras-chave: Teorias; Conhecimento; Educação; Raciocínio; Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Since the beginnings of mankind, man investigates and makes proposals on how the 
process  occurs  to  the  human  beings  acquire  and  build  their  knowledge.  Several 
formulations  and  theories  relating  from  Socrates  to  Gardner  have  helped  to 
contribute  in  some  way  to  determine,  for  example,  through  National  Educational 
Parameters  Guidelines,  in  Brazil  known  as  PCN,  guiding  principles  to  assist  the 
school and teachers to understand  how and  what  is advised to adopt regarding the 
guiding  procedures  in  the  apprenticeship  system.  The  influence  of  evolution  of  the 
technological  fronts  boosted  the  circulation  of  a  lot  of  information  coming  from 
multiple  directions  and  this  fact  seems  to  have  created  an  educational  gap  that  as 
provides too much freedom and passivity to the individual, student, removing interest 
and  responsibility  from  him,  as  restrains  and  traps  the  teacher  against  the  wall, 
inducing him to be practically the only and great responsible for the entire  formation 
process.  The  result  of  this  situation  appears,  in  evaluations  frequently  carried  out, 
with  low  indexes  that  indicate  the  degradation  in  the  acquisition  of  mathematical 
knowledge. Therefore, these are the appraisals made by this work which, in order to 
make  some  contribution  to  the  educational  environment,  presents  a  proposal 
henceforth called CIC - Contextual Inverse Construction, which consists of presenting 
a different point of view to be used in the classroom practice foster real mathematical 
reasoning;  and,  still  proposes  an  idea  of  simple  questions  about  basic  and 
fundamental concepts of Mathematics so that it serves as inspiration for the teacher 
to be able to better understand that often the difficulty is in the elementary and that, 
with  simple  adjustments  in  his  daily  practice,  it  is  possible  to  begin  to  reverse  the 
current scenario. 

Keywords: Theories; Knowledge; Education; Reasoning; Teacher.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. PROFICIÊNCIA MÉDIA EM MATEMÁTICA – 5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL, POR 

UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 ...............................................    36 

Figura 2. PROFICIÊNCIA MÉDIA EM MATEMÁTICA – 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL, POR 

UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 ...............................................   37 

Figura  3.  PROFICIÊNCIA  MÉDIA  EM  MATEMÁTICA  –  3ª  SÉRIE  DO  ENSINO  MÉDIO,  POR 

UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 ................................................... ....   37 

Figura  4.  PROFICIÊNCIAS  MÉDIAS  EM  MATEMÁTICA  –  5º  E  9º  ANO  DO  ENSINO  

FUNDAMENTAL E 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO – SAEB 2017 .................................    38 

Figura  5.  TABELA  DA  ESCALA  DE  PROFICIÊNCIA  (SAEB)  COM  LOCALIZAÇÃO  DA  MÉDIA 

.................................................................................................................................................   38 

Figura  6.  PERCENTUAL  DE  ESTUDANTES  POR  NÍVEL  DE  PROFICIÊNCIA  NOS  PAÍSES 

SELECIONADOS, MATEMÁTICA – PISA 2018 ....................................................................   39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1- INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 

2- O RACIOCÍNIO MATEMÁTICO ...........................................................................   13 

2.1- Fundamentação Histórica ........................................................................... 13 

2.2- Conceito ......................................................................................................     15 

3- COMPREENSÃO, AQUISIÇÃO E CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO ........ 17 

3.1- Teorias ........................................................................................................ 17 

3.2- Recomendações Curriculares .....................................................................   25 

4- A MATEMÁTICA ELEMENTAR ...........................................................................   31 

4.1- Conhecimento de conceitos básicos ..........................................................  31 

4.2- O docente e as deficiências atuais .............................................................   33 

4.3- Sala de aula x aplicação cotidiana: Proposta – Didática e Avaliação .........  41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .....................................................................................  45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .........................................................................    47 

APÊNDICE 

Apêndice ...................................................................................................................  50 

ANEXOS 

Anexo A ....................................................................................................................    59 

Anexo B ....................................................................................................................    60 

 
 
 
 
 
 
 
 
1- INTRODUÇÃO 

11 

A  Matemática  por  si  só,  enquanto  mera  disciplina,  isolada  e  fria,  tende  a 

causar ojeriza em grande parte das pessoas, estudantes ou não. E, usualmente não 

se  verifica  um  sentimento  médio:  ou  a  amam  ou  a  odeiam.  Exatamente  nesses 

termos.  Porém,  excluindo  os  fatores  peculiares  intrínsecos  a  cada  um  que 

determinam as preferências pessoais, por que esta bela Ciência, rainha das demais, 

e  de  extrema  importância  é  comumente  reduzida  a  uma  simples  Matéria  em  um 

Ensino, esquecendo-se do seu poder de uso para as questões do dia a dia? Por que 

de modo geral as pessoas tem tanta dificuldade em associar e utilizar o poderio do 

raciocínio matemático nas situações reais da sua vida tanto em sala de aula quanto 

fora dela? 

O  autor  deste  presente  trabalho  vem  observando  de  modo  mais  crítico  ao 

longo  do  tempo,  desde  seus  estudos  pelo  Ensino  Médio  e  Técnico  até  suas 

Graduações, em suas experiências profissionais e em sua vida cotidiana que, via de 

regra, grande parte das pessoas, estudantes ou não, possuem muita dificuldade em 

adotar  as  ferramentas  propiciadas  pelo  raciocínio  matemático  para  pautarem  suas 

escolhas  e  decisões.  Quer  seja  na  simples  resolução  de  um  problema  em  sala  de 

aula, quer seja no suporte à resolução de uma situação-problema na vida social ou 

no ambiente profissional. E na aplicação direta de conceitos matemáticos quanto na 

aplicação  das  demais  ferramentas  de  estruturação  do  raciocínio  trazidas  pela 

Matemática: o raciocínio matemático de fato. 

Nota-se constantemente a necessidade de uso do raciocínio matemático além 

da sala de aula para se equacionar situações, para se quantificar e julgar, enfim para 

resolver  e  decidir.  Então  se  pergunta:  “Qual  a  importância  de  se  estimular  o 

raciocínio  matemático  na  formação  do  indivíduo?  Quais  impactos  tais  estímulos 

podem  lhe  trazer  para  sua  vida  estudantil,  sua  vida  cotidiana  e  profissional  no 

favorecimento à tomada de decisões e resolução de problemas?” 

É  possível  incentivar  o  raciocínio  matemático,  corretamente  estimulado  em 

sala  de  aula,  de  sorte  a  aguçar  e  transformar  os  alunos  no  modo  como  encaram  a 

resolução de problemas? 

 
 
12 

Será  que  o  domínio  do  raciocínio  matemático  realmente  contribui  para  a 

compreensão  dos  seus  conceitos  e  ferramentas  na  resolução  de  problemas  do 

cotidiano? 

O uso de aplicações de situações reais do cotidiano, em sala de aula, durante 

o  aprendizado  regular  da  Matemática  contribui  para  o  interesse  e  motivação  do 

aluno em utilizar o raciocínio matemático no seu dia a dia? 

A  matemática  vai  além  do  simples  ato  de  decorar  fórmulas  que,  segundo 

muitos dizem, equivocadamente, “nunca utilizarão em lugar algum”. É preciso dar o 

devido olhar verificando se tem sido dada a importância aos conceitos matemáticos, 

ao  seu  rigor  de  construção  de  raciocínio,  principalmente  os  mais  básicos;  aqueles 

que  servem  de  pilar  para  os  mais  complexos  e  que  também  nos  auxilia  na 

organização  para  a 

tomada  de  decisões.  “É  necessário 

formar  cidadãos 

matematicamente  alfabetizados,  que  saibam  como  resolver,  de  modo  inteligente, 

seus problemas de comércio, economia, administração, engenharia e outros da vida 

diária” (DANTE, 2007). 

O  presente  trabalho,  com  o  desenrolar  dos  capítulos,  tem  como  objetivo 

central, conforme apresentado neste Capítulo 1 de Introdução, levantar e analisar os 

pilares  que  norteiam  a  construção  do  conhecimento  associado  ao  raciocínio 

matemático; como vem sendo aproveitados em sala de aula, qual o seu alcance, sua 

compreensão  de  conceitos  matemáticos  fundamentais  e  elementares;  se  os 

indivíduos,  alunos,  os  identificam  e  se  sabem  como  utilizá-los  na  organização, 

estruturação,  associação  e  resolução  de  problemas.  Bem  como  fazer  proposta  de 

ações  visando  à  melhoria  para  a  prática  docente,  contribuindo  assim  para  um 

processo de desmistificação da matemática lhe atribuindo caráter de aplicação mais 

prático.  Para  tal  buscar-se-á  no  Capítulo  2  apresentar  a  fundamentação  histórica  e 

conceituação  de  o  que  pode  se  entender  por  raciocínio  (lógico)  matemático;  no 

Capítulo  3  serão  abordadas  as  teorias  e  recomendações  curriculares  sobre  a 

compreensão,  aquisição  e  construção  do  conhecimento;  no  Capítulo  4  apresentar-

se-á  o  reconhecimento  de  conceitos  básicos  da  Matemática  elementar,  como  vem 

sendo  trabalhados  em  sala  de  aula  e  podem  ser  aplicados  na  vida  cotidiana,  as 

deficiências atuais e o papel do docente nesse contexto. No Apêndice, sinaliza-se a 

Proposta Avaliativa referida no Cap. 4 sobre conceitos matemáticos básicos. E, por 

fim, nas Considerações Finais, uma reflexão sobre tudo que foi apresentado.  

 
13 

2- O RACIOCÍNIO MATEMÁTICO 

2.1- Fundamentação histórica 

“No pequeno não existe menor. Existe sempre um menor, pois o que existe 

não  pode  deixar  de  existir,  por  maior  que  seja  o  número  de  subdivisões.” 

(ANAXÁGORAS, c. 500 – 480 a.C) 

Nos  primórdios  da  humanidade,  em  textos  antigos  oriundos  das  primeiras 

civilizações  orientais  do  Egito  e  Babilônia,  demasiadamente  fragmentados  não  é 

possível identificar com rigor o processo de constituição de uma aritmética e de uma 

geometria. 

Entretanto, 

apresentam 

claramente 

conceitos 

sobre 

objetos concretos, enumeração  de  objetos  agrupados  e,  medidas  de  grandezas 

suscetíveis  à  adição  e  à  subtração  tais  como  comprimento,  área,  volume,  peso  e 

ângulo. E ideia de unidade e seus múltiplos ou submúltiplos. 

Já  nos  séculos  V  e  VI  a.C.,  apareceram  os  primeiros  filósofos-cientistas 

milésios  e  gregos  que  visavam  descobrir  a  estrutura  da  matéria  e  conhecer  as 

origens do  universo. Nesse processo de especulações, realização  de experimentos 

e  busca  pela  compreensão  da  realidade  nasceu,  dentre  outras 

linhas  de 

pensamento,  a  Matemática.  Pitágoras,  na  busca  por  leis  que  explicassem  o 

universo,  dedicou-se  à  geometria,  à  aritmética,  à  astronomia  e  à  música.  Daí 

percebe-se  quão  impregnado  está  o  raciocínio  matemático  em  outras  áreas  e 

situações.  Tem-se  em  Zenão  (c.  490  -  430  a.C.)  um  dos  primeiros  filósofos  a 

argumentar  a  partir  de  premissas  e  hipóteses  formuladas  por  outros  pensadores. 

Porém  deve-se  a  Euclides  a  sistematização  clara  e  rigorosa  da  estruturação  do 

raciocínio  matemático  da  antiguidade  –  da  geometria  à  teoria  das  proporções, 

passando pela teoria dos números irracionais. Sua importância é notória através do 

seu  famoso  tratado  composto  de  13  livros  conhecido  como  Os  Elementos  de 

Euclides  o  qual  engloba  uma  coleção  de  axiomas,  definições,  proposições, 

postulados e provas matemáticas. 

Acreditava-se,  até  meados  do  século  XIX,  pretérito,  que  a  geometria 

euclideana,  pautada  por  seus  axiomas  e  postulados,  e  valendo-se  de  métodos 

rigorosos de demonstração, representava definitivamente o que é certo a respeito de 

objetos  no  espaço.  Sendo  assim,  considerada  como  única  área  do  conhecimento 

 
 
 
14 

humano  acima  de  dúvidas.  Entretanto  com  o  aparecimento  de  outras  geometrias 

não-euclidianas  com  expoentes  como  Lobachevsky  (1792-1856)  e  Poincaré  (1854-

1912),  houve  um  impulsionamento  no  desenvolvimento  da  análise  do  raciocínio 

matemático  para  além  da  intuição  geométrica.  Assim,  ganharam  campo  linhas  de 

racicínio  focadas  em  reduzir  as  bases  da  análise  aos  conceitos  mais  simples  da 

aritmética.  Sendo  Karl  Weierstrass  (1848-1893),  matemático  alemão,  pioneiro  em 

dar  um  ar  mais  aritmético  à  análise  cujo  movimento  obteve  progressos  relevantes 

com a chamada Escola de Berlim, de onde destacou-se George Cantor (1845-1918). 

  Cantor desenvolveu a aritmética dos conjuntos, cardinalidade e equivalência 

entre  conjuntos.  Mas  Gottlob  Frege  (1848-1925)  mostrou,  utilizando  operações  da 

teoria  de  conjuntos,  que  os  números  naturais  poderiam  ser  construídos  a  partir  do 

nada, ou seja, do conjunto vazio. Tal fato então permitia que a teoria dos conjuntos 

tomasse o lugar da aritmética como base para a construção da matemática. 

Visto que as relações da teoria dos conjuntos podiam se associar às relações 

de  implicação  da  lógica  as  quais  compõem  o  corpo  de  leis  fundamentais  do 

raciocínio,  buscou-se  a  partir  daí,  principalmente  Bertrand  Russell  (1872-1970)  e 

Alfred  North  Whitehead  (1861-1947),  demonstrar  que  a  ideia  de  conjunto,  ou  seja, 

qualquer coleção arbitrária  de  objetos, poderia servir como base para  a construção 

de toda a Matemática. Ora, se a Matemática é tão somente um desenvolvimento das 

leis da lógica, todo seu estudo poderia ser reduzido à teoria dos conjuntos. 

Teve-se,  no  entanto,  entre  1870  e  1930,  uma  arena  de  disputas  entre 

matemáticos  e  filósofos  de  diversas  correntes  sobre  a  teoria  dos  conjuntos 

culminando  na  descoberta,  por  B.  Russell,  das  contradições,  denominadas 

por antinomias.  E  após  1930,  os  conjuntos  voltaram  a  ser  entendidos  como  uma 

coleção  de  objetos  matemáticos,  como  números,  figuras  geométricas,  funções  etc. 

Mas  as  contradições  levantadas  serviram  para  iniciar  o  que  se  chamou  de  a crise 

dos  fundamentos.  Nesse  contexto,  três  correntes  de  pensamento  matemático 

ganharam forma: o platonismo, o formalismo e o construtivismo. 

Para  os  platonistas  é  fato  objetivo  a  existência  dos  objetos  matemáticos. 

Independe se temos conhecimento sobre eles ou não. Tais objetos são imutáveis e 

existem  fora  do  espaço  e  do  tempo.  Questionamentos  sobre  qualquer  objeto 

matemático possui resposta bem  definida, quer consigamos descobri-la ou não. Os 

matemáticos são, portanto, investigadores empíricos, que não podem inventar nada, 

 
15 

porque  tudo  já  está  aí.  São  como  geólogos  se  dedicando  a  procurar  e  explorar 

fragmentos e depósitos os quais já existem. 

Já  os  formalistas  não  acreditam  na  existência  de  objetos  matemáticos.  Para 

eles,  a  matemática  resume-se  em  axiomas,  demonstrações  e  teoremas.  Logo,  há 

regras  das  quais  fórmulas  se  originam  e  estas  podem  ser  aplicadas  a  problemas. 

Entretanto sua validade ou falsidade decorre de interpretações que não têm nenhum 

valor para a matemática pura. Para os formalistas o entendimento platonista não tem 

significado,  pois  o  que  existe  é  o  que  se  cria  a  partir  de  axiomas  que  se  pode 

modificar a qualquer momento. 

Construtivistas,  ou 

intuicionistas,  distinguem-se  de  ambos  apesar  de 

tenderem  a  estar  próximos  dos  platonistas.  Acreditam  que não  existem verdades 

matemáticas fora do  pensamento  humano,  ou  seja,  a  matemática  é  apenas  o  que 

pode ser obtido por construção finita. Como nenhum conjunto infinito pode ser obtido 

dessa maneira, a hipótese do contínuo, por exemplo, não faz sentido. 

Assim, percebe-se que mesmo o pensamento matemático tendo ao longo do 

tempo  possibilitado  diversas  linhas  de  entendimento,  em  função  do  contexto  e 

influências  históricas  de  seus  atores,  manteve  preservada  a  estruturação  do  seu 

raciocínio e sua lógica. A construção do raciocínio matemático segue rigor, um rito. 

2.2- Conceito 

É fato que  o raciocínio  matemático  está diretamente relacionado e envolvido 

com  a  lógica.  Aristóteles  (384-322  a.  C)  entendia  a  lógica  independente  de 

conteúdo.  Referindo-se  às  formas  do  pensamento  ou  às  estruturas  dos  raciocínios 

visando uma prova ou uma demonstração como argumenta Chauí. 

(...)  os  Analíticos  [de  Aristóteles]  buscam  os  elementos  que  constituem  a 

estrutura  do  pensamento  e  da  linguagem,  seus  modos  de  operação  e 

relacionamento. (...) a lógica é uma disciplina que fornece as leis ou regras 

ou normas ideais do pensamento e o modo de aplicá-las na pesquisa e na 

demonstração da verdade. Nessa medida, é uma disciplina normativa, pois 

dá  as  normas  para  bem  conduzir  o  pensamento  na  busca  da  verdade 

(CHAUÍ, 2002, p. 357). 

 
 
 
 
 
 
16 

Chauí  (2002)  destaca  também  que  a  junção  das  palavras  raciocínio  e  lógica 

resultam  do  nascimento  da  matemática  (aproximadamente  2.400  anos  a.  C).  O 

pensamento  lógico  e  a  matemática,  como  já  foi  dito,  sempre  estiveram  ligados, 

apesar  de  terem  sido  formulados  de  modo  independente  e  terem  se  constituídos 

como ciências de forma separada cada qual com suas buscas. 

Para  Chauí  (2002),  raciocínio  lógico  é  um  processo  de  estruturação  do 

pensamento através do qual se permite chegar a uma determinada conclusão ou à 

resolução  de  um  problema  mediante  consciência  e  capacidade  de  organização  do 

pensamento. Conforme pensa Copi, 

A  lógica  é  uma  ciência  do  raciocínio,  pois  a  sua  ideia  está  ligada  ao 

processo  de  raciocínio  correto  e  incorreto  que  depende  da  estrutura  dos 

argumentos  envolvidos  nele.  Assim  concluímos  que  a  lógica  estuda  as 

formas  ou  estruturas  do  pensamento,  isto  é,  seu  propósito  é  estudar  e 

estabelecer propriedades das relações formais entre as proposições (COPI, 

1978, p. 21). 

Mortari  (2001)  enxerga  a  lógica  como  sendo  uma  técnica  vinculada  ao 

raciocínio  que  oferece  possibilidades  de  pensamentos  no  intuito  de  buscar  a 

formulação  de  verdades,  ou  a  construção  do  conhecimento  para  que  ele  se  torne 

verdadeiro.  Assim  eleva  indiretamente  os  níveis  cognitivos  das  pessoas  quando 

expostas  a  situações  problema  de  diferentes  áreas,  principalmente  na  matemática. 

Acrescenta  ainda  que  o  processo  do  pensamento  lógico  sempre  segue  uma 

determinada direção o qual busca a conclusão ou a solução de um problema. Porém 

não  necessariamente  segue  uma  linha  reta,  mas  sim  uma  espiral  com  avanços, 

interrupções, rodeios e, até mesmo retrocessos. 

Então  pode-se  entender  por  raciocínio  matemático  o  modo  estruturado  do 

pensar  propiciado  pela  Matemática.  A  capacidade  específica  de  organizar  e 

processar 

informações  disponíveis,  encontrando  associações  entre  elas: 

semelhanças,  diferenças,  correlações  e  relações  de  causalidade, 

formando 

embasamento  para  a  adequada  tomada  de  decisões  frente  a  cada  situação. 

Complementa  o  raciocínio  a  capacidade  de 

identificar  problemas,  planejar, 

estabelecer  metas,  traçar  estratégias  e  ações  para  atingi-las  e,  então  coordenar  a 

execução de sorte a atingir a meta materializando o resultado. 

 
 
 
 
17 

3- COMPREENSÃO, AQUISIÇÃO E CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

3.1- Teorias 

A busca pelo conhecimento como atividade humana remonta à nossa própria 

origem.  Filósofos  e  pensadores  preocuparam-se,  desde  a  antiguidade,  com  a 

compreensão  do  saber  e  suas  formas  de  aprendizagem  como  construção  do 

conhecimento.  Então,  logo  no  início,  misturavam-se  as  explicações  dos  processos 

lógicos  e  com  as  teorias  do  conhecimento.  Aprender  em  sua  essência  podia  ser 

entendido como a ação de captar ideias, fixar os nomes, retê-los e evocá-los quando 

necessário. Tem-se em Sócrates (469-399 a. C), Platão (427-347 a. C) e Aristóteles 

(384-322 a. C) alguns filósofos representantes dos pensamentos sobre as primeiras 

concepções da aprendizagem. 

Sócrates  acreditava  que  o  conhecimento  verdadeiro  deveria  vir  de  dentro, 

bastando utilizar a razão para extraí-lo. Afinal, o conhecimento naturalmente já mora 

no  espírito  do  homem,  contudo  inato  e  adormecido  e,  a  aprendizagem  busca 

despertá-lo.  Sua  linha  de  construção  do  saber  iniciava  com  o  encorajamento  do 

interlocutor para aceitar um convite ao diálogo. Após o aceite do convite, inicia então 

a fase da indagação. Durante a conversa, primeiramente, Sócrates adota a ironia em 

relação às  opiniões  do  interlocutor  o  indagando  através  de  perguntas  reflexivas. 

Leva aquele a crer que está iludido pelas aparências e pelos preconceitos. 

Uma  vez  a  ironia  sendo  bem  sucedida,  o  interlocutor  é  levado  à  dúvida. 

Sócrates  a  desperta  em  seu  âmago  e  o  vê  preparado  para,  sozinho,  refletir  e 

alcançar  as  ideias  verdadeiras  sobre  determinado  tema.  Tal  momento  é  conhecido 

por maiêutica:  quando  as  ideias  são  dadas  à  luz.  Mesmo  que  Sócrates  tenha 

mostrado  os  caminhos,  é  indispensável  que  o  interlocutor  os  percorra  sozinho. 

Aprende-se  a  duvidar  das  próprias  descobertas,  a  questionar  e  a  reconstruir  seu 

entendimento sobre as coisas ampliando assim seu conhecimento. 

Sócrates,  portanto,  não  tinha  a  intenção  de  fornecer  respostas.  Mas  sim 

preocupava-se em transmitir o maior ensinamento que alguém pode receber: a arte 

de raciocinar. 

Platão,  discípulo  de  Sócrates  considera  quatro 

formas  ou  graus  de 

conhecimento  que  são  a  crença,  a  opinião,  o  raciocínio  e  a  indução.  Aborda  sua 

 
18 

aquisição subdividindo o mundo em dois contextos: o mundo inteligível que seria das 

formas  ou  ideias;  e,  o  mundo  sensível  e  concreto.  Este,  um  mundo  material 

acessível pelos sentidos; um mundo conhecido pelo olfato, paladar, audição, visão e 

tato. Logo, representado pela crença e opinião, as quais por se fundamentarem nas 

sensações, apresentam uma falsa consciência de si  mesmas, julgando-se corretas; 

para Platão, este mundo é um engano. Enquanto aquele, mundo fora do tempo e do 

espaço,  que  está  presente  no  indivíduo  desde  antes  seu  nascimento,  representa  o 

intelecto  e  alcança  a  essência  das  coisas;  essas  ideias  primordiais,  representadas 

pelo raciocínio e indução, servem para organizar as estruturas dos objetos do mundo 

comum. 

Então,  para  Platão,  atinge-se  o  conhecimento  convertendo  o  sensível  ao 

inteligível;  acessando  e  despertando  o  pensamento  inato;  libertando-se  das 

aparências para se abrir ao conhecimento das ideias verdadeiras. Isso é alcançado 

através  do  diálogo  e  não  expondo  sistematicamente  uma  fórmula  pronta  de 

pensamento.  Pois,  o  meio  mais  eficaz  de  buscar  a  verdade  e  o  único  meio  de  se 

chegar ao consenso é estabelecendo o que se diz e por que se diz. 

Após  a  observação  dos  objetos  é  que  se  origina  a  formulação  das  ideias 

sobre  os  mesmos:  era  o  que  defendia  Aristóteles,  contrariando  Platão.  Para 

Aristóteles havia seis formas ou grau de conhecimento: a sensação, a percepção, a 

imaginação,  a  memória,  o  raciocínio  e  a  intuição;  estando  os  mundos  sensível  e 

inteligível  em  um  único  mundo.  Assim,  não  há  distinção  entre  um  e  outro:  o 

conhecimento é adquirido e encorpado por informações advindas de todos os graus. 

A  única  observação  é  sobre  a  intuição  a  qual,  segundo  Aristóteles,  é  puramente 

intelectual  enquanto  as  demais  utilizariam  coisas  concretas  na  formação  do 

conhecimento. 

Então  Aristóteles  defendia  a  aquisição  do  conhecimento  através  da 

experiência.  Assim  sendo,  como  a  fonte  de  busca  de  cada  um  está  diretamente 

ligada  às  suas  experiências,  o  conhecimento  não  é  assimilado  de  forma  igual  por 

todos,  pois  o  todo  não  possui  as  mesmas  experiências.  Mas  há  a  possibilidade  de 

introdução de novas ideias não estando preso a uma preexistência delas no espírito. 

Isso  possibilita  o  desenvolvimento  de  fundamento  para  o  ensino  intuitivo  sob  esse 

ponto de vista mais científico, uma vez que se utiliza o método dedutivo, inerente ao 

 
19 

seu  sistema  lógico  e,  o  método  indutivo,  aplicado  às  observações,  experiências  e 

hipóteses. 

Entretanto,  a  organização  social  do  processo  de 

transmissão  do 

conhecimento  é  mais  recente  e  se  deve  à  revolução  na  tecnologia  da  escrita.  A 

sistemática  que  até  então  dependia  dos  hábitos  culturais  e,  da  memória  para  a 

aquisição  e  reprodução  dos  conhecimentos  entrou  em  crise  com  o  avanço  da 

pesquisa científica, das novas teorias psicológicas, das diversas mudanças sociais, 

tecnológicas  e  culturais  e,  do  crescente  descompasso  entre  o  que  a  sociedade 

espera que seus cidadãos aprendam e os meios dispostos para consegui-lo. 

Utilizar  o  intelecto  para  compreender  as  coisas  do  mundo  já  não  era 

suficiente, René Descartes (1596-1650) mudou o foco: agora o sujeito e seu interior 

são o objeto de entendimento na aquisição do conhecimento. Mediante a  dúvida, o 

verdadeiro  conhecimento  é  alcançado  através  da  razão.  Para  Descartes  a  razão  é 

algo  natural  além  de  ser  pertencente  a  todos  os  homens,  portanto  basta  seguir  o 

bom senso a conhecimentos recebidos. Como as ciências exatas são o lugar onde a 

razão está melhor definida, se apropriou do método matemático para aplicar ao seu 

sistema  de  pensamento.  Acreditava  que  o  seu  rigor  auxiliaria  na  condução  do 

pensamento de modo mais exato uma vez que os sentidos nos traem. 

Assim,  questionando  e  deixando  de  lado  a  experiência  dos  sentidos  e 

crenças,  o  conhecimento  era  adquirido  e  construído  se  pudesse  ser  provado 

racionalmente.  Deu  à  observação  científica  a  ação  interpretativa  de  cuidadoso 

monitoramento.  Seu  raciocínio  seguia  basicamente  quatro  regras  principais:  nunca 

aceitar nada que não sejam ideias claras e distintas; todos os problemas devem ser 

divididos  em  tantas  partes  simples  quanto  possível;  os  pensamentos  devem  ser 

ordenados em passos dos mais simples para os mais complexos; e, sempre verificar 

cuidadosamente se algo passou despercebido. 

Como  reação  ao  Racionalismo  de  Descartes,  retoma  a  cena  o  Empirismo 

consolidado por John Locke (1632-1704) principalmente, mas também difundido por 

George  Berkeley  (1685-1753)  e  David  Hume  (1711-1776).  No  Empirismo,  a 

aquisição  do  conhecimento  é  defendida  com  base  na  experiência,  pois  é  ela  que 

 
20 

proporciona  conteúdo  à  nossa  consciência.  Todo  conhecimento  emana  da 

experiência sensorial. 

Conhecido  por comparar  a  mente humana a  uma tabula rasa, uma folha  em 

branco,  Locke  atribui  a  experiência  e  a  reflexão  como  pilares  na  formação  do 

conhecimento.  Tudo  que  se  conhece  deriva  dessas  duas  fontes  havendo  duas 

formas  para  o  surgimento  de  ideias:  pela  sensação,  originadas  no  exterior;  e,  pela 

reflexão, surgidas do interior. E, tais ideias podem ser simples ou complexas. 

As  ideias  simples  não  permitem  análise  uma  vez  que  se  referem  às 

qualidades primárias e secundárias dos objetos: aquelas definem de fato o que é o 

objeto;  enquanto  estas  consideram  as  informações  sensoriais  sobre  objeto.  Já  as 

ideias  complexas  associam  ideias  simples  à  constituição  de  substâncias,  modos  e 

relações.  De  sorte  que,  segundo  Locke,  o  conhecimento  humano  sobre  os  objetos 

do  mundo  nada  mais  é  que  a  percepção  de  ideias  que  estão  em  concordância  ou 

discordância umas com as outras. 

Berkeley  formulou  a  hipótese  de  que  as  coisas  só  existem  conforme  são 

percebidas. As demais, mesmo que ainda não percebidas, tem existência garantida 

por entidades que as percebem. Hume, ao afirmar que a razão por si só não poderia 

fazer  surgir  qualquer  ideia  original,  caminhou  no  sentido  do  ceticismo  utilizando  a 

distinção de argumentos, proposta por Locke, entre demonstráveis e prováveis. E os 

dividiu em demonstrações, provas e probabilidades. Tendo as provas como aqueles 

argumentos da experiência aos quais não se pode oferecer oposição. 

Propondo  uma  síntese  entre  o  racionalismo  e  o  empirismo,  Immanuel  Kant 

(1724-1804),  propõe  um  modo  crítico  de  ver  as  coisas,  o  Criticismo.  Pois  os 

pensamentos,  oriundos  do  racionalismo,  são  vazios  de  mundo  sem  o  conteúdo  da 

experiência dados pela intuição; ao passo que sem os conceitos, eles deixam de ter 

sentido  (empirismo).  Ou,  nas  palavras  de  Kant:  "Sem  sensibilidade  nenhum  objeto 

nos  seria  dado,  e  sem  entendimento  nenhum  seria  pensado.  Pensamentos  sem 

conteúdo  são  vazios,  intuições  sem  conceitos  são  cegas”.  Para  a  construção  do 

conhecimento  é  necessário  tanto  a  razão  com  seus  instrumentos,  como  a 

experiência com os fatos da realidade empírica. “Todo o conhecimento se inicia com 

a experiência, isso não prova que todo ele derive dela” (KANT, 1997, p. 36). 

 
21 

Kant ainda classifica os conhecimentos. Por exemplo, na geometria plana é possível 

saber a priori que a soma dos ângulos internos de um triângulo sempre será cento e 

oitenta  graus,  pois  eles  se  formam  através  de  um  conhecimento  baseado  na 

demonstração;  esse  tipo  independe  de  toda  e  qualquer  experiência  com  fatos  pois 

sua  validade  é  verificada  com  absoluta  independência.  Trata-se  de  um  produto  da 

razão  atribuído  por  Kant  como  princípio  da  causalidade.  Já  o  conhecimento 

científico,  baseado  na  observação,  não  fornece  certeza.  A  quantidade  de  casos 

ocorridos  no  passado  não  prova  que  tal  ocorrência  continuará.  Por  exemplo,  por 

mais que o sol nasça todos os dias por milhares e milhares de anos, não há como se 

afirmar que este fato sempre continuará  ocorrendo no futuro.  Assim, a causalidade 

não  está  nos  fenômenos  observáveis  por  meio  da  experiência,  mas  sim  no 

entendimento  que  analisa  os  fenômenos.  Desse  modo,  fenômenos  sujeitos  à 

transformação não possibilitam uma verdade permanente. 

Ao se adotar como ponto de partida a observação ou  as experiências, tendo 

possibilidade de evolução do conhecimento, tem-se então o conhecimento sintético, 

a  posteriori.  Quando  a  verdade  é  absolutamente  reconhecida,  pela  lógica,  sem  a 

necessidade de uma prova empírica e sem criar nada novo, tem-se o conhecimento 

analítico.  Estes  fornecem  a  verdade,  aqueles  se  evoluem  pelo  conhecimento  a 

posteriori  e  assim  surge  o  conhecimento  sintético  a  priori  que  aparece  da 

experiência e é racional. Como se observa em leis da física, por exemplo, de Newton 

(1643-1727):  “os  corpos  se  atraem  na  razão  direta  de  suas  massas,  e  na  razão 

inversa  do  quadrado  da  distância  entre  eles”  (CASTRO,  2008,  p.  77).  Aí  há  uma 

demonstração de uma realidade física a qual necessita que permaneça confiável no 

futuro. Utiliza como ferramenta o princípio da causalidade, e o princípio a priori como 

instrumento da razão. Logo, tais princípios da razão é que auxiliam na aquisição do 

conhecimento. 

Avançando  mais  um  pouco  até  por  volta  de  1870,  teóricos  alemães 

começaram a observar que a mente e a percepção humana tem um comportamento 

bem  padronizado  ao  perceber  as  formas  estruturais  vistas  em  objetos,  pessoas, 

cenários  e  em  tudo  que  os  olhos  enxergam.  Assim  ganhou  forma  a  Gestalt  (do 

Alemão  “gestalt”,  forma)  nas  mãos  de  Kurt  Koffka  (1886-1941)  e  Wolfgang  Köhler 

(1887-1967). 

 
 
22 

Para os gestaltistas não se obtém o conhecimento do todo através das partes, 

e sim as partes por meio do conjunto. Ao receber um estímulo visual, o cérebro não 

tem só um estímulo sensorial isolado, mas vários sinais complexos. Estes agrupam 

todas  as  características  consideradas  semelhantes,  juntando  rapidamente  todas  as 

partes  do  item  visto.  O  que  significa  que,  primeiramente  os  objetos  são  percebidos 

em sua totalidade, para que somente depois os detalhes sejam observados. E assim 

o cérebro percebe, interpreta e incorpora uma imagem ou uma ideia.  

No  Gestaltismo,  o  processo  de  aquisição  do  conhecimento  enfatiza  a 

percepção  ao  invés  da  resposta.  A  resposta  serve  como  sinal  indicativo  de  que  a 

aprendizagem  ocorreu,  porém  não  é  parte  integral  do  processo.  A  sequência 

estímulo-resposta não é enfatizada, mas sim o contexto no qual o estímulo ocorre. E 

quando  a  relação  entre  estímulo  e  campo  é  percebida  pelo  aprendiz,  tem-se  a 

origem do insight (compreensão repentina de uma situação). 

Contudo,  no  início  do  século  XX,  sob  a  alegação  de  que  os  conceitos 

levantados até eram imprecisos, teóricos como John Watson (1878-1958) deram voz 

ao  chamado  Behaviorismo  (do  Inglês  “behavior”,  comportamento).  Linha  de 

pensamento que visa analisar o comportamento do indivíduo em função do meio no 

qual se está inserido. Uma vez que comportamentos além de serem visíveis, são de 

fácil observação para auxiliar na compreensão das coisas. 

Os  behavioristas  não  faziam  qualquer  relação  a  aspectos  transcendentais  e 

filosóficos  sobre  o  comportamento  dos  seres  vivos.  Para  eles,  este  era  apenas 

funcional  e  reativo.  Visa  a  uma  análise  do  comportamento  de  forma  objetiva  e 

quantificável.  Watson  defendia  que  estudar  e  entender  o  meio  que  circunda  o 

indivíduo  possibilita  prever  e  direcionar  seu  comportamento.  Então,  pode-se 

determinar o conhecimento que se deseja construir mediante a repetição que serviria 

como  estímulo.  Assim,  por  meio  de  um  incentivo,  o  que  se  deseja  aprender  vai  se 

tornando familiar. 

Na  linha  do  estudo  do  comportamento  na  influência  para  a  aquisição  do 

conhecimento,  há  também  o  Associacionismo.  Origina-se  na  observação  do 

comportamento  animal  em  ambiente  controlado  para  compreender  como  o  ser  se 

influencia  na  tomada  de  ação.  Baseia-se  no  entendimento  de  que  o  processo  de 

 
23 

aquisição do conhecimento ocorre por associação de ideias: sendo das mais simples 

para as mais complexas. Logo, a aquisição de um conteúdo complexo se dá a partir 

do  entendimento  das  ideias  mais  simples  primeiramente  que  estão  associadas 

àquele conteúdo. 

Edward Thorndike (1874-1949),  expoente  do  associacionismo,  e Ivan Pavlov 

(1849-1936),  de  modo  independente  um  do  outro,  desenvolveram  conceitos 

similares  sobre  um  modo  de  aprendizado  por  tentativa  e  erro.  A  Lei  do  Efeito 

formulada  por  Thorndike  e  a  Lei  do  Reforço  desenvolvida  por  Pavlov,  discorriam 

sobre  como  a  aplicação  de  estímulos,  positivos  ou  negativos,  ao  comportamento 

poderiam  incentivar  ou  reduzir  sua  frequência  de  ocorrência.  E,  deste  modo, 

naturalmente passaria a haver uma associação a situações semelhantes quando se 

fosse 

tomar  uma  ação.  Sob  a  ótica  da  existência  dessa  similaridade,  o 

Associacionismo/Behaviorismo, enxerga  a transferência  de conhecimento  à  medida 

que  elementos  idênticos  aparecem  em  situações  distintas.  Então  armazena-se  as 

respostas corretas e descarta-se as incorretas. 

Burrhus  Frederic  Skinner (1904-1990)  formulou  um  olhar  um  pouco  diferente 

sobre o condicionamento. Não visava relacionar um estímulo a outro, se preocupava 

em  associar  o  que  um  determinado  estímulo  produzia  de  consequência.  Para 

Skinner, os resultados  influenciam todo comportamento. E  o processo de  obtenção 

do  conhecimento  se  amplia  ao  passo  que  novos  comportamentos  são  adquiridos. 

Então  é  preciso  desenvolver  ou  ajustar  comportamentos  a  fim  de  se  construir 

determinado conhecimento. 

Também  no  século  XX  surge  o  Construtivismo  que  busca  investigar  e 

entender os processos nos quais ocorre a aquisição e construção do conhecimento. 

Criando  um ambiente  propício que instigue  a curiosidade, Jean Piaget (1896-1980) 

acredita que, o indivíduo alcança as respostas através de seu próprio conhecimento 

e da interação com outros indivíduos e a realidade. 

Por  meio  da  criação  de  condições  desejadas  para  que  o  indivíduo  vivencie 

situações, interaja, experimente e questione, espera-se um sujeito não mais passivo 

no  processo  e,  sim,  ativo;  de  modo  a  desenvolver  seu  raciocínio  e  construir  o 

conhecimento. Obviamente, há uma mediação norteadora durante esse processo de 

 
24 

enriquecimento a fim de garantir o avanço cognitivo. E, nessa concepção, o erro está 

presente, entretanto não é encarado  como uma falha, mas como um impulsionador 

inerente ao processo. Assim, para Piaget, ora o indivíduo transforma o meio e ora é 

transformado  pelas  imposições  do  meio.  Define  este  como  componente  da 

acomodação,  e  aquele  como  componente  da  assimilação  dentro  do  processo  de 

equilíbrio natural de construção do conhecimento. 

Ainda na mesma linha de pensamento construtivista, porém enfatizando mais 

a interação do indivíduo com o meio sociocultural, Lev Vygotsky (1896-1934) aponta 

que o indivíduo traz consigo de nascimento apenas funções cognitivas elementares.  

Sendo  por  meio  da  interação  da  cultura  e  as  experiências  adquiridas  que  essas 

funções  alcançam  funções  superiores  como  o  comportamento  consciente,  a  ação 

proposital, a capacidade de planejamento e pensamento abstrato. 

Vygotsky  traz  o  conceito  de  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal  (ZDP)  para 

delimitar  onde  deve  ocorrer  a  interação  social.  Tal  zona  seria  o  espaço  entre  o 

conhecimento real do sujeito, ou seja, o que já sabe previamente e o conhecimento 

potencial que seria aquilo que potencialmente o sujeito pode adquirir. Então é nessa 

zona  onde  acontece  a  construção  do  conhecimento  que  deve  haver  a  mediação 

para  uma  construção  satisfatória.  Deve-se  valer  de  estratégias  que  estimulem  o 

indivíduo  a  ampliar  seu  conhecimento  potencial  tornando-se  independente  e 

expandindo constantemente sua ZDP. 

Já  na  década  de  80,  Howard  Gardner  (1943-        )  lidera  uma  pesquisa  que 

apresenta  uma  teoria  sobre  a  existência  de  vários  tipos  de  inteligência.  Gardner 

discordava da visão, apresentada até então, de que a inteligência seria algo inteiriço, 

definida  e  medida  basicamente  pela  capacidade  de  compreensão  de  matemática  e 

de linguagem. 

Gardner,  em  seu  estudo,  fragmenta  o  cérebro  em  partes  cada  qual  com  um 

determinado 

tipo  de 

inteligência.  Estas  seriam: 

linguística  (verbal), 

lógico-

matemática,  espacial,  musical,  corporal  e  sinestésica,  intrapessoal,  interpessoal, 

naturalista  e  existencial.  Uma  vez  identificadas  estas  partes,  pode-se  propiciar 

estímulos  em  diferentes  fases  da  vida  para  se  obter  o  desenvolvimento  que  se 

almeja.  Assim,  aplicada  ao  processo  de  construção  do  conhecimento,  essa  teoria, 

 
25 

visa identificar e explorar o que há de mais  marcante no indivíduo para se atingir o 

objetivo final que é a aquisição do conhecimento. 

Diante  desse  entendimento  é  possível  proporcionar  um  ambiente  no  qual  os 

indivíduos  tenham  margem  para  desenvolver  suas  capacidades  muito  além  do  que 

um dia imaginaram. 

Portanto,  desde  os  primórdios  da  humanidade  busca-se  observar,  refletir  e 

entender  quais  são  os  fatores  que  interferem  na  compreensão,  aquisição  e 

construção do conhecimento. Os diversos entendimentos vão surgindo, se mudando 

e se ajustando conforme a sociedade evolui como um todo. A necessidade moderna 

e contemporânea requer formação constante e em massa, absorção e conservação 

dos conteúdos produzidos pelas diversas fontes, conhecimentos descentralizados e 

generalizados. Daí, a impressão é que, a cada dia, a distância entre o conhecimento 

que  deveria  ser  adquirido  e  o  que  de  fato  se  consegue  absorver  está  sempre 

aumentando.  E  o  indivíduo,  ativo  ou  passivo,  no  meio  desse  longo  processo  de 

desenvolvimento  se  vê  cercado  por  tanto  conteúdo  que,  por  vezes,  acaba 

encontrando seu próprio procedimento subsidiado pelas suas próprias experiências, 

valores e suposições. 

3.2- Recomendações Curriculares 

“É  considerado  saber,  hoje  em  dia,  todo  um  conjunto  de  conhecimentos 

metodicamente  adquiridos,  mais  ou  menos  sistematicamente  organizados, 

susceptíveis de serem transmitidos por um processo pedagógico de ensino”. 

(JAPIASSU, 1977, p. 15) 

O processo de aquisição e construção do conhecimento é contínuo nos seres 

humanos desde seu nascimento até o fim dos seus dias. Inicialmente, lá na infância, 

com  o cognitivo disponível, o conhecimento é  basicamente empírico se  dando  pela 

observação  com  reprodução  do  que  se  vê  e  se  ouve:  gestos,  figuras,  imagens, 

expressões  faciais  e  sons  (palavras).  Não  há  preocupação  com  conceitos,  há 

apenas  aquisição  pela  experimentação  e  pelo  senso  comum.  O  contexto  social  no 

qual o indivíduo está inserido fornece conteúdos diversos para seu desenvolvimento 

preliminar.  E,  este,  ativo  ou  passivo,  transformando  ou  sendo  transformado,  está 

diretamente ligado àquele. 

 
 
 
26 

Deste  modo,  BOCK,  FURTADO  e  TEIXEIRA  (2001,  p.  126)  afirmam  que  a 

escola  torna-se  um  novo  lugar  –  um  espaço  que  deve  privilegiar  o  contato  social 

entre seus membros e torná-los mediadores da cultura. Alunos e professores devem 

ser considerados parceiros nesta tarefa social. O aluno jamais poderá ser visto como 

alguém  que  não  aprende,  possuidor  de  algo 

interno  que 

lhe  dificulta  a 

aprendizagem. O desafio está colocado. Todos são responsáveis no processo. Não 

há  aprendizagem  que  não  gere  desenvolvimento;  não  há  desenvolvimento  que 

prescinda  da  aprendizagem.  Aprender  é  estar  com  o  outro,  que  é  mediador  da 

cultura.  Qualquer  dificuldade  neste  processo  deverá  ser  analisada  como  uma 

responsabilidade de todos os envolvidos. O professor torna-se figura fundamental; o 

colega  de  classe,  um  parceiro  importante;  o  planejamento  das  atividades  torna-se 

tarefa essencial e a escola, o lugar de construção humana. 

Então  um  processo  de  aquisição  do  conhecimento  que  ocorre  de  forma 

consciente e crítica, seria uma apropriação semelhante ao processo da assimilação 

que  talvez  possa  representar  o  que  se  entende  por  construção.  É  certo  que  no 

decorrer  do  processo  há  também  apreensão  de  modo  aleatório  e  passivo 

principalmente  no  que  tange  à  transmissão  da  carga  cultural.  Soma-se  a  isto  a 

necessidade  de  aquisição  de  conceitos  significativos  do  ambiente  social  e  da 

construção  científica  que  sustentam  a  humanidade.  Assim  há  de  se  encontrar  o 

modo de proceder para auxiliar os indivíduos a adquirirem o conhecimento esperado 

pela sociedade. 

Neste contexto, a escola, cuja origem do latim e do grego refere-se a lazer ou 

tempo  livre,  uma  vez  que  representava  momentos  extra  trabalho  e  descanso  nos 

quais havia diálogos e rodas de conversa para o debate de ideias e reflexão, busca 

se  posicionar  de  acordo  com  os  anseios  sociais  apresentados.  Deste  modo,  em 

1995  se  inicia  o  processo  de  elaboração  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN)  cuja  intenção  não  era  servir  como  um  currículo  pré-determinado,  mas  sim 

como  suporte  para  o  projeto  da  escola  na  elaboração  do  seu  programa  curricular. 

Reforçam  a  importância  de  que  cada  escola  desenvolva  seu  projeto  educacional 

com  o  envolvimento  de  toda  a  equipe  e  educadores  para  que  através  da 

responsabilidade dividida se consiga melhorar o processo educativo. De acordo com 

os  PCN,  “O  nosso  objetivo  é  contribuir,  de  forma  relevante,  para  que  profundas  e 

 
27 

imprescindíveis  transformações,  há  muito  desejadas,  se  façam  no  panorama 

educacional brasileiro”. 

Os  PCN,  “por  sua  natureza  aberta,  configuram  uma  proposta  flexível,  a  ser 

concretizada nas decisões regionais e locais sobre currículos e sobre programas de 

transformação  da 

realidade  educacional  empreendidos  pelas  autoridades 

governamentais,  pelas  escolas  e  pelos  professores.  Não  configuram,  portanto,  um 

modelo  curricular  homogêneo  e  impositivo,  que  se  sobreporia  à  competência 

político-executiva  dos  Estados  e  Municípios,  à  diversidade  sociocultural  das 

diferentes regiões do País ou à autonomia de professores e equipes pedagógicas. O 

conjunto das proposições aqui expressas responde à necessidade de referenciais a 

partir  dos  quais  o  sistema  educacional  do  País  se  organize,  a  fim  de  garantir  que, 

respeitadas  as  diversidades  culturais,  regionais,  étnicas,  religiosas  e  políticas  que 

atravessam  uma  sociedade  múltipla,  estratificada  e  complexa,  a  educação  possa 

atuar, decisivamente, no processo de construção da cidadania”. 

Cabe  à  escola  proporcionar  ao  indivíduo  as  capacidades  para  ele,  ao 

vivenciar  os  diferentes  meios  social,  político,  cultural,  profissional,  ambiental,  etc., 

ser  capaz  de  se  inserir  e  participar.  E  desde  o  advento  tecnológico  impulsionado 

pela  crescente  informatização  em  meados  do  século  passado,  a  aquisição  do 

conhecimento  passou  a  se  delinear  de  novas  formas.  Nos  PCN  tem-se  que  “no 

mundo  contemporâneo,  que  coloca  para  a  escola  um  horizonte  mais  amplo  e 

diversificado do que aquele que, até poucas décadas atrás, orientava a concepção e 

construção dos projetos educacionais. Não basta visar à capacitação dos estudantes 

para  futuras  habilitações  em  termos  das  especializações  tradicionais,  mas  antes 

trata-se  de  ter  em  vista  a  formação  dos  estudantes  em  termos  de  sua  capacitação 

para a aquisição e o desenvolvimento de novas competências, em função de novos 

saberes  que  se  produzem  e  demandam  um  novo  tipo  de  profissional,  preparado 

para  poder  lidar  com  novas  tecnologias  e  linguagens,  capaz  de  responder  a  novos 

ritmos e processos”. 

Devido  às  novas  demandas  relativas  ao  conhecimento,  cada  vez  mais  se 

requer  um  indivíduo  capacitado;  que  possua  iniciativa,  que  proponha  inovação  e, 

que  esteja  constantemente  aprendendo  a  aprender,  a  buscar  conhecimento.  De 

acordo com os PCN “isso coloca novas demandas para a escola. A educação básica 

 
28 

tem  assim  a  função  de  garantir  condições  para  que  o  aluno  construa  instrumentos 

que  o  capacitem  para  um  processo  de  educação  permanente.  Para  tanto,  é 

necessário  que,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sejam  exploradas:  a 

aprendizagem de metodologias capazes de priorizar a construção de estratégias de 

verificação  e  comprovação  de  hipóteses  na  construção  do  conhecimento,  a 

construção  de  argumentação  capaz  de  controlar  os  resultados  desse  processo,  o 

desenvolvimento do espírito crítico capaz de favorecer a criatividade, a compreensão 

dos limites e alcances lógicos das explicações propostas. (...) Isso implica o estímulo 

à  autonomia  do  sujeito,  desenvolvendo  o  sentimento  de  segurança  em  relação  às 

suas próprias capacidades, interagindo de modo orgânico e integrado num trabalho 

de  equipe  e,  portanto,  sendo  capaz  de  atuar  em  níveis  de  interlocução  mais 

complexos e diferenciados”. 

Ao  se  analisar  as  vertentes  teóricas  que  influenciaram  e  influenciam  o 

processo  educacional  da  escola  como  facilitadora  do  conhecimento  identifica-se 

quatro tendências pedagógicas; a saber: a tradicional, a renovada, a tecnicista e as 

demais  de  contextualização  social  (vide  Anexo  A).  E  os  PCN  buscam  um  meio-

termo,  um  equilíbrio  entre  elas,  pois  “reconhece  a  importância  da  participação 

construtiva  do  aluno  e,  ao  mesmo  tempo,  da  intervenção  do  professor  para  a 

aprendizagem  de  conteúdos  específicos  que  favoreçam  o  desenvolvimento  das 

capacidades  necessárias à formação do  indivíduo. Ao contrário de  uma concepção 

de  ensino  e  aprendizagem  como  um  processo  que  se  desenvolve  por  etapas,  em 

que a cada uma delas o conhecimento é “acabado”, o que se propõe é uma visão da 

complexidade e da provisoriedade do conhecimento. De um lado, porque o objeto de 

conhecimento  é  “complexo”  de  fato  e  reduzi-lo  seria  falsificá-lo;  de  outro,  porque  o 

processo  cognitivo  não  acontece  por  justaposição,  senão  por  reorganização  do 

conhecimento.  É  também  “provisório”,  uma  vez  que  não  é  possível  chegar  de 

imediato ao conhecimento correto, mas somente por aproximações sucessivas que 

permitem sua reconstrução”. 

Os PCN estipulam como pilar o desenvolvimento da capacidade do indivíduo, 

de modo que conteúdos curriculares não sejam o fim, mas o meio para proporcionar 

aquisição  de  conhecimento  e  desenvolvimento.  Tendo  em  vista  que,  no  complexo 

processo  interativo,  tanto  o  aluno  seja  sujeito  da  sua  própria  formação,  quanto  o 

 
29 

professor  se  reconheça  como  sujeito  de  conhecimento  e  faça  as  intervenções 

necessárias a fim de promover um aprendizado com maior significado possível. 

Assim,  os  PCN  sugerem  uma  contextualização  em  relação  ao  conhecimento 

matemático,  incentivando  a  resolução  de  problemas,  remontando-o  à  sua  origem  a 

qual surgiu para responder questionamentos cotidianos acerca de diversas ocasiões 

como  problemas  práticos  de  construções,  de  divisão  de  terras,  de  cálculos 

financeiros,  de  observação  física  e  astronômica,  além  do  próprio  estudo  puro  da 

Matemática.  E  segundo  os  PCN,  “(...)  tradicionalmente,  os  problemas  não  têm 

desempenhado seu verdadeiro papel no ensino, pois, na melhor das hipóteses, são 

utilizados  apenas  como 

forma  de  aplicação  de  conhecimentos  adquiridos 

anteriormente  pelos  alunos.  A  prática  mais  frequente  consiste  em  ensinar  um 

conceito, procedimento ou técnica e depois apresentar um problema para avaliar se 

os alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para a grande maioria 

dos  alunos,  resolver  um  problema  significa  fazer  cálculos  com  os  números  do 

enunciado  ou  aplicar  algo  que  aprenderam  nas  aulas.  Deste  modo,  o  que  o 

professor explora na atividade matemática não é mais a atividade, ela mesma, mas 

seus resultados, definições, técnicas e demonstrações”. 

Então  os  PCN  abordam  princípios  norteadores  para  a  escola  em  relação  ao 

que  é  esperado  de  ser  absorvido  pelo  indivíduo  aluno  durante  seu  ciclo  escolar. 

Dentre  os  quais,  destaca-se:  auxiliar  na  formação  como  cidadão  uma  vez  que  “a 

sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos  científicos  e  recursos 

tecnológicos, dos quais os cidadãos devem se apropriar”; auxiliar na compreensão e 

transformação  da  realidade,  pois  “a  atividade  matemática  escolar  não  é  olhar  para 

coisas  prontas  e  definitivas,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um 

conhecimento”;  servir  de  ferramenta  para  “relacionar  observações  do  mundo  real 

com 

representações 

(esquemas, 

tabelas, 

figuras)”  e 

“relacionar  essas 

representações  com  princípios  e  conceitos  matemáticos”;  estimular  a  prática  da 

comunicação  matemática,  “levando-se  o  aluno  a  “falar”  e  a  “escrever”  sobre 

Matemática,  a  trabalhar  com  representações  gráficas,  desenhos,  construções,  a 

aprender  como  organizar  e  tratar  dados”;  auxiliar  quanto  “à  compreensão,  isto  é,  à 

apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou  acontecimento 

pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e  acontecimentos”;  (...)  “o 

tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos  estanques  e  numa  rígida  sucessão 

 
30 

linear  deve  dar  lugar  a  uma  abordagem  em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e 

destacadas”;  para  o  indivíduo,  a  Matemática  passa  a  ter  significado  quando  ele 

consegue  conectá-la  a  temas  externos,  ao  seu  cotidiano  e  entre  outros  pontos  da 

própria  matemática;  não  se  organizar  criteriosamente  de  forma  única  se  baseando 

na sua lógica interna, mas sim “levar em conta sua relevância social e a contribuição 

para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno”;  ser  contextualizada  historicamente  e 

apresentada em constante evolução, pois assim se “possibilita ver a Matemática em 

sua prática filosófica, científica e social e contribui para a compreensão do lugar que 

ela  tem  no  mundo”;  e,  integrar,  de  modo  reflexivo,  recursos  como  “jogos,  livros, 

vídeos, calculadoras, computadores e outros materiais que têm um papel importante 

no processo de ensino e aprendizagem”. 

Portanto  é  possível  identificar  que  há  uma  preocupação  fundamentada  a 

respeito  da  formação  do  indivíduo  e  de  como  ele  deve  ser  conduzido  a 

compreender, adquirir e construir seu conhecimento. Fica claro e bem definido o que 

se espera para a formação de um sujeito reflexivo que sabe se inserir e participar de 

uma  sociedade.  Cabe  investigar  um  pouco  mais  como  este  caminho  se  encontra 

atualmente.  Quais  as  nuances  correntes  que  de  fato  estão  presentes  no  processo 

que  acabam  sendo  determinantes  para  o  lado  positivo  ou  para  o  negativo  na 

aquisição do conhecimento pelo indivíduo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4- A MATEMÁTICA ELEMENTAR 

4.1- Conhecimento de conceitos básicos 

Aprender  matemática  é  mais  do  que  manejar  fórmulas,  saber  fazer  contas 

ou  marcar  x  nas  respostas:  é  interpretar,  criar  significados,  construir  seus 

próprios  instrumentos  para  resolver  problemas,  estar  preparado  para 

perceber  estes  mesmos  problemas,  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  a 

capacidade  de  conceber,  projetar  e  transcender  o  imediatamente  sensível. 

(PARANÁ, 1990, p. 66) 

A  Matemática,  como  já  mencionado,  costuma  ser  ou  amada  ou  odiada,  ou 

gera atração ou gera repulsão. Geralmente não há um sentimento médio. Contudo, 

é equivocado tentar negar sua importância para a vida tanto discente quanto para a 

vida  cotidiana  e  profissional.  O  universo  é  regido  por  números.  Ao  se  observar 

determinado  fenômeno,  recolhe-se  dados  os  quais,  para  serem  analisados,  são 

convertidos em números, gráficos e tabelas para darem corpo e fundamento ao que 

foi observado de modo a poder ser interpretado e estudado. 

É  fato  que  para  ter  aplicabilidade  além  daqueles  metros  quadrados  de  uma 

sala de aula, é preciso ao mesmo tempo ter uma aproximação à vida real e também 

que,  para  isso,  se  adquira  o  conhecimento  e  a  compreensão  de  conceitos 

elementares mínimos.  Tal domínio é o que pode criar subsídios concretos para que 

o  indivíduo  consiga  relacionar  aquela  matemática  do  seu  livro  com  as  suas 

necessidades  corriqueiras.  Para  D’Ambrosio  (1989,  p.  16)  “(...)  primeiro,  os  alunos 

passam  a  acreditar  que  a  aprendizagem  da  matemática  se  dá  através  de  um 

acúmulo  de  fórmulas  e  algoritmos.  Aliás,  nossos  alunos  hoje  acreditam  que  fazer 

matemática  é  seguir  e  aplicar  regras.  Regras  essas  que  foram  transmitidas  pelo 

professor.  Segundo,  os  alunos  que  a  matemática  é  um  corpo  de  conceitos 

verdadeiros  e  estáticos,  dos  quais  não  se  duvida  ou  questiona,  e  nem  mesmo  se 

preocupam  em  compreender  porque  funciona.  Em  geral,  acreditam  também,  que 

esses  conceitos  foram  descobertos  ou  criados  por  gênios”.  A  matemática  se 

apresentada como um emaranhado de fórmulas desconexas  com a realidade deixa 

inclusive  de  ser  entendida  como  a  poderosa  ferramenta  que  é;  uma  vez  que 

entende-se  por  ferramenta  algo  útil;  e,  a  matemática,  para  muitos,  “não  serve  pra 

nada”. 

 
 
 
32 

[...]  o  aprendizado  das  crianças  começa  muito  antes  delas  frequentarem  a 

escola. Qualquer situação de aprendizado com a qual a criança se defronta 

na  escola  tem  sempre  uma  história  prévia.  Por  exemplo,  as  crianças 

começam  a  estudar  aritmética  na  escola,  mas  muito  antes  elas  tiveram 

alguma  experiência  com  quantidades  –  elas  tiveram  que  lidar  com 

operações  de  divisão,  adição,  subtração  e  determinação  de  tamanho. 

Consequentemente,  as  crianças  têm  a  sua  própria  aritmética  pré-escolar, 

que  somente  psicólogos  míopes  podem  ignorar  (VYGOTSKY,  1989,  p.  94-

95). 

É  fato  que  a  Matemática  é  muita  rica  e  diversificada,  mas  quais  são  os 

conceitos  básicos  matemáticos,  aqueles  elementares  que  pode-se  entender  como 

primordiais  para  que  qualquer  indivíduo  possa  aplicá-los  a  fim  de  melhor 

compreender seu meio? 

Observa-se  certo  consenso  que  desde  o  início  do  processo  de  aquisição  do 

conhecimento  matemático,  o  entendimento  base  para  estes  conceitos  deve  se 

manifestar em três pilares: 

1.  Espacial: aquele das formas; suporta a geometria; 

2.  Numérico: aquele das quantidades, da ordenação; suporta a aritmética; e, 

3.  Medidas: aquele das estimativas; integra a geometria e a aritmética. 

Lorenzato  (2011,  p.  25),  complementa  elencando  sete  processos  mentais 

básicos para a aprendizagem matemática, que são: 

“• Correspondência: ato de estabelecer a relação “um a um”; 

• Comparação: ato de estabelecer diferenças e semelhanças; 

• Classificação: o ato de separar por categorias de acordo com semelhanças 

ou diferenças; 

•  Sequenciação:  ato  de  fazer  suceder  a  cada  elemento  um  outro  sem 

considerar a ordem entre eles; 

• Seriação: ato de ordenar uma sequência segundo um critério; 

• Inclusão: ato de fazer abranger um conjunto por outro; 

•  Conservação:  ato  de  perceber  que  a  quantidade  não  depende  da 

arrumação, forma ou posição.” 

 
 
 
 
33 

Assim,  além  do  já  apresentado,  expandindo  todas  estas  características  e 
orientações  vistas,  somadas  ao  que  é  observado  e  vivenciado  diuturnamente  no 
cotidiano, seja social ou profissional, o presente trabalho acrescenta como conceitos 
básicos mínimos essenciais a qualquer indivíduo deter como conhecimento: 

•  Conseguir  organizar  de  forma  lógica  as  estruturas  do  raciocínio;  e,  inferir 
suposição; 

•  Compreender  o  conceito  de  algarismo  e  número;  um  número  pode  ser 
formado por mais de um algarismo, mas o contrário não; 

• Entender a noção numérica de valor absoluto e relativo; 

•  Compreender  as  operações  básicas  de  adição,  subtração,  multiplicação  e 
divisão  juntamente  com  suas  estruturas,  símbolos  e  propriedades;  e,  como 
elas  são  utilizadas  para  prover  demais  operações  e  conceitos  (por  exemplo: 
potenciação, radiciação e porcentagem); 

•  Compreender  as  noções  de  dimensão  (pequeno/grande,  muito/pouco), 
razão e proporção (mensuração e “estimação”); 

• Entender a ideia lógica da regra de três para que se possa identificar quando 
é diretamente e quando é inversamente proporcional;  

• Compreender a noção lógica de aproximação e interpolação. 

4.2- O docente e as deficiências atuais 

“(...)  Um  objetivo  de  se  aprender  matemática  é  o  de  poder  ser  visto  como 

um  movimento  do  concreto  (um  problema  do  mundo  real  que  serve  como 

exemplo  do  conceito  ou  da  técnica  operatória)  para  o  abstrato  (uma 

representação  simbólica  de  uma  classe  de  problemas  e  técnicas  para 

operar com esses símbolos)” (ONUCHIC, 1999, p. 207). 

Adquirir e construir o conhecimento  matemático, já não  de  hoje, é  motivo de 

atenção  e  preocupação  dos  indivíduos,  alunos  e  professores,  e  da  sociedade  de 

modo  geral.  Para  Miguel  e  Miorim  (2004,  p.  70),  “a  finalidade  da  Educação 

matemática é fazer o estudante compreender e se apropriar da própria  Matemática 

concebida  como  um  conjunto  de  resultados,  métodos,  procedimentos,  algoritmos 

etc.” Complementam ainda que outra finalidade é que o estudante consiga construir, 

“por intermédio do conhecimento matemático, valores e atitudes de natureza diversa, 

 
 
 
34 

visando à formação integral do ser humano e, particularmente, do cidadão, isto é, do 

homem público” (MIGUEL e MIORIM, 2004, p. 71). 

Nesse  processo,  pode-se  averiguar,  mediante  constatação  prática,  que 

grande  parte  dos  indivíduos,  alunos  ou  não,  crê  em  uma  matemática  maçante  e 

cheia  de  fórmulas.  Limitam-se  a  ter  uma  visão  estática  sobre  o  conhecimento 

matemático  definido  por  seguir  e  aplicar  regras.  Regras  que  são  passadas 

metodicamente.  Veem  a  matemática  como  sendo  para  seres  supostamente  “mais 

capacitados”.  Não  se  preocupam  em  questionar  ou  entender.  Vão  gradativamente 

perdendo  a  autoconfiança  ao  passo  que  a  formalidade  matemática  aumenta.  Não 

conseguem  relacionar  e  contextualizar  os  conceitos  matemáticos  à  uma  situação 

real. Inclusive, isoladamente, até dão conta mecanicamente de reproduzir o que lhes 

foi  passado,  entretanto  não  adquirem  a  razão  do  conhecimento.  Rotineiramente, 

desistem de buscar a solução para determinado problema matemático julgando que 

ainda  não  o  sabem  resolver.  Ficam  inertes  diante  da  questão  por  justamente  não 

conseguirem  vinculá-la  ao  que  teoricamente  já  foi  visto.  Cria-se,  deste  modo, 

paradigmas cognitivos que refletem diretamente em desmotivação e desinteresse. 

Então em um ciclo desvirtuoso, muitas vezes o professor é impactado e se vê 

assolado  pela  frigidez.  Mergulhado  em  suas  crenças  e  convicções  sem  o  devido 

poder  de  reação,  apenas  “dança  conforme  a  música”.  Afinal,  é  notória  a  liberdade 

passiva  incutida  nos  alunos,  elevados  a  vítimas  sociais  enquanto  o  professor  é 

encurralado e depreciado. Então, adota o pragmatismo em sua defesa e, diante da 

desvalorização  profissional,  do  acúmulo  de  alunos-escolas-atividades,  da  pressão 

social  que  lhe  reprime,  dos  direitos  que  lhe  faltam,  das  cobranças  por  metas  e 

índices  diante  de  alunos  avessos,  deixa  de  ter  empatia  e  sensibilidade  suficientes 

para  mudar  o  jogo.  Passa  a  acreditar  abertamente  que  seus  alunos  não  têm 

preparo, não querem aprender e não tem capacidade de raciocinar e refletir acerca 

dos conceitos matemáticos que ele, professor, precisa “se virar” para proporcionar. 

O modelo real e prático da maior parte das aulas de matemática caracteriza-

se  em  um  monólogo  altamente  expositivo.  O  professor  avalia  qual  conteúdo  ele 

considera ser merecedor de destaque, e o transcreve no quadro; o aluno transcreve 

para  o  seu  caderno;  na  sequência,  busca-se  realizar  a  resolução  repetitiva  de 

exercícios  baseados  nos  modelos,  com  solução,  já  apresentados  pelo  professor. 

 
35 

Obviamente,  dentro  do  que  foi  limitado  e  reproduzido  diversas  vezes,  constata-se 

certa  “transmissão”  de  conhecimento  com  algum  nível  mínimo  de  aprendizado 

mecânico  quase  sempre.  Contudo  é  insuficiente.  O  professor  esbarra  no  seu 

convencimento de que os tópicos que ele apresenta serão úteis no futuro. Porém, tal 

nível  de  “motivação”  tem  se  mostrado  incapaz  de  contagiar  os  alunos.  O  aluno, 

nesse  processo,  se  vê  inerte  diante  da  máxima  de  que  se  aprende  matemática  a 

praticando  à  exaustão:  resolvendo  o  maior  número  possível  de  exercícios. 

Geralmente,  o  professor  delimita  a  forma  como  quer  isso  ou  aquilo;  muitas  vezes 

mostra  despreparo  emocional  e  grande  dificuldade  em  se 

relacionar 

interpessoalmente; isso, praticamente impede o aluno de propor algo diferente. E a 

matemática perde sua beleza, torna-se enfadonha e chata. 

O professor no afã de trabalhar  o  máximo de conteúdo possível esquece de 

levar  em  conta  o  real  objetivo  que  seria  mediar  a  aquisição  e  construção  do 

conhecimento  matemático  pelo  aluno.  Passa  a  enxergar  como  prioridade  a 

quantidade de conteúdo que consegue abranger. E nesse pé, há aqueles indivíduos, 

alunos,  que  conseguem  adquirir  algo,  há  tantos  outros  que  alcançam  o  suficiente 

para saber reproduzir na hora da avaliação e, bem poucos que de fato percebem a 

matemática como de fato ela é: a base das ciências. 

Durante  todo  esse  processo,  ainda  mais  no  contexto  atual  do  mundo  de 

informações em tempo real na palma da mão, parece haver mais do que nunca um 

desencontro  de  compatibilidade  entre  aluno  e  professor.  Será  preciso  deixar  um 

pouco o tradicionalismo de lado e se lastrar de dinâmicas inseridas com o momento 

a fim de auxiliar no resgate do ensino da Matemática. 

“(...)  O  processo  de  ensino-aprendizagem  contextualizado  é  um  importante 

meio de estimular a curiosidade e fortalecer a confiança do aluno. Por outro 

lado,  sua  importância  está  condicionada  à  possibilidade  de  [...]  ter 

consciência  sobre  seus  modelos  de  explicação  e  compreensão  da 

realidade,  reconhecê-los  como  equivocados  ou  limitados  a  determinados 

contextos, enfrentar o questionamento, colocá-los em cheque num processo 

de  desconstrução  de  conceitos  e  reconstrução/apropriação  de  outros”. 

(RAMOS, 2004, p. 02) 

        Em dados mais concretos, toda essa problemática se apresenta refletindo o 

preocupante desempenho nas avaliações gerais realizadas no país. Atualmente, a 

 
 
 
 
36 

partir  de  2019,  as  avaliações  nacionais  unificaram-se  como  Saeb  –  Sistema  de 

Avaliação da Educação Básica que trata-se de um conjunto de avaliações externas 

aplicadas  em  larga  escala  permitindo  ao  Inep  –  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  –  realizar  um  diagnóstico  da  educação 

básica brasileira e dos fatores que podem interferir no desempenho do aluno. 

O  Saeb,  que  é  bienal,  busca  refletir,  através  da  aplicação  de  testes  e 

questionários aplicados à rede pública e em uma certa amostragem da rede privada, 

como  se  encontra  os  níveis  de  aprendizagem  do  ensino  pelo  país.  As  escolas  não 

são obrigadas a participar e sim incentivadas. O público-alvo são turmas do 2º, 5º e 

9º ano do Ensino Fundamental  e 3ª  e 4ª séries do Ensino  Médio. E em relação ao 

conhecimento matemático, o Saeb (2017) avalia que “(...) deve ser demonstrado por 

meio  da  resolução  de  problemas  e  são  consideradas  capacidades  como 

observação,  estabelecimento  de  relações,  comunicação  (diferentes  linguagens), 

argumentação  e  validação  de  processos.  A  prova  estimula  formas  de  raciocínio 

como intuição, indução, dedução e estimativa. Essa opção traz implícita a convicção 

de  que  o  conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm 

situações desafiadoras com as quais lidar e trabalham para desenvolver estratégias 

de resolução.” 

O  último  Saeb  com  dados  disponíveis,  de  2017,  com  escala  de  proficiência 

variando de 0 a 500 pontos, público-alvo 5º e 9º anos do Fundamental e 3ª série do 

Médio, apresenta os seguintes resultados: 

Figura 1: 

PROFICIÊNCIA MÉDIA EM MATEMÁTICA – 5º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL, POR UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 

 
37 

Figura 2:  

PROFICIÊNCIA MÉDIA EM MATEMÁTICA – 9º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL, POR UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 

Figura 3: 

PROFICIÊNCIA MÉDIA EM MATEMÁTICA – 3ª SÉRIE DO 

ENSINO MÉDIO, POR UNIDADE DA FEDERAÇÃO E REGIÃO – SAEB 2017 

Observa-se  que  tais  gráficos  apresentados  pelo  Saeb  não  mostram  a 

amplitude  máxima  da  pontuação,  de  0  a  500.  Talvez  para  não  expor  visualmente 

ainda  mais  os  baixos  índices.  Bem  como,  não  os  apresenta  em  conjunto  com  a 

Escala  de  Proficiência  adotada  pelo  próprio  sistema  de  avaliação  que  é  utilizado 

“para  o  acompanhamento  do  progresso  dos  sistemas  educacionais  (...),  entretanto, 

faz-se  necessário  que  os  dirigentes  educacionais,  os  diretores  e  os  professores 

analisem  os  resultados  gerados  pelo  Saeb  com  base  no  contexto  de  sua  rede  e 

associando-os  a  informações  de  caráter  pedagógico,  de  forma  a  explorar  as 

potencialidades  do  dado.  (...)  para  fornecer  um  sentido  qualitativo  e  pedagógico  às 

 
 
 
38 

estimativas quantitativas, possibilitando ampliar o signifcado  das  proficiências e dos 

parâmetros    de    dificuldade    dos    itens.    (...)  favorecendo  reconhecer  o  que  os 

estudantes  são  capazes  de  fazer  em  termos  de  conhecimentos  e  habilidades 

quando posicionados em pontos distintos da escala.” (SAEB, 2017) 

A fim de compreender  melhor graficamente  as informações e os dados, este 

trabalho apresenta as Figuras 4 e 5 seguintes: 

PROFICIÊNCIAS MÉDIAS EM MATEMÁTICA – 5º E 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL E 3ª 

SÉRIE DO ENSINO MÉDIO – SAEB 2017 

Figura 4: 

TABELA DA ESCALA DE PROFICIÊNCIA (SAEB) COM LOCALIZAÇÃO DA MÉDIA  

Figura 5: 

Localização da proficiência média 
 
 
 
            
 
 
39 

Agora,  claramente  é  possível  dimensionar  quão  deficiente  anda  a  educação 

do  país.  Uma  vez  que,  a  proficiência  média  nas  turmas  de  5º  ano  resulta  em  uma 

equivalência ao nível 4 onde “(...) além das habilidades descritas nos  níveis¹ 0 a 3, 

os  estudantes  provavelmente  são  capazes  de,  por  exemplo:  reconhecer  a 

planificação de uma pirâmide entre um conjunto de planifcações; converter uma hora 

em minutos; determinar o resultado da multiplicação de números naturais por valores 

do sistema monetário nacional, expressos em números de até duas ordens e efetuar 

adição posterior; reconhecer o maior valor em uma tabela cujos dados possuem até 

oito ordens.” (SAEB, 2017) 

A  proficiência  média  das  turmas  de  9º  ano  resulta  em  uma  equivalência  ao 

nível  3  onde  “(...)  além  das  habilidades  descritas  nos  níveis¹  0  a  2,  os  estudantes 

provavelmente  são  capazes  de,  por  exemplo:  reconhecer  o  ângulo  de  giro  que 

representa  a  mudança  de  direção  na  movimentação  de  pessoas/objetos;  resolver 

problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais,    representadas  por 

números inteiros; analisar dados apresentados em um gráfco de linhas com mais de 

uma grandeza representada.” (SAEB, 2017) 

A  proficiência  média  das  turmas  da  3ª  série  resulta  em  uma  equivalência  ao 

nível  2  onde  “(...)  além  das  habilidades  descritas  nos  níveis¹  0  a  1,  os  estudantes 

provavelmente são capazes de, por exemplo, reconhecer as coordenadas de pontos 

representado  em  um  plano  cartesiano  e  localizados  no  primeiro  quadrante; 

reconhecer  os  zeros  de  uma  função  dada  grafcamente;  associar  um  gráfco  de 

setores a dados percentuais apresentados textualmente ou em tabela. (SAEB, 2017) 

Logo,  em  um  escala  dividida  em  níveis  de  0  a  10,  crescente  em  dificuldade, 

alcançar  níveis  4,  3  e  2  definitivamente  representa  uma  situação  deveras 

preocupante  em  relação  à  aquisição,  construção  e  domínio  dos  conceitos 

elementares da Matemática. 

Acrescentando  também  o  PISA  –  Programme  for  International  Student 

Assessment 2018, Programa de Avaliação Internacional de Estudantes, coordenado 

pela OCDE – Organização  para a Cooperação  e Desenvolvimento Econômico, que 

visa avaliar “(...) até que ponto os alunos de 15 anos de idade, próximos ao final da 

educação  obrigatória,  adquiriram  conhecimentos  e  habilidades    essenciais  para 

plena  participação  na  vida  social  e  econômica  (...)  até  que  ponto  eles  conseguem

¹ Vide Anexo B 

 
 
 
 
 
 
 
extrapolar  o  que  aprenderam  e  aplicar  esses  conhecimentos  em  situações  não 

familiares,  tanto  no  contexto  escolar  como  fora  dele  (...)”  (PISA,  2018)  também 

apresenta  a  Matemática  como  um  dos  seus  focos  juntamente  com  Leitura  e 

Ciências. 

40 

“Letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar, e 

interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos.  Isso  inclui 

raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e 

ferramentas  matemáticas  para  descrever,  explicar  e  predizer  fenômenos. 

Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce no 

mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam 

fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões  necessárias.” 

(PISA, 2018) 

Neste  último  exame,  em  2018,  participaram  79  países,  cerca  de  600.000 

alunos, dos quais 10.691 eram brasileiros. O Brasil amargou a 71ª posição com 384 

pontos  de  um  total  de  600  pontos  possíveis.  Onde  68,1%  esteve  no  nível  1  ou 

abaixo e apenas 31,9% alcançou do nível 2 para cima contra uma média OCDE de 

76%. 

PERCENTUAL DE ESTUDANTES POR NÍVEL DE PROFICIÊNCIA NOS PAÍSES SELECIONADOS, 

MATEMÁTICA – PISA 2018  

Figura 6: 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Explica-se  que  “o  teste  de  Matemática  do  PISA  inclui  poucas  tarefas  que 

ajudariam a descrever o nível “Abaixo do Nível 1”. No entanto, com base nos poucos 

itens  de  Matemática  do  PISA  2012  cuja  difculdade  está  abaixo  do  Nível  1  (quatro 

dos quais também foram incluídos no teste de 2018), é esperado que os estudantes 

com  profciência  menor  que  358  consigam  realizar  algumas  tarefas  matemáticas 

diretas e fáceis. Isso inclui a leitura de apenas um valor em um gráfico ou em uma 

tabela,  em  que  os  rótulos  do  gráfico  correspondem  às  palavras  do  estímulo  e  da 

questão,  de  maneira  que  os  critérios  de  seleção  estão  claros  e  a  relação  entre  o 

gráfico  e  os  aspectos  do  contexto  representado  é  evidente.  Esses  estudantes 

também  conseguem  executar  cálculos  aritméticos  simples  com  números  naturais, 

seguindo instruções claras e bem defnidas” (OCDE, 2019b). 

4.3- Sala de aula x aplicação cotidiana: Proposta – Didática e Avaliação 

(...) A reflexão sobre a justificativa dos conteúdos é para os professores um 

motivo exemplar para entender o papel que a escolaridade em geral cumpre 

num  determinado  momento  e,  mais  especificamente,  a  função  do  nível  ou 

especialidade escolar na qual trabalham. O que se ensina, sugere-se ou se 

obriga  a  aprender  expressa  valores  e  funções  que  a  escola  difunde  num 

contexto social e histórico concreto (SACRISTÁN, 2000, p. 150) 

Diante de todo o exposto até este momento, face à necessidade pulsante de 

se  pensar  algo,  de  se  criar  novas  dinâmicas  que  comecem  a,  de  alguma  forma, 

gerar algum tipo de resultado diferente que contribua para o pensar matemático, que 

melhore  o  nível  de  compreensão  entre  a  realidade  cotidiana  e  os  conceitos 

matemáticos  na  busca  pela  aquisição  e  construção  do  conhecimento,  o  presente 

trabalho deixa a seguinte proposta: 

• Implementar o que será denominado CIC – Construção Inversa Contextual o 

qual consiste em apresentar as etapas de cálculo e resultado de determinado 

exercício/problema já prontas a fim de que o aluno contextualize essas contas 

dadas  lhe  criando  um  enunciado  similar  a  um  problema  compatível  com  a 

resolução já apresentada; 

•  O  propósito  é  inverter  a  lógica  do  aluno;  incentivando-o  a  desenvolver  o 

hábito de enxergar realidade na frieza dos números e cálculos; 

 
 
 
 
 
 
 
42 

•  Ao  se  apresentar  primeiro  as  contas  resolvidas  para  que  seja  construído 

algum contexto para elas, os alunos serão levados a refletir e pensar por  um 

outro referencial; 

•  Lógico  que,  à  luz  da  prática,  por  não  ser  algo  mecanizado  e  pronto,  pelo 

menos  inicialmente,  demandará  um  envolvimento  ligeiramente  maior  do 

professor  para  incentivar  essa  linha  de  raciocínio  e  para  ler  e,  corrigir,  os 

vários contextos que podem vir a surgir advindos desse processo; 

•  A  sugestão  é  que  eventualmente,  iniciando  gradativamente  durante  as 

aulas,  um  exemplo  ou  outro  seja  levado  à  essa  reflexão;  até  se  chegar  às 

avaliações,  nas  quais,  diante  do  universo  de  todas  as  questões  de  um  teste 

ou uma prova, haja pelo menos uma questão com essa característica. 

Exemplos: 

1-  Contextualize em um problema os cálculos abaixo: 

 x = 50 + 2 × 65 = 180  

•  Possibilidade  1:  Sabendo-se  que  uma  calça  é  paga  com  uma  entrada  de 

R$50,00 mais duas prestações de R$65,00, quanto custa a calça? 

• Possibilidade 2:  Marcos comprou  um sofá com três  módulos, sendo um de 

50cm e dois de 65cm, qual o tamanho total do sofá? 

• Possibilidade 3: Uma dieta necessita de 50 dias iniciais com grande restrição 

alimentar e mais duas fases de 65 dias com ajustes graduais na alimentação. 

Quanto tempo leva essa dieta? 

2-  Contextualize em um problema os cálculos abaixo: 

x ∙ 1,25x = 2000        ∴       1,25x2 = 2000       ∴        x2 = 

2000
1,25

x2 = 1600       ∴         x= √1600

2

      ∴       x= ±40       ∴        x=40  

1,25x = 1,25∙40 = 50 

 
 
 
 
 
 
 
  
43 

•  Possibilidade  1:  Uma  tela  de  pintura  retangular  possui  2000cm²  de  área  e 

possui largura 25% maior que sua altura. Quais são as dimensões dessa tela? 

•  Possibilidade  2:  As  idades  de  dois  irmãos  multiplicadas  dá  2000  anos. 

Sabendo que um dos irmãos é ¼ mais velho que o outro, quais são as idades 

dos irmãos? 

•  Possibilidade  3:  Diego  gastou  R$  2000,00  para  organizar  um  churrasco 

contando  que  o  custo  por  pessoa  seja  1,25  vezes  o  total  de  pessoas.  Para 

quantas pessoas Diego organizou esse churrasco e qual o valor por pessoa?  

Perceba que é  possível contextualizar de várias formas  diferentes e também 

com  diversos  conteúdos  da  matemática.  Lembrando  que  o  professor  não  precisa 

sequer ficar inventando,  basta aproveitar  algum exemplo  ou  exercício em forma  de 

problema do livro didático, omitindo  o enunciado e fornecendo a resolução pedindo 

para que os alunos contextualizem. 

Obviamente o objetivo não é complicar de modo a se ficar buscando o tempo 

todo  introduzir  essa  ideia  a  todo  custo  a  todo  tempo  e  em  todos  os  conceitos 

matemáticos  uma vez que  é sabido  que  muitos  deles realmente são abstratos, tais 

como  a  perfeição  de  elementos  geométricos,  a  ideia  dos  números  imaginários, 

dentre  outros.  O  objetivo  é  estar  atento  para  se  aproveitar  as  oportunidades 

matemáticas  contextuais  que  surgirem  no  decorrer  da  mediação  dos  conteúdos 

trazendo para os alunos essa reflexão inversa sob outro ponto de referência. 

No Apêndice há também uma sugestão de avaliação com questões objetivas 

e  discursivas  (com  uma  prévia  experimental  aplicada),  acerca  de  conceitos  e 

conteúdos  elementares  da  Matemática  para  que  o  professor  possa  utilizar  com  o 

intuito  de  investigar  um  pouco  mais  seus  alunos.  Mas  que  pode  ser  aplicado 

igualmente  em  um  processo  seletivo  de  emprego,  por  exemplo.  São  questões  que 

não  dependem  da  utilização  de  qualquer  fórmula;  levam  em  consideração  as 

operações  básicas  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  conceitos  simples, 

observação,  observação  empírica  do  dia  a  dia,  compreensão  e  atenção. 

Conhecimentos  importantes  a  qualquer  ser  humano  não  só  durante  a  fase 

estudantil, mas como de uso frequente na vida cotidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

A saber, cada questão, do questionário presente no Apêndice, trata: 

• Questão 1 (objetiva): da atenção e contagem básica; 

• Questão 2 (discursiva): dos conceitos de número e algarismo; 

• Questão 3 (objetiva): das operações básicas e/ou regra de três; 

• Questão 4 (discursiva): da observação e operações básicas; 

• Questão 5 (objetiva): da compreensão, operações básicas e/ou regra de 

   três; 

• Questão 6 (discursiva): da compreensão, operações básicas e atenção; 

• Questão 7 (discursiva): da compreensão, atenção e observação empírica; 

• Questão 8 (discursiva): da atenção e operações básicas; 

• Questão 9 (objetiva): da observação empírica e operações básicas; 

• Questão 10 (objetiva): da observação e atenção; 

• Questão BÔNUS (discursiva): das operações básicas e conceito de 

  porcentagem. 

Estas  são  sugestões  simples  com  o  intuito  de  proporcionar  um  olhar 

alternativo  frente  às  necessidades  que  estão  presentes  e  são  vivenciadas  no 

processo  de  formação  do  indivíduo  aluno  em  sala  de  aula  e  que  se  estende  para 

fora dela: vida pessoal e profissional, por exemplo. Pois as deficiências que vão se 

acumulando na vida discente consequentemente se refletem na vida cotidiana ao se 

tentar  compreender  fenômenos,  entender  cálculos  corriqueiros,  fazer  suposições  e 

inferências  e,  estruturar  com  clareza  uma  linha  lógica  de  raciocínio  para  se 

fundamentar  uma  tomada  de  decisão  sobre  algo.  Por  isso  o  foco  no  básico,  no 

elementar. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

A  busca  pelo  conhecimento  ao  longo  do  tempo  caminha  em  conjunto  com  o 

desejo ardente de se compreender como acontecem seus processos de aquisição e 

construção.  Veia  empírica,  linha  psíquica,  condicionamento,  influência  social,  entre 

outras divagaram e tentam analisar quais fatores são preponderantes para se obter 

conhecimento. 

Com  o  processo  evolutivo  natural  da  sociedade  como  um  todo  é  racional 

assumir  que  pensamentos  e  metodologias  antes  aceitos  e,  muitas  vezes 

amplamente defendidos, venham a cair em desuso. Passam  a ser retificados pelos 

novos  aspectos  envolvidos  nessa  conjuntura  tais  como  o  avanço  tecnológico  e  a 

velocidade  de  propagação  da 

informação  no  mundo 

contemporâneo. 

E, inserida em todo esse contexto encontra-se a Educação. Tida mais do que nunca 

como instrumento essencial de transformação social mesmo que, por vezes, venha 

sendo desprestigiada e deturpada. Ainda causa grande expectativa à sociedade que 

ao  passo  que  lhe  atribui  cada  vez  mais  responsabilidades  também  lhe  sufoca 

impondo  cabresto  ideológico.  Em  cerca  de  duas  décadas  o  ensino  pereceu  e 

sucumbiu  à 

ideia  de  que  o 

indivíduo  é  vítima  social,  praticamente  sem 

responsabilidade  ativa,  sem  poder  ser  cobrado,  enquanto  a  figura  do  professor  foi 

aos poucos sendo desconstruída do seu aprumo e respeitabilidade. É evidente que 

necessita-se  encontrar  um  ponto  de  equilíbrio  que  permita  a  todos  os  atores,  que 

estão  diretamente  envolvidos  nesse  processo  –  escola,  alunos,  professores  e 

sociedade  exercerem  suas  funções  ativamente  de  modo  a  contribuir  de  fato  na 

aquisição  e  construção  do  conhecimento  o  qual  se  espera.  É  preciso  colocar  “os 

pingos nos is”. Todos tem sua parcela de responsabilidade. E sem a mínima ordem 

não há progresso. 

Este trabalho tendo explanado sobre as diversas concepções reflexivas que o 

homem vem estudando ao longo do tempo, bem como as recomendações atuais dos 

PCN, por exemplo, para guia e aplicação em sala de aula, visou retratar as vertentes 

envolvidas na busca pela compreensão, aquisição e construção do conhecimento no 

processo  de  aprendizagem  e  algumas  de  suas  deficiências,  tais  como:  rigidez  e 

tradicionalismo  excessivos,  liberdade  demasiada  por  parte  do  aluno,  retirada  da 

 
 
 
 
 
 
 
46 

autoridade  do  professor  enquanto  mediador  no  ambiente  discente  e 

incompatibilidade  entre  professor  e  aluno.  Também  não  se  absteve  ficando  tão 

somente  nas  constatações  negativas,  propôs  uma  alternativa,  a  ideia  chamada  de 

Construção  Inversa Contextual a qual objetiva praticar, sob outra ótica,  o  hábito de 

se relacionar a matemática bruta das contas e números a situações contextualizadas 

que  aparecem  naturalmente  no  dia  a  dia.  Apresentando  ainda  propostas  de 

questões  baseadas  em  conceitos  elementares  para  se  poder  de  alguma  forma 

entender melhor que as deficiências muitas vezes são as básicas. Tendo a ver com 

a  atenção,  a  observação,  a  estruturação,  o  domínio  das  operações  básicas 

aplicadas e, que, com um pequeno ajuste na sistemática prática utilizada na sala de 

aula  é  possível  ir  aos  poucos  corrigindo  o  processo  e  ir  criando  um  ciclo  virtuoso 

para  a  compreensão,  aquisição,  construção  e  aplicação  do  conhecimento 

matemático como tanto se almeja.  

Assim,  este  presente  trabalho,  não  tem  a  pretensão  de  restringir  a 

matemática, que em seu âmago possui alto grau de abstração, a situações sempre 

contextualizadas  de  modo  único  a  se  fazer  ser  compreendida.  Não  se  trata  disso. 

Trata-se  de  saber  aproveitar  as  oportunidades  propícias  fornecidas  por  um  sem-

número  de  conceitos  matemáticos  elementares  para  auxiliar  na  compreensão  dos 

mesmos e sua utilização para além da sala de aula; na aplicação cotidiana e como 

suporte para se melhor pensar, estruturar, planejar e tomar decisões gerais na vida. 

O  autor  acredita  que  a  matemática  tem  essa  capacidade,  logo,  com  este  trabalho, 

espera  contribuir  de  algum  modo,  mesmo  que  com  um  pequeno  sopro,  para  a 

melhoria na formação matemática reflexiva do indivíduo, o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARAÚJO,  Juliana  Pereira. A  docência  em  uma  escola  do  campo:  narrativas  de 
seus  professores.  2009.  171f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  -  Universidade 
Federal de São Carlos, São Paulo, 2009. 

BECKER, Fernando. O que é Construtivismo? Série Idéias, n. 20. São Paulo: FDE, 
1994. Disponível em: 
http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias_20_p087-93_c.pdf.  Acesso  em  26  de 
junho de 2020. 

BERKELEY, George. Tratado sobre os princípios do conhecimento humano. In: 
Coleção Os Pensadores. Ed. Nova Cultural. São Paulo, 1992. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (Ensino  Médio). 
Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília,  1997.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/. Acesso em 01 de julho 2020. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Bases  Legais  (Ensino  Médio). 
Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília,  2000.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/. Acesso em 02 de julho 2020. 

CASTRO, Susana de. Introdução à filosofia. Ed. Vozes. Rio de Janeiro, 2008. 

CHAUI, Marilena. Convite à filosofia. Ed. Ática, São Paulo, 2002. 

COPI, Irving Marmer. Introdução à lógica. Ed. Mestre Jou. São Paulo, 2008. 

D’AMBROSIO,  Beatriz  Silva.  Como  Ensinar  Matemática  Hoje?  SBEM.  Brasília, 

2010. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Criatividade  e  Resolução  de  Problemas  na  Prática 
Educativa Matemática. Tese de Livre-Docência, UNESP, Rio Claro, 1988. 

_______.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  Ed.  Ática,  São 
Paulo, 1989. 

_______.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  Ed.  Ática.  São 
Paulo, 2007.  

GARBI,  Gilberto  Geraldo,  A  Rainha  das  Ciências:  um  Passeio  Histórico  pelo 
Maravilhoso Mundo. Ed. Livraria da Física. São Paulo, 2009. 

GARDNER,  Howard.  Inteligências  Múltiplas:  A  Teoria  na  Prática. Tradução  de 
Maria Adriana Verissimo Veronese. Ed. Penso. Porto alegre, 1995. 

GOLBERT,  Clarissa  Seligman.  Novos  rumos  na  aprendizagem  da  matemática. 
Ed. Mediação. Porto Alegre, 2002. 

 
 
 
 
 
 
48 

GOMEZ,  Angel  Ignacio  Perez.  SACRISTÁN,  Jose  Gimeno.  Compreender  e 
Transformar  o  Ensino.  Tradução  de  Ernani  da  Fonseca  Rosa.  Ed.  Penso,  Porto 
Alegre, 1998. 

HUME,  David. Investigações  sobre  o  entendimento  humano  e  sobre  os 
princípios  da  moral.  Tradução  de  José  Oscar  de  Almeida  Marques.  Ed.  UNESP, 
São Paulo, 2004. 

JARANDILHA,  Daniela.  SPLENDORE,  Leila.  Matemática  já  não  é  problema.  Ed. 
Cortez. São Paulo, 2005. 

KANT,  Immanuel.  Crítica  da  razão  pura.  Tradução  de  Manuela  Pinto  dos  Santos. 
Ed. Fundação Colouste Gulbenkian. Lisboa, 1997. 

KENSKI,  Vani  Moreira. Educação  e  Tecnologias: o  novo  ritmo  da  informação.  Ed. 
Papirus. Campinas, 2012.  

LORENZATO,  Sérgio. Educação  infantil  e  percepção  matemática.  Ed.  Autores 
Associados. Campinas, 2011. 

_______.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na  formação  de  professores. 
Ed. Autores Associados. Campinas, 2006.  

MENDES, Iran Abreu. Matemática e Investigação em sala de aula: tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem. - Ed. Livraria da Física. São Paulo, 2009. 

MOREIRA, Marco Antônio. Teorias de Aprendizagens. Ed. EPU. São Paulo, 1995. 

MORTARI, Cezar Augusto. Introdução à lógica. Ed. UNESP. São Paulo, 2001. 

NASSER,  Lilian.  Resolução  de  Problemas  –  Uma  Análise  dos  Fatores 
Envolvidos.  Boletim  GEPEM  –  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisas  em  Educação 
Matemática, Rio de Janeiro, nº 22, 1988. 

NETO,  Ernesto  Rosa.  Laboratório  de  matemática.  In:  Didática  da  Matemática. 
Ed. Ática. São Paulo, 1992. 

OLIVEIRA, Marco. "Empirismo". Brasil Escola. Disponível em: 
https://brasilescola.uol.com.br/filosofia/empirismo.htm.  Acesso  em  20  de  junho  de 
2020. 

OLIVEIRA.  Marta  Kohl  de.  Vygotsky:  Aprendizado  e  Desenvolvimento,  um 
Processo Sócio-Histórico. Ed. Scipione. São Paulo, 1997. 

OLIVEIRA,  Victor  Hugo  Lyra.  Reflexões  sobre  o  Processo  de  Ensino  e 
Aprendizagem  da  Matemática  na  Educação  Básica:  Alguns 
fatores 
importantes.  49  f.  Dissertação  (Mestrado).  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT. 
Seropédica, 2018. 

PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Superintendência  da  Educação. 
Departamento  de  Ensino  Fundamental.  Orientações  Pedagógicas,  matemática: 
sala de apoio à aprendizagem. 130 p. SEED. Curitiba, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Primeira reimpressão. Tradução 
e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Ed. Interciências. Rio de Janeiro, 1986. 

RAMOS,  Marise  Nogueira. Os  contextos  no  ensino  médio  e  os  desafios  na 
construção  de  conceitos. In: Escola  Técnica  de  Saúde  Joaquim  Venâncio  (org). 
Temas de Ensino Médio: Trilhos da Identidade. Ed. Fundação Oswaldo Cruz, Rio de 
Janeiro, 2004. 

SILVA,  Pablo  Vieira  Carvalho.  Lógica  matemática  e  estratégias  para  a 
solução  de  problemas  matemáticos.  100  f.  Dissertação(Mestrado).  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT. Seropédica, 2016. 

SKINNER,  Burrhus  Frederic. About  behaviorism.   Ed.  Alfred  A.  Knopf.  New  York, 
1974. 

VERGNAUD,  Gérard.  Estruturas  aditivas  e  complexidade  psicogenética. 
Tradução de Reyes de Villalonga. Revue Française de Pédagogie, 1995. 

VILA, Antoni; CALLEJO, María Luz.  Matemática para aprender a pensar: o papel 
das  crenças  na  resolução  de  problemas.  Trad.  Ernani  Rosa.  Ed.  Artmed.  Porto 
Alegre, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APÊNDICE 

Apêndice: Sugestão de questões para avaliação de conceitos elementares da 

Matemática – E uma Prévia de Aplicação 

1 - Meu avô tem 5 filhos e cada filho tem 3 filhos. Quantos primos eu tenho? 

a)  15 

b)  9 

c)  12 

d)  10 

e)  14 

2  - 4+4+4  equivale a  12.  Qual é  a  outra  soma  com  três  algarismos  iguais  cujo  resultado  também  é 
12? 

3  -  Um  celular  armazena  50  vídeos  de  16Mb  ou  400  fotos  de  2Mb.  Se  ele  já  está  com  32  vídeos, 
quantas fotos ainda pode armazenar? 

a)  64 

b)  164 

c)  120 

d)  90 

e)  144 

4 - Dada a sequência 6, 11, ?, 27, qual número está faltando? 

5 - Se uma barra de chocolate pesa 200g mais meia barra, quanto pesa uma barra e meia? 

a)  600g 

b)  300g 

c)  450g 

d)  500g 

e)  400g 

6 - Qual o valor do produto (x-a)(x-b)(x-c)...(x-z)? Sabe-se que a=1, b=2, c=3, ..., z=26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  -  Às  7h00min,  o  marinheiro  Alan  observa  da  borda  do  convés  de  um  navio  a  subida  da  maré. 
Desse convés desce uma escada de quebra-peito (escada de corda com degraus em madeira) de 8 
metros  de  comprimento.  Os  degraus  tem  20cm  de  intervalo  um  do  outro  e  o  último  toca  a  água.  A 
maré  sobe  à  razão  de  35cm  por  hora.  Em  qual horário  estarão  os dois  primeiros  degraus  cobertos 
pela água? 

51 

8 - Uma  jovem gastou todo dinheiro que tinha em três lojas. Em cada loja, gastou R$ 20,00 a mais 
que a metade do que tinha ao entrar. Quanto a jovem tinha quando entrou na primeira loja? 

9 - Em uma resenha entre amigos, todos que estavam presentes se cumprimentaram uma vez com 
um aperto de mão. Lucas disse que houve 21 apertos de mão. Quantos estavam nessa resenha? 

a)  6 

b)  7 

c)  5 

d)  8 

e)  9 

10 - Quantos quadrados há na figura? 

a)  26 

b)  55 

c)  30 

d)  51 

e)  46 

(11 - BONUS) Uma loja está com uma liquidação de 30% em diversos itens. Mário escolhe um tênis 
azul  e  ao  chegar  no  caixa  para  pagar,  descobre  que  ainda  tem  mais  20%  de  desconto. Quando ia 
efetuar  o  pagamento,  ele  vê  o  mesmo  modelo  de  tênis  porém  verde  e  decide  levá-lo  ao  invés  do 
azul.  No  caixa  é informado  que  o  modelo  na  cor  verde  não  faz  parte da  mesma  liquidação  do  azul 
mas  tem  um  bom  desconto  também  de  45%.  E  agora,  qual  promoção  é  mais  vantajosa: a  do  tênis 
azul ou do tênis verde? 

GABARITO: 

1) c 

2) 11+1        3) e        4) 18 

5) a 

  6) Zero 

7) Nunca, pois o navio também está sujeito à maré. 

8) R$ 280,00 

     9) 7        10) 55 

11 – BONUS) O verde porque seu desconto de 45% é maior que os dois descontos sucessivos de 
30% e 20% que equivalem a um único desconto de 44% (0,7x0,8=0,56). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Prévia de Aplicação – Resultados 

Em função da pandemia, foi realizada uma curta aplicação experimental desta 

avaliação (via questionário na internet, com pessoas aleatoriamente, e sugestão de 

tempo de 60min) junto com demais perguntas investigativas. Apenas um teste como 

uma  prévia  do  seu  potencial,  com  somente  10  (dez)  respostas  cujos  dados 

relevantes serão apresentados adiante. 

Abaixo, os resultados são apresentados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Destacam-se as seguintes observações: 

• 3 participantes com Ensino Médio (1 concluída; 2 cursando), 5 participantes 

com Graduação (4 concluídas; 1 não-concluída) e 2 com Mestrado ou Doutorado (1 

concluído e 1 não-concluído); 

• Dos participantes, 6 disseram gostar de Matemática e 4 não; 

•  Na  Questão  1,  bem  simples,  houve  apenas  40%  de  acertos;  destes,  3 

gostam  de  Matemática  e  1  não;  ou  seja,  50%  dos  que  disseram  gostar  de 

Matemática, não acertaram essa questão; 

•  Na  Questão  2,  sobre  o  conceito  de  algarismo  e  número,  houve  apenas  4 

respostas esperadas (11+1); destes, 3 gostam de Matemática e 1 não; ou seja, 50% 

dos que disseram gostar de Matemática, não acertaram essa questão; 

• Na Questão 6, sobre a anulação do produto, houve apenas 30% de acertos 

(considerando  (x-x)  como  um  acerto);  destes,  1  gosta  de  Matemática  e  2  não 

gostam; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

• Na Questão 7, sobre a observação empírica da maré, houve apenas 20% de 

acertos; destes, os 2 gostam de Matemática; 

•  Na  Questão  8,  sobre  operações  básicas  onde  requer  um  pouco  mais  de 

atenção e mais passos, houve apenas 2 acertos; destes, 1 gosta de Matemática e 1 

não gosta; sendo que ambos avaliaram ter resolvido e acertado todas questões; 

• Na Questão 10, meramente de percepção visual e contagem, houve apenas 

30% de acertos; destes, 2 gostam de Matemática e 1 não gosta; 

•  Na  Questão  11  (BONUS),  sobre  operação  de  multiplicação  e  conceito  de 

porcentagem,  houve  60%  de  acertos;  destes,  3  gostam  de  matemática  e  3  não 

gostam; ou seja, 50% dos que disseram gostar de Matemática, não acertaram essa 

questão; 

• Das 11 questões, 70% tiveram 5 acertos ou menos; 

•  Dos  participantes,  50%  consideraram  a  avaliação  como  sendo  de  nível 

médio e, os outros 50% avaliaram como difícil; 

• Dos participantes, as duas  maiores  pontuações, com 9 acertos, foram de 1 

participante que disse gostar de Matemática e outro que disse não gostar; 

•  Dos  participantes  que  disseram  gostar  de  Matemática,  66,7%  disseram  se 

surpreender  com  suas  escolhas  no  dia  a  dia  e,  dos  que  disseram  não  gostar  de 

Matemática, 50% disseram não se surpreender com suas escolhas do dia a dia. 

Assim,  é  possível  observar  um  índice  bem  baixo  de  aproveitamento  nesta 

avaliação  proposta,  pelo  presente  trabalho  acadêmico,  que  trata  de  conceitos 

elementares da Matemática. Fato este que, considerando que apenas 20% cursam o 

Ensino Médio, ratifica e extrapola os índices alcançados nas avaliações Saeb e PISA 

apresentados  neste  trabalho,  ambos  de  aplicação  exclusiva  para  estudantes  da 

educação  básica.  Ou  seja,  pode-se  previamente,  diante  desta  curta  amostragem, 

sugerir  a  inferência  que  as  dificuldades  em  adquirir  e  construir  o  conhecimento 

matemático  durante  a  vida  escolar  são  levadas  para  a  continuidade  da  vida 

influenciando diretamente em como as pessoas percebem e utilizam a  Matemática. 

A  se  melhor  sustentar  em  uma  oportuna  pesquisa  mais  ampla  e  de  maior 

amostragem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexos A: Um pouco mais sobre as tendências pedagógicas 

QUADRO SÍNTESE DAS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS 

59 

Fonte: http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/0327.html (Adaptado) 

NOME DA TENDÊNCIA PEDAGÓGICAPAPEL DA ESCOLAAPRENDIZAGEMCONTEÚDOSPROFESSOR X ALUNOMÉTODOSTendência Liberal TradicionalPreparação intelectual e moral dos alunos para assumir seu papel na sociedade.A aprendizagem é receptiva e mecânica, sem se considerar as características próprias de cada idade.São conhecimentos e valores sociais acumulados através dos tempos e repassados aos alunos como verdades absolutas.Autoridade do professor que exige atitude receptiva do aluno.Exposição e demonstração verbal da matéria e /ou por meio de modelos.Tendência Liberal Renovada ProgressivistaA escola deve adequar as necessidades individuais ao meio social.É baseada na motivação e na estimulação de problemas. O aluno aprende fazendo.Os conteúdos são estabelecidos a partir das experiências vividas pelos alunos frente às situações problema.O professor é auxiliador no desenvolvimento livre da criança.Por meio de experiências, pesquisas e método de solução de problemas.Tendência Liberal Renovada Não Diretiva (Escola Nova)Formação de atitudes.Aprender é modificar as percepções da realidade.Baseia-se na busca dos conhecimentos pelos próprios alunos.Educação centralizada no aluno; o professor deve garantir um clima de relacionamento pessoal e autêntico, baseado no respeito.Método baseado na facilitação da aprendizagem.Tendência Liberal TecnicistaÉ modeladora do comportamento humano através de técnicas específicas.Aprendizagem baseada no desempenho.São informações ordenadas numa sequência lógica e psicológica.Relação objetiva em que o professor transmite informações e o aluno deve fixá-las.Procedimentos e técnicas para a transmissão e recepção de informações.Tendência Progressivista LibertadoraNão atua em escolas, porém visa levar professores e alunos a atingir um nível de consciência da realidade em que vivem na busca da transformação social.Valorização da experiência vivida como base da relação educativa. Codificação-decodificação. Resolução da situação problema.Temas geradores retirados da problematização do cotidiano dos educandos.A relação é de igual para igual, horizontalmente.Grupos de discussão.Tendência Progressivista LibertáriaTransformação da personalidade num sentido libertário e autogestionário.Também prima pela valorização da vivência cotidiana. Aprendizagem informal via grupo.As matérias são colocadas, mas não exigidas.É não diretiva, o professor é orientador e os alunos livres.Vivência grupal na forma de autogestão.Tendência Progressivista "Crítico-social dos conteúdos ou histórico-crítica"Difusão dos conteúdos.Baseadas nas estruturas cognitivas já estruturadas nos alunos.Conteúdos culturais universais que são incorporados pela humanidade frente à realidade social.Papel do aluno como participador e do professor como mediador entre o saber e o aluno.O método parte de uma relação direta da experiência do aluno confrontada com o saber sistematizado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Anexo B: Escalas de Proficiência – SAEB 2017 e PISA 2018 

ESCALA DE MATEMÁTICA SAEB – 5° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

NÍVEL 

Nível 1* 
Desempenho 
maior ou igual a 
125 e menor que 
150 

Nível 2 
Desempenho 
maior ou igual a 
150 e menor que 
175 

Nível 3 
Desempenho 
maior ou igual a 
175 e menor que 
200 

Nível 4 
Desempenho 
maior 
ou igual a 200 e 
menor que 225 

5º ANO 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

Os estudantes provavelmente são capazes de: Grandezas e medidas – Determinar 
a área de figuras desenhadas em malhas quadriculadas por meio de contagem. 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Números  e  operações;  álgebra  e  funções  –  resolver  problemas  do 
cotidiano  envolvendo  adição  de  pequenas  quantias  de  dinheiro.  Tratamento  de 
informações – localizar informações, relativas ao maior ou menor elemento, em 
tabelas ou gráficos. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  localizar  um  ponto  ou  objeto  em  uma  malha 
quadriculada  ou  croqui,  a  partir  de  duas  coordenadas  ou  duas  ou  mais 
referências.  Reconhecer,  entre  um  conjunto  de  polígonos,  aquele  que  possui  o 
maior  número  de  ângulos.  Associar  figuras geométricas  elementares  (quadrado, 
triângulo e círculo) a seus respectivos nomes.  Grandezas e medidas – Converter 
uma  quantia,  dada  na  ordem  das  unidades  de  real,  em  seu  equivalente  em 
moedas. Determinar o horário final de um evento a partir de seu horário de início 
e de um intervalo de tempo dado, todos no formato de horas inteiras. Números e 
operações; álgebra e funções – associar a fração ¼ a uma de suas representações 
gráficas.  Determinar  o  resultado  da  subtração  de  números  representados  na 
forma  decimal,  tendo  como  contexto  o  sistema  monetário.  Tratamento  de 
informações  –  reconhecer o  maior valor em uma tabela de dupla entrada  cujos 
dados  possuem  até  duas  ordens.  Reconhecer  informações  em  um  gráfico  de 
colunas duplas. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  reconhecer  retângulos  em  meio  a  outros 
quadriláteros. Reconhecer a planificação de uma pirâmide entre um conjunto de 
planificações. Grandezas e medidas – Determinar o total de uma quantia a partir 
da quantidade de moedas de 25 e/ou 50 centavos que a compõe, ou vice-versa. 
Determinar a  duração  de um  evento  cujos horários inicial e final acontecem  em 
minutos diferentes de uma mesma hora dada. Converter uma hora em minutos. 
Converter mais de uma semana inteira em dias. Interpretar horas em relógios de 
ponteiros. Números e operações; álgebra e funções – Determinar o resultado da 
multiplicação  de  números  naturais  por  valores  do  sistema  monetário  nacional, 
expressos em números de até duas ordens e efetuar adição posterior. Determinar 
os  termos  desconhecidos  em  uma  sequência  numérica  de  múltiplos  de  cinco. 
Determinar a adição, com  reserva, de até três números naturais com até quatro 
ordens.  Determinar  a  subtração  de  números  naturais  usando  a  noção  de 
completar. Determinar a multiplicação de um número natural de até três ordens 
por cinco, com reserva. Determinar a divisão exata por números de um algarismo. 
Reconhecer o princípio do valor posicional do sistema de numeração Decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5º ANO 

NÍVEL 

Nível 4 
Desempenho 
maior 
ou igual a 200 
e 
menor que 
225 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 
Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, com o apoio de 
um conjunto  de até  cinco figuras.  Associar a metade de um total a seu  equivalente 
em  porcentagem.  Associar  um  número  natural  à  sua  decomposição  expressa  por 
extenso. Localizar um número em uma reta numérica graduada onde estão expressos 
números naturais consecutivos e uma subdivisão equivalente à metade do intervalo 
entre  eles.  Tratamento de informações  –  reconhecer o maior valor  em  uma  tabela 
cujos  dados  possuem  até  oito  ordens.  Localizar  um  dado  em  tabelas  de  dupla 
entrada. 

Nível 5 
Desempenho 
maior 
ou igual a 225 
e 
menor que 
250 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  localizar  um  ponto  entre  outros  dois  fixados, 
apresentados  em  uma  figura  composta  por  vários  outros  pontos.  Reconhecer  a 
planificação  de  um  cubo  entre  um  conjunto  de  planificações  apresentadas. 
Grandezas  e  medidas  –  Determinar  a  área  de  um  terreno  retangular  representado 
em  uma  malha  quadriculada.  Determinar  o  horário  final  de  um  evento  a  partir  do 
horário de início, dado em horas e minutos, e de um intervalo dado em quantidade 
de  minutos  superior  a  uma  hora.  Converter  mais  de  uma  hora  inteira  em  minutos. 
Converter uma quantia dada em moedas de 5, 25 e 50 centavos e 1 real em cédulas 
de  real.  Estimar  a  altura  de  um  determinado  objeto  com  referência  aos  dados 
fornecidos por uma régua graduada em centímetros. Números e operações; álgebra 
e  funções  –  Determinar  o  resultado  da  subtração,  com  recursos  à  ordem  superior, 
entre  números  naturais  de  até  cinco  ordens,  utilizando  as  ideias  de  retirar  e 
comparar.  Determinar  o  resultado  da  multiplicação  de  um  número  inteiro  por  um 
número  representado  na  forma  decimal,  em  contexto  envolvendo  o  sistema 
monetário.  Determinar  o  resultado  da  divisão  de  números  naturais,  com  resto,  por 
um  número  de  uma  ordem,  usando  noção  de  agrupamento.  Resolver  problemas 
envolvendo  a  análise  do  algoritmo  da  adição  de  dois  números  naturais.  Resolver 
problemas,  no  sistema  monetário  nacional,  envolvendo  adição  e  subtração  de 
cédulas e moedas. Resolver problemas que envolvam a metade e o triplo de números 
naturais. Localizar um número em uma reta numérica graduada onde estão expressos 
o  primeiro  e  o  último  número  representando  um  intervalo  de  tempo  de  dez  anos, 
com  dez  subdivisões  entre  eles.  Localizar  um  número  racional  dado  em  sua  forma 
decimal  em  uma  reta  numérica  graduada  onde  estão  expressos  diversos  números 
naturais consecutivos, com dez subdivisões entre eles. Reconhecer o valor posicional 
do algarismo localizado na 4ª ordem de um número natural. Reconhecer uma fração 
como  representação  da relação  parte-todo,  com  apoio  de um polígono  dividido  em 
oito partes ou mais. Associar um número natural às suas ordens e vice-versa. 

Nível 6 
Desempenho 
maior 
ou igual a 250 
e 
menor que 
275 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  reconhecer  polígonos  presentes  em  um  mosaico 
composto  por  diversas  formas  geométricas.  Grandezas  e  medidas  –  Determinar  a 
duração  de um  evento  a partir dos horários de início  e de  término, informados em 
horas  e  minutos,  sem  coincidência  nas  horas  ou  nos  minutos  dos  dois  horários 
informados.  Converter  a  duração  de  um  intervalo  de  tempo,  dado  em  horas  e 
minutos,  para  minutos.  Resolver  problemas  envolvendo  intervalos  de  tempo  em 
meses, inclusive passando pelo final do ano (outubro a janeiro). 

 
 
 
 
 
 
 
62 

NÍVEL 

Nível 6 
Desempenho 
maior 
ou igual a 
250 e 
menor que 
275 

Nível 7 
Desempenho 
maior ou 
igual a 275 e 
menor que 
300 

Nível 8 
Desempenho 
maior ou 
igual a 300 e 
menor que 
325 

5º ANO 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 
Reconhecer  que  entre  quatro  ladrilhos  apresentados,  quanto  maior  o  ladrilho, 
menor  a  quantidade  necessária  para  cobrir  uma  dada  região.  Reconhecer  o  m2 
como  unidade  de  medida  de  área.  Números  e  operações;  álgebra  e  funções  – 
Determinar o resultado da diferença entre dois números racionais representados na 
forma  decimal.  Determinar o  resultado  da  multiplicação  de um número  natural de 
uma  ordem  por  outro  de até  três ordens, em  contexto  que envolve o conceito de 
proporcionalidade.  Determinar  o  resultado  da  divisão  exata  entre  dois  números 
naturais,  com  divisor  de  até  quatro  e  dividendo  de  até  quatro  ordens.  Determinar 
50% de um número natural com até três ordens. Determinar porcentagens simples 
(25%, 50%). Associar a metade de um total a algum equivalente, apresentado como 
fração ou porcentagem. Associar números naturais à quantidade de agrupamentos 
de 1.000. Reconhecer uma fração  como  representação  da relação  parte-todo, sem 
apoio  de  figuras.  Localizar  números  em  uma  reta  numérica  graduada  onde  estão 
expressos  diversos  números  naturais  não  consecutivos  e  crescentes,  com  uma 
subdivisão  entre  eles.  Resolver  problemas  por  meio  da  realização  de  subtrações  e 
divisões,  para  determinar  o  valor  das  prestações  de  uma  compra  a  prazo  (sem 
incidência de juros). Resolver problemas que envolvam soma e subtração de valores 
monetários.  Resolver  problemas  que  envolvam  a  composição  e  a  decomposição 
polinomial  de  números  naturais  de  até  cinco  ordens.  Resolver  problemas  que 
utilizam  a  multiplicação  envolvendo  a  noção  de  proporcionalidade.  Reconhecer  a 
modificação  sofrida  no  valor  de  um  número  quando  um  algarismo  é  alterado. 
Reconhecer  que  um  número  não  se  altera  ao  multiplicá-lo  por  1.  Tratamento  de 
informações  –  Interpretar  dados  em  uma  tabela  simples.  Comparar  dados 
representados pelas alturas de colunas presentes em um gráfico. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – Interpretar a movimentação de um objeto utilizando 
referencial  diferente  do  seu.  Reconhecer  um  cubo  a  partir  de  uma  de  suas 
planificações  desenhadas  em  uma  malha  quadriculada.  Grandezas  e  medidas  – 
Determinar  o  perímetro  de um retângulo  desenhado  em  malha quadriculada, com 
as  medidas  de  comprimento  e  largura  explicitadas.  Converter  medidas  dadas  em 
toneladas para quilogramas. Converter uma quantia, dada na ordem das dezenas de 
real, em moedas de 50 centavos. Estimar o comprimento de um objeto a partir de 
outro,  dado  como  unidade  padrão  de  medida.  Resolver  problemas  envolvendo 
conversão de quilograma para grama. Resolver problemas envolvendo conversão de 
litro  para  mililitro.  Resolver  problemas  sobre  intervalos  de  tempo  que  envolvam 
adição e subtração e que passem pela meia noite. Números e operações; álgebra e 
funções  –  Determinar  25%  de  um  número  múltiplo  de  quatro.  Determinar  a 
quantidade  de  dezenas  presentes  em  um  número  de  quatro  ordens.  Resolver 
problemas  que  envolvam  a  divisão  exata  ou  a  multiplicação  de  números  naturais. 
Associar números naturais à quantidade de agrupamentos menos usuais, como 300 
dezenas. Tratamento de informações – Interpretar dados em gráficos de setores. 
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são 
capazes de: Espaço e forma – reconhecer uma linha paralela a outra, dada como 
referência em um mapa. Reconhecer os lados paralelos de um trapézio expressos 
em forma de segmentos de retas. Reconhecer objetos com a forma esférica entre 
uma lista de objetos do cotidiano. Grandezas e medidas – Determinar a área de um 
retângulo desenhado numa malha quadriculada, após a modificação de uma 

 
 
 
 
 
 
 
63 

NÍVEL 

Nível 8 
Desempenho 
maior 
ou igual a 
300 e 
menor que 
325 

Nível 9 
Desempenho 
maior ou 
igual a 325 e 
menor que 
350 

Nível 10 
Desempenho 
maior ou 
igual a 350 

5º ANO 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 
de  suas  dimensões.  Determinar a razão  entre as áreas de duas figuras desenhadas 
numa malha quadriculada. Determinar a área de uma figura poligonal não convexa 
desenhada sobre uma malha quadriculada. Estimar a diferença de altura entre dois 
objetos, a partir da altura de um deles. Converter medidas lineares de comprimento 
(m/cm).  Resolver  problemas  que  envolvem  a  conversão  entre  diferentes  unidades 
de medida de massa. Números e operações; álgebra e funções – resolver problemas 
que  envolvam  grandezas  diretamente  proporcionais  requerendo  mais  de  uma 
operação.  Resolver  problemas envolvendo  divisão  de números naturais com  resto. 
Associar  a  fração  ½  à  sua  representação  na  forma  decimal.  Associar  50%  à  sua 
representação na forma de fração. Associar um número natural de seis ordens à sua 
forma polinomial. Tratamento de informações – Interpretar dados em um gráfico de 
colunas duplas. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  reconhecer  a  planificação  de  uma  caixa  cilíndrica. 
Grandezas  e  medidas  –  Determinar  o  perímetro  de  um  polígono  não  convexo 
desenhado  sobre  as  linhas  de  uma  malha  quadriculada.  Resolver  problemas  que 
envolvam  a  conversão  entre  unidades  de  medida  de  tempo  (minutos  em  horas, 
meses em anos). Resolver problemas que envolvam a conversão entre unidades de 
medida de comprimento (metros em centímetros). Números e operações; álgebra e 
funções  –  Determinar  o  minuendo  de  uma  subtração  entre  números  naturais,  de 
três ordens, a partir do conhecimento do subtraendo e da diferença. Determinar o 
resultado da multiplicação entre o número oito e um número de quatro ordens com 
reserva.  Reconhecer 
frações  equivalentes.  Resolver  problemas  envolvendo 
multiplicação  com  significado  de  combinatória.  Comparar  números  racionais  com 
quantidades diferentes de casas decimais. Tratamento de informações – reconhecer 
o gráfico de linhas correspondente a uma sequência de valores ao longo do tempo 
(com valores positivos e negativos). 
Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são 
capazes de: Espaço e forma – reconhecer entre um conjunto de quadriláteros aquele 
que possui lados perpendiculares e com a mesma medida. Grandezas e medidas – 
Converter uma medida de comprimento, expressando decímetros e centímetros, 
para milímetros. 

Fonte: Daeb/Inep. 
*  O  Saeb  não  especifica  as  habilidades  desenvolvidas  no  nível  0  da  escala. 

ESCALA DE MATEMÁTICA SAEB – 9° ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

NÍVEL 

Nível 1* 
Desempenho 
maior ou 
igual a 200 e 
menor que 225 

9º ANO 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

Os estudantes provavelmente são capazes de:  Números e operações; álgebra e 
funções – reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números 
racionais,  representados  na  forma  decimal.  Tratamento  de  informações  – 
Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

9º ANO 

Nível 2 
Desempenho 
maior ou 
igual a 225 e 
menor que 250 

Nível 3 
Desempenho 
maior ou 
igual a 250 e 
menor que 275 

Nível 4 
Desempenho 
maior ou 
igual a 275 e 
menor que 300 

Nível 5 
Desempenho 
maior 
ou igual a 30 e 
menor que 325 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são 
capazes de: Números e operações; álgebra e funções – reconhecer a fração que 
corresponde à relação parte-todo entre uma figura e suas partes hachuradas. 
Associar um número racional que representa uma quantia monetária, escrito por 
extenso, à sua representação decimal. Determinar uma fração irredutível, 
equivalente a uma fração dada, a partir da simplificação por três. Tratamento de 
informações – Interpretar dados apresentados em um gráfico de linhas simples. 
Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço  e  forma  –  reconhecer  o  ângulo  de  giro  que  representa  a 
mudança  de  direção  na  movimentação  de  pessoas/objetos;  reconhecer  a 
planificação  de  um  sólido  simples,  dado  por  um  desenho  em  perspectiva. 
Localizar  um  objeto  em  representação  gráfica  do  tipo  planta  baixa,  utilizando 
dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto de outro. Números 
e operações; álgebra e funções – Determinar uma fração irredutível, equivalente 
a  uma  fração  dada,  a  partir  da  simplificação  por  sete;  determinar  a  soma,  a 
diferença, o produto ou o quociente de números inteiros em situações-problema. 
Localizar  o  valor  que  representa  um  número  inteiro  positivo  associado  a  um 
ponto 
indicado  em  uma  reta  numérica.  Resolver  problemas  envolvendo 
grandezas  diretamente  proporcionais,  representadas  por  números  inteiros. 
Tratamento  de informações  –  associar dados apresentados em tabela  a gráfico 
de  setores.  Analisar  dados  dispostos  em  uma  tabela  simples.  Analisar  dados 
apresentados em um gráfico de linhas com mais de uma grandeza representada. 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – localizar um ponto em um plano cartesiano, com o 
apoio  de  malha  quadriculada,  a  partir  de  suas  coordenadas.  Reconhecer  as 
coordenadas de um ponto dado em um plano cartesiano, com o apoio de malha 
quadriculada.  Interpretar  a  movimentação  de  um  objeto  utilizando  referencial 
diferente  do  seu.  Grandezas  e  medidas  –  Converter  unidades  de  medidas  de 
comprimento,  de  metros para centímetros, na resolução  de situação-problema. 
Reconhecer  que  a  medida  do  perímetro  de  um  retângulo,  em  uma  malha 
quadriculada,  dobra  ou  se  reduz  à  metade  quando  os  lados  dobram  ou  são 
reduzidos  à  metade.  Números  e  operações;  álgebra  e  funções  –  Determinar  a 
soma  de  números  racionais  em  contextos  de  sistema  monetário.  Determinar  o 
valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de1°  grau  envolvendo  números 
naturais,  em  situação-problema.  Localizar  números  inteiros  negativos  na  reta 
numérica.  Localizar  números  racionais  em  sua  representação  decimal. 
Tratamento de informações – analisar dados dispostos em uma tabela de dupla 
entrada. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – reconhecer que o ângulo não se altera em figuras 
obtidas por ampliação/redução. Localizar dois ou mais pontos em um sistema de 
coordenadas.  Grandezas  e  medidas  –  Determinar  o  perímetro  de  uma  região 
retangular,  com  o  apoio  de  figura,  na  resolução  de  uma  situação-problema. 
Determinar  o  volume  mediante  contagem  de  blocos.  Números  e  operações; 
álgebra  e  funções  –  associar  uma  fração  com  denominador  dez  à  sua 
representação  decimal.  Associar  uma  situação-problema  à  sua 
linguagem 
algébrica, por meio de equações do 1° grau ou sistemas lineares. Determinar, em 

 
 
 
 
 
 
NÍVEL 

Nível 5 
Desempenho 
maior ou 
igual a 300 e 
menor que 325 

Nível 6 
Desempenho 
maior ou 
igual a 325 e 
menor que 350 

Nível 7 
Desempenho 
maior 
ou igual a 350 e 
menor que 375 

65 

9º ANO 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

situação-problema, a adição e multiplicação entre números racionais, 
envolvendo divisão por números inteiros. Determinar a porcentagem envolvendo 
números inteiros. Resolver problema envolvendo grandezas diretamente 
proporcionais, representadas por números racionais na forma decimal. 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – reconhecer a medida do ângulo determinado entre 
dois  deslocamentos,  descritos  por  meio  de  orientações  dadas  por  pontos 
cardeais.  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  no  primeiro 
quadrante  de  um  plano  cartesiano.  Reconhecer  a  relação  entre  as  medidas  de 
raio  e  diâmetro  de  uma  circunferência,  com  o  apoio  de  figura.  Reconhecer  a 
corda  de  uma  circunferência, as faces opostas de um  cubo, a partir de uma de 
suas planificações. Comparar as medidas dos lados de um triângulo com base nas 
medidas  de  seus  respectivos  ângulos  opostos.  Resolver  problema  utilizando  o 
Teorema de Pitágoras no cálculo da medida da hipotenusa, dadas as medidas dos 
catetos.  Grandezas  e  medidas  –  Converter  unidades  de  medida  de  massa,  de 
quilograma para grama, na resolução  de situação-problema.  Resolver problema 
fazendo  uso  de  semelhança  de  triângulos.  Números  e  operações;  álgebra  e 
funções – reconhecer frações equivalentes. Associar um número racional, escrito 
por  extenso,  à  sua  representação  decimal,  e  vice-versa.  Estimar  o  valor  da  raiz 
quadrada de um número inteiro aproximando-o de um número racional em sua 
representação  decimal.  Resolver  problema  envolvendo  grandezas  diretamente 
proporcionais,  com  constante  de  proporcionalidade  não  inteira.  Determinar  o 
valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  que  contenha  parênteses, 
envolvendo números naturais. Determinar um valor monetário obtido por meio 
de  um  desconto  ou  um  acréscimo  percentual.  Determinar  o  valor  de  uma 
expressão numérica, com números irracionais, fazendo uso de uma aproximação 
racional  fornecida.  Tratamento  de  informações  –  resolver  problemas  que 
requerem a comparação de dois gráficos de colunas. 
Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes  de:  Espaço e forma  –  reconhecer ângulos agudos, retos ou  obtusos de 
acordo  com  sua  medida  em  graus.  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos 
representados num plano cartesiano localizados em quadrantes que não sejam o 
primeiro. Determinar a posição final de um objeto, após a realização de rotações 
em torno de um ponto, de diferentes ângulos, em sentido horário e anti-horário. 
Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a lei angular de tales 
sobre  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo.  Resolver  problemas 
envolvendo  as  propriedades  de  ângulos  internos  e  externos  de  triângulos  e 
quadriláteros,  com  ou  sem  justaposição  ou  sobreposição  de  figuras.  Resolver 
problema  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo  da  medida  de  um  dos 
catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus catetos.  Grandezas e 
medidas  –  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  obtida  pela 
justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de figuras. Determinar a 
área  de  um  retângulo  em  situações-problema.  Determinar  a  área  de  regiões 
poligonais  desenhadas  em  malhas  quadriculadas.  Determinar  o  volume  de  um 
cubo  ou  de  um  paralelepípedo  retângulo,  sem  o  apoio  de  figura.  Converter 
unidades  de  medida  de  volume,  de  m3  para  litro,  em  situações  problema. 
Reconhecer  a  relação  entre  as  áreas  de  figuras  semelhantes.  Números  e 
operações; álgebra e funções – Determinar o quociente entre números racionais 

 
 
 
 
 
 
66 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

9º ANO 

representados  na  forma  decimal  ou  fracionária,  em  situações-problema. 
Determinar  a  soma  de  números  racionais  dados  na  forma  fracionária  e  com 
denominadores  diferentes.  Determinar  o 
valor  numérico  de  uma 
expressãoalgébricade2°  grau,  com  coeficientes  naturais,  envolvendo  números 
inteiros.  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição, 
subtração, multiplicação e/ou potenciação entre números inteiros. Determinar o 
valor  de  uma  expressão  numérica  com  números  inteiros  positivos  e  negativos; 
determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  com  números  racionais. 
Comparar números racionais com diferentes números de casas decimais, usando 
arredondamento. Localizar na reta numérica um número racional, representado 
na forma de uma fração imprópria. Associar uma fração à sua representação na 
forma  decimal.  Associar  uma  situação-problema  à  sua  linguagem  algébrica,  por 
meiodeinequaçõesdo1° grau. Associar a representação  gráfica de duas retas no 
plano cartesiano a um sistema de duas equações lineares e vice versa. Resolver 
problemas  envolvendo  equação  de  2°  grau.  Tratamento  de  informações  – 
Determinar a média aritmética de um conjunto de valores. Estimar quantidades 
em gráficos de setores. Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais 
entradas. Interpretar dados fornecidos em gráficos envolvendo regiões do plano 
cartesiano. Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – resolver problemas utilizando as propriedades das 
cevianas (altura, mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles, com o apoio de 
figura. Grandezas e medidas – Converter unidades de medida de capacidade, de 
mililitro  para  litro,  em  situações  problema.  Reconhecer  que  a  área  de  um 
retângulo quadruplica quando seus lados dobram. Determinar a área de figuras 
simples  (triângulo,  paralelogramo,  trapézio),  inclusive  utilizando  composição/ 
decomposição.  Números  e  operações;  álgebra  e  funções  –  Determinar  o  valor 
numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  1°grau,  com  coeficientes  racionais, 
representados na forma decimal. Determinar o valor de uma expressão numérica 
envolvendo  adição,  subtração  e  potenciação  entre  números  racionais, 
representados  na  forma  decimal.  Resolver  problemas  envolvendo  grandezas 
inversamente proporcionais. 

Nível 7 
Desempenho 
maior ou 
igual a 350 e 
menor que 375 

Nível 8 
Desempenho 
maior ou 
igual a 375 e 
menor que 400 

Nível 9 
Desempenho 
maior ou 
igual a 400 

Além  das  habilidades  anteriormente  citadas,  os  estudantes  provavelmente  são 
capazes de: Espaço e forma – resolver problemas utilizando a soma das medidas 
dos ângulos internos de um polígono. Números e operações; álgebra e funções – 
reconhecer  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  existente  em 
uma sequência de números ou de figuras geométricas. 

Fonte: Daeb/Inep. 
*  O  Saeb  não  especifica  as  habilidades  desenvolvidas  no  nível  0  da  escala. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESCALA DE MATEMÁTICA SAEB – 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

3ª SÉRIE 

67 

NÍVEL 

Nível 1* 
Desempenho 
maior ou 
igual a 225 e 
menor que 250 

Nível 2 
Desempenho 
maior ou 
igual a 250 e 
menor que 275 

Nível 3 
Desempenho 
maior ou 
igual a 275 e 
menor que 300 

Nível 4 
Desempenho 
maior ou 
igual a 300 e 
menor que 325 

Nível 5 
Desempenho 
maior ou 
igual a 325 e 
menor que 350 

fornecidos 

textualmente;  o  quarto  valor  em  uma 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 
Espaço e forma – não existem itens-âncora para esse nível. Grandezas e medidas 
–  não  existem  itens-âncora  para  esse  nível.  Números  e  operações;  álgebra  e 
funções – não existem itens-âncora para esse nível. Tratamento de informações 
–  o  estudante  pode  ser  capaz  de  associar  uma  tabela  de  até  duas  entradas  a 
informações  apresentadas  textualmente  ou  em  um  gráfico  de  barras  ou  de 
linhas. 
Espaço e forma – o estudante pode ser capaz de reconhecer as coordenadas de 
pontos  representados  em  um  plano  cartesiano  e  localizados  no  primeiro 
quadrante.  Grandezas  e  medidas  –  não  existem  itens-âncora  para  esse  nível. 
Números  e  operações;  álgebra  e  funções  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de 
reconhecer os zeros de uma função dada graficamente. Também é bem provável 
que  os  alunos  determinem:  o  valor  de  uma  função  afim,  dada  sua  lei  de 
formação;  um  resultado  utilizando  o  conceito  de  progressão  aritmética. 
Tratamento de informações – o estudante pode ser capaz de associar um gráfico 
de setores a dados percentuais apresentados textualmente ou em uma tabela. 
Espaço e forma – não existem itens-âncora para esse nível. Grandezas e medidas 
–  não  existem  itens-âncora  para  esse  nível.  Números  e  operações;  álgebra  e 
funções  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer:  o  valor  máximo  de  uma 
função quadrática representada graficamente; em um gráfico, o intervalo no qual 
a função assume valor máximo. Também pode ser capaz de determinar: por meio 
de  proporcionalidade,  o  gráfico  de  setores  que  representa  uma  situação  com 
dados 
relação  de 
proporcionalidade direta com base em três valores fornecidos em uma situação 
do cotidiano; um valor reajustado de uma quantia a partir de seu valor inicial e 
do  percentual  de  reajuste.  Além  disso,  é  provável  que  resolva  problemas 
utilizando  operações  fundamentais  com  números  naturais.  Tratamento  de 
informações – não existem itens-âncora para esse nível.  
Espaço e forma – não existem itens-âncora para esse nível. Grandezas e medidas 
–  o  estudante  pode  ser  capaz  de  resolver  Problemas  envolvendo  área  de  uma 
região  composta  por  retângulos,  com  base  em  medidas  fornecidas  em  texto  e 
figura. Números e operações; álgebra e funções – o estudante pode ser capaz de 
reconhecer  o  gráfico  de  função  considerando  valores  fornecidos  em  um  texto. 
Além  disso,  pode  ser  capaz  de  determinar:  a  lei  de  formação  de  uma  função 
linear a partir de dados fornecidos em uma tabela; a solução de um sistema de 
duas  equações  lineares;  um  termo  de  progressão  aritmética,  dada  sua  forma 
geral; a probabilidade da ocorrência de um evento simples. Também é provável 
que  resolva:  problemas  utilizando  proporcionalidade  direta  ou  inversa,  cujos 
valores  devem  ser  obtidos  a  partir  de  operações  simples;  problemas  de 
contagem  usando  princípio  multiplicativo.  Tratamento  de  informações  –  não 
existem itens-âncora para esse nível. 
Espaço e forma – não existem itens-âncora para esse nível. Grandezas e medidas 
– o estudante pode ser capaz de determinar medidas de segmentos por meio da 
semelhança  entre dois polígonos.  Números e operações; álgebra e funções  –  o 
estudante  pode  ser  capaz  de  determinar:  o  valor  de  variável  dependente  ou 
independente de uma função exponencial dada; o percentual que representa um 
valor  em  relação  a outro; o  valor de uma expressão  algébrica; a solução  de um 
sistema de três equações, sendo uma com uma incógnita, outra com duas e a  

 
 
 
 
 
 
68 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

3ª SÉRIE 

Nível 5 
Desempenho 
maior ou 
igual a 325 e 
menor que 350 

Nível 6 
Desempenho 
maior ou 
igual a 350 e 
menor que 375 

terceira com três. Também é provável que seja capaz de resolver problema 
envolvendo: divisão proporcional do lucro em relação a dois investimentos 
iniciais diferentes; operações, além das fundamentais, com números naturais; 
relação linear entre duas variáveis para a determinação de uma delas; 
probabilidade de união de eventos. Além disso, é provável que os alunos sejam 
capazes de avaliar o comportamento de uma função, representada graficamente, 
quanto ao seu crescimento. Tratamento de informações – não existem itens-
âncora para esse nível. 

Espaço e forma – o estudante pode ser capaz de reconhecer as coordenadas de 
pontos representados em um plano cartesiano e localizados em quadrantes que 
não  sejam  o  primeiro.  é  provável  também  que  consiga  associar  um  sólido 
geométrico  simples  a  uma  planificação  usual  dada.  Além  disso,  há  uma  grande 
probabilidade  de  resolver  problemas  envolvendo  Teorema  de  Pitágoras,  para 
calcular  a  medida  da  hipotenusa  de  um  triângulo  pitagórico,  a  partir  de 
informações apresentadas textualmente e em uma figura. Grandezas e medidas 
–  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar:  a  razão  de  semelhança  entre  as 
imagens  de  um  mesmo  objeto  em  escalas  diferentes;  o  volume  de  um 
paralelepípedo  retângulo,  dada  sua  representação  espacial.  Números  e 
operações;  álgebra  e  funções  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar  os 
zeros de uma função quadrática, a partir de sua expressão algébrica. Além disso, 
é  provável  que  resolva  problemas  de  porcentagem  envolvendo  números 
racionais não inteiros. Tratamento de informações – não existem itens – âncora 
para esse nível. 

Nível 7 
Desempenho 
maior ou 
igual a 375 e 
menor que 400 

Espaço  e  forma  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar:  a  medida  de  um 
dos lados de um triângulo retângulo, por meio de razões trigonométricas, sendo 
fornecidas ou não as fórmulas; com o uso do Teorema de Pitágoras, a medida de 
um dos catetos de um triângulo retângulo não pitagórico. Grandezas e medidas 
– o estudante pode ser capaz de determinar a área de um polígono não convexo 
composto  por  retângulos  e  triângulos,  a  partir  de  informações  fornecidas  na 
figura.  Além  disso,  é  provável  que  consiga  resolver  problemas:  por  meio  de 
semelhança  de  triângulos  sem  apoio  de  figura;  envolvendo  perímetros  de 
triângulos equiláteros que compõem uma figura. Números e operações; álgebra 
e funções – o estudante pode ser capaz de reconhecer: gráfico de função a partir 
de  informações  sobre  sua  variação  descritas  em  um  texto;  os  zeros  de  uma 
função quadrática em sua forma fatorada; gráfico de função afim a partir de sua 
representação algébrica; a equação de uma reta a partir de dois de seus pontos; 
as  raízes  de  um  polinômio  apresentado  na  sua  forma  fatorada.  Além  disso,  é 
provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  determinar  os  pontos  de 
máximo  ou  de  mínimo  a  partir  do  gráfico  de  uma  função;  o  valor  de  uma 
expressão algébrica envolvendo módulo; o ponto de interseção de duas retas; a 
expressão algébrica que relaciona duas variáveis com valores dados em tabela ou 
gráfico; a maiorraizdeumpolinômiode2° grau. Também é provável que os alunos 
sejam  capazes  de  resolver  problemas:  para  obter  valor  de  variável  dependente 
ou independente de uma função exponencial dada; envolvendo uma equação de 
1° 
um 
sistema  linear,  dadas  duas  equações  a  duas  incógnitas;  usando  permutação; 
utilizando  probabilidade,  envolvendo  eventos  independentes.  Tratamento  de 
informações – não existem itens-âncora para esse nível.  

requeira  manipulação 

envolvendo 

algébrica; 

grau 

que 

 
 
 
 
 
 
NÍVEL 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

3ª SÉRIE 

69 

Nível 8 
Desempenho 
maior ou 
igual a 400 e 
menor que 425 

Nível 9 
Desempenho 
maior ou 
igual a 425 e 
menor que 450 

Espaço e forma – o estudante pode ser capaz de reconhecer a proporcionalidade 
dos  elementos  lineares  de  figuras  semelhantes.  Também  é  provável  que  seja 
capaz de determinar: uma das medidas de uma figura tridimensional, utilizando o 
Teorema de Pitágoras; a equação de uma circunferência, dados o centro e o raio; 
a quantidade de faces, vértices e arestas de um poliedro por meio da relação de 
Euler.  É  provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  resolver  problema 
envolvendo razões trigonométricas no triângulo retângulo, com apoio de figura. 
Podem  também  ser  capazes  de  associar  um  prisma  a  uma  planificação  usual 
dada. Grandezas e medidas – o estudante pode ser capaz de determinar a área 
da  superfície  de  uma  pirâmide  regular;  o  volume  de  um  paralelepípedo,  dadas 
suas  dimensões  em  unidades  diferentes;  o  volume  de  cilindros.  Números  e 
operações;  álgebra  e  funções  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer:  o 
gráfico  de  uma  função  trigonométrica  na  forma  y=sen(x);  um  sistema  de 
equações  associado  a  uma  matriz.  Também  é  provável  que  seja  capaz  de 
determinar: a expressão algébrica associada a um dos trechos do gráfico de uma 
função definida por partes; o valor máximo de uma função quadrática a partir de 
sua  expressão  algébrica  e  das  expressões  que  determinam  as  coordenadas  do 
vértice;  a  distância  entre  dois  pontos  no  plano  cartesiano.  É  provável  também 
que os alunos sejam capazes de resolver problema: usando arranjo; envolvendo a 
resolução  de  uma  equação  do  2°  grau  cujos  dados  são  seus  coeficientes.  Além 
disso,  existe  uma  grande  probabilidade  de  que  sejam  capazes  de  interpretar  o 
significado  dos  coeficientes  da  equação  de  uma  reta,  a  partir  de  sua  forma 
reduzida.  Tratamento  de  informações  –  não  existem  itens-âncora  para  esse 
nível. 

Espaço  e  forma  –  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  a  equação  que 
representa  uma  circunferência,  entre  diversas  equações  dadas.  Também  é 
provável que seja capaz de determinar o centro e o raio de uma circunferência a 
partir de sua equação geral. É provável também que os alunos sejam capazes de 
resolver problemas envolvendo relações métricas em um triângulo retângulo que 
é parte de uma figura plana dada. Grandezas e medidas – o estudante pode ser 
capaz de determinar o volume de pirâmides regulares. É provável também que os 
alunos  sejam  capazes  de  resolver  problema  envolvendo:  áreas  de  círculos  e 
polígonos;  semelhança  de  triângulos  com  apoio  de  figura  na  qual  os  dois 
triângulos  apresentam  ângulos  opostos  pelos  vértices;  cálculo  de  volume  de 
cilindro. Números e operações; álgebra e funções – o estudante pode ser capaz 
de reconhecer o gráfico de uma função exponencial do tipo f(x)=10x+1; o gráfico 
de uma função  logarítmica, dada a expressão  algébrica da sua função  inversa e 
seu  gráfico.  Também  é  provável  que  seja  capaz  de  determinar:  a  expressão 
algébrica  correspondente  a  uma  função  exponencial,  com  base  em  dados 
fornecidos  em  texto  ou  gráfico;  a  inversa  de  uma  função  exponencial  dada, 
representativa  de  uma  situação  do  cotidiano;  inclinação  ou  coeficiente  angular 
de  retas  a  partir  de  suas  equações;  um  polinômio  na  forma  fatorada,  dadas  as 
suas  raízes.  Tratamento  de  informações  –  não  existem  itens-âncora  para  esse 
nível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

3ª SÉRIE 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DAS HABILIDADES DESENVOLVIDAS 

Nível 10 
Desempenho 
maior ou igual a 
450 

Espaço e forma – não existem itens-âncora para esse nível. Grandezas e medidas 
–  não  existem  itens-âncora  para  esse  nível.  Números  e  operações;  álgebra  e 
funções – o estudante pode ser capaz de determinar a solução de um sistema de 
três  equações  lineares,  a  três  incógnitas,  apresentado  na  forma  matricial 
escalonada.  Tratamento  de  informações  –  não  existem  itens-âncora  para  esse 
nível. 

Fonte: Daeb/Inep. 
*  O  Saeb  não  especifica  as  habilidades  desenvolvidas  no  nível  0  da  escala. 

NÍVEL DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA – PISA 2018 

NÍVEL  

6 

5 

4 

3 

ligações  entre  diferentes 

CARACTERÍSTICAS DAS TAREFAS 
No Nível 6, os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações 
com  base  em  suas  investigações  e  na  modelagem  de  problemas  complexos,  e  são 
capazes  de  usar  seu  conhecimento  em  contextos  relativamente  não  padronizados. 
informação  e 
Conseguem  estabelecer 
representações, e transitar entre elas com ﬂexibilidade. Evidenciam um pensamento e 
um  raciocínio  matemáticos  avançados.  São  capazes  de  associar  sua  percepção  e  sua 
compreensão junto com um domínio de operações e relações matemáticas simbólicas 
e  formais  para  desenvolver  novas  abordagens  e  estratégias  que  lhes  permitam  lidar 
com situações novas. Conseguem reﬂetir sobre suas ações e formular e comunicar com 
precisão  suas  ações  e  reﬂexões  relacionadas  às  constatações,  interpretações  e 
argumentações que elaboram; são  ainda capazes de explicar por que razão estas são 
adequadas à situação original. 

fontes  de 

No  Nível  5,  os  estudantes  são  capazes  de  desenvolver  modelos  para  situações 
complexas  e  trabalhar  com  eles,  identificando  restrições  e  especificando  hipóteses. 
Conseguem  selecionar,  comparar  e  avaliar  estratégias  adequadas  de  resolução  de 
problemas  para  lidar  com  problemas  complexos  relacionados  a  esses  modelos. 
Conseguem  trabalhar  estrategicamente,  utilizando  um  vasto  e  bem  desenvolvido 
conjunto de habilidades de pensamento e de raciocínio, representações conectadas de 
maneira adequada, caracterizações simbólicas e  formais, e percepção relativa a essas 
situações.  Começam  a  reﬂetir  sobre  suas  ações  e  são  capazes  de  formular  e  de 
comunicar suas interpretações e raciocínios. 

No  Nível  4,  os  estudantes  são  capazes  de  trabalhar  de  maneira  eficaz  com  modelos 
explícitos em situações concretas complexas, que podem envolver restrições ou exigir 
integrar  diferentes 
formulação  de  hipóteses.  São  capazes  de  selecionar  e  de 
inclusive 
representações, 
representações  simbólicas,  relacionando-as  diretamente  a  aspectos  de  situações  da 
vida  real.  Conseguem  utilizar  seu  conjunto  limitado  de  habilidades  e  raciocinar  com 
alguma  perspicácia  em  contextos  diretos.  São  capazes  de  construir  e  de  comunicar 
explicações e argumentos com base em suas interpretações, argumentos e ações. 
No  Nível  3,  os  estudantes  são  capazes  de  executar  procedimentos  descritos  com 
clareza,  inclusive  aqueles  que  exigem  decisões  sequenciais.  Suas  interpretações  são 
seguras  o  suficiente para servirem  de base à construção  de um modelo  simples ou  à 
seleção e aplicação de estratégias simples de resolução de problemas. São capazes de 
interpretar  e  de  utilizar  representações  Demonstram  alguma  capacidade  para  lidar 
com porcentagens, 

 
 
 
 
 
 
 
71 

NÍVEL  

CARACTERÍSTICAS DAS TAREFAS 

3 

2 

1 

frações e números decimais, e para trabalhar com relações de proporcionalidade. Suas 
soluções indicam que eles se envolvem em interpretações e raciocínios básicos. 

No  Nível  2,  os  estudantes  são  capazes  de  interpretar  e  reconhecer  situações  em 
contextos  que  não  exigem  mais  do  que  inferências  diretas.  Conseguem  extrair 
informações  relevantes  de  uma  única  fonte  e  utilizar  um  único  modo  de 
representação.  Conseguem  empregar  algoritmos,  fórmulas,  procedimentos  ou 
convenções  básicos  para  resolver  problemas  que  envolvem  números  inteiros.  São 
capazes de fazer interpretações literais de resultados. 

No  Nível  1,  os  estudantes  são  capazes  de  responder  a  questões  que  envolvem 
contextos familiares,  nas quais todas as informações relevantes estão  presentes e  as 
questões  estão  claramente  definidas.  Conseguem  identificar  informações  e  executar 
procedimentos  rotineiros,  de  acordo  com  instruções  diretas,  em  situações  explícitas. 
Conseguem realizar ações que são, quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente 
dos estímulos dados. 

Abaixo de 1  A OCDE não especifica as habilidades desenvolvidas 

Fonte: Inep, com base em OCDE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
