UFRRJ 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO (UFRRJ) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

(PROFMAT) 

DISSERTAÇÃO 

O uso do Geoplano Digital em sala de aula como proposta para cálculo de 
áreas dos Quadriláteros  

PAULO SÉRGIO DE MELLO FERREIRA 

Seropédica, RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO (UFRRJ) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

(PROFMAT) 

PAULO SÉRGIO DE MELLO FERREIRA 

O uso do Geoplano Digital em sala de aula como proposta para cálculo de 
áreas dos Quadriláteros  

Sob a Orientação do Professor: 

PEDRO CARLOS PEREIRA 

Profissional 

Dissertação de Mestrado apresentada 
ao  Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Rio  de  Janeiro,  como 
requisito parcial à obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Seropédica, RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO (UFRRJ) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

(PROFMAT) 

PAULO SÉRGIO DE MELLO FERREIRA 

Dissertação/Tese  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática,  no  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO  APROVADA EM  15/04/2013  

___________________________________________________ 
Prof. Dr. Pedro Carlos Pereira - UFRRJ 
 (Orientador) 

___________________________________________________ 
Prof. Dr. Orlando dos Santos Pereira - UFRRJ 

___________________________________________________ 
Prof. Dr. Wallace Vallory Nunes - IFRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FERREIRA,  Paulo.  O  uso  do  Geoplano  Digital  em  sala  de  aula  como  proposta  para 
cálculo  de  áreas  dos  Quadriláteros.  Seropédica,  RJ.  53  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática). Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

Esta  pesquisa  teve  por  objetivo  apontar  um  caminho  diferente  para  o  ensino  de  geometria, 
utilizando  para  isso  o  Geoplano  Digital  como  elemento  mediador  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. A ideia construtivista está presente em todo o momento na apresentação deste 
projeto, onde o educando é estimulado a construir seu conhecimento, ao contrário do método 
tradicional,  com  imposições  de  teorias  onde  o  aluno  aparece  como  um  sujeito  passivo.  O 
trabalho  realizado  constitui  uma  tentativa  de  despertar  um  maior  interesse  do  discente  em 
relação à Matemática, especificamente, a Geometria, convergindo,  então,  para que  este faça 
suas  próprias  descobertas  tornando  e  despertando  a  curiosidade  dos  estudantes  para  esta 
aprendizagem.  Este  projeto  fundamentou-se  nos  teóricos  Vygotsky,  Piaget  e  Dewey,  que 
forneceram subsídios para seu desenvolvimento e para o alcance dos objetivos. A eficácia da 
metodologia de ensino proposta foi comprovada com a realização do trabalho de campo, onde 
nota-se a extraordinária contribuição do software Geoplano Digital como recurso pedagógico, 
além da grande importância da interação entre aluno-aluno e professor-aluno na construção do 
conhecimento individual. 

Palvras-chave: geometria, geoplano digital, quadriláteros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERREIRA, Paulo. The use of Geoplano Digital Classroom as a proposal for calculating 
areas of Quadrilaterals. Seropédica, RJ. 53 p. Dissertation (Master in Mathematics). Federal 
Rural University of Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

ABSTRACT 

This research aimed to point out a different path for the teaching of geometry, using for this 
the Digital Geoplano as a mediator in the process of teaching and learning. The constructivist 
idea is present at all times in the presentation of this project, where the student is encouraged 
to build their knowledge, unlike the traditional method, with imposition of theories where the 
pupil appears as a taxpayer. The work is an attempt to arouse greater interest of the student in 
relation to  mathematics,  specifically  geometry, converging,  then, for this to  make  your own 
discoveries and becoming aroused the curiosity of students for this learning. This project was 
based  on  the  theoretical  Vygotsky,  Piaget  and  Dewey,  which  provided  subsidies  for  their 
development  and  for  achieving  the  goals.  The  effectiveness  of  the  teaching  methodology 
proposed  was  proven  with  the  completion  of  field  work,  where  we  note  the  extraordinary 
contribution  of  software  Digital  Geoplano  as  a  pedagogical  resource,  besides  the  great 
importance  of  the  interaction  between  student-student  and  student-teacher  knowledge 
construction individual. 

Keywords: geometry, digital geoboard, quadrilaterals. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO  

INTRODUÇÃO 

I – PARA UM INÍCIO DE CONVERSA 

II – DIALOGANDO COM A HISTÓRIA  

III – O  GEOPLANO DIGITAL E SUA APLICAÇÃO NA SALA DE AULA 

3.1. Construindo o Conceito de Área e sua Unidade de Medida  

3.2. Os Quadriláteros: como são?  

3.2.1  RETÂNGULO  

3.2.2 PARALELOGRAMO  

3.2.3 LOSANGO  

3.2.4. QUADRADO  

3.2.5. TRAPÉZIO  

3.3 O Geoplano e o Cálculo de Áreas: atividade investigativa  

CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

03 

06 

08 

17 

26 

30 

33 

37 

38 

39 

40 

40 

43 

49 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

INTRODUÇÃO 

O aprender e o ensinar da Matemática têm sido motivos de preocupação ao longo dos 

tempos.  É  comum  que  muitos  acreditem  que  aprender  e  ensinar  Matemática  são  um  dom 

divino, exclusivo de uns poucos privilegiados com uma inteligência acima do normal. 

A  inquietação  com  as  causas  das  dificuldades  do  ensino  e  de  aprendizagem  em 

Matemática em todos os níveis de ensino tem sido objeto de inúmeros estudos e, já há algum 

tempo, várias são as tentativas de solucionar este problema que assola nossa educação escolar. 

Pode-se  observar  que  existe  uma  grande  insatisfação  por  parte  dos  professores  da 

Educação  Básica  com  relação  à  maneira  como  os  alunos  assimilam  as  noções  básicas  da 

Matemática, da forma que lhes são apresentadas. Com base em várias pesquisas, constata-se 

que a baixa assimilação se dá por conta de como lhes são expostos os problemas matemáticos, 

em toda fase inicial do Ensino Fundamental, trazendo consequências para o Ensino Médio. 

A busca constante em como proporcionar ao educando condições de trabalhar com o 

raciocínio matemático e chegar onde se deseja, ou seja, solucionar uma situação-problema, ou 

um problema do dia-a-dia, apresentada pelo educador, é um dos interesses desse trabalho. 

Tomando a Geometria como referência, até por ser muito rica em aplicações, pode-se 

com  ela  desenvolver  um  brilhante  trabalho,  onde  educador  e  educando  constroem  juntos  o 

conhecimento.  De  acordo  com  Nasser  (1997,  p.  8)  deve-se  “dar  ao  professor  elementos  que 

possibilitem mudanças em sua atuação didática e onde o aluno seja o agente da construção de seu 

conhecimento”. 

Com os conteúdos da Geometria, o educador e o educando juntos, podem construir o 

conceito de área de uma figura geométrica, aproveitando o que se já conhece. 

Em  nossa  pesquisa,  que  tem  como  base  de  estudo  a  Geometria,  utilizaremos  o 

Geoplano  Virtual  como  um  elemento  mediador  para  a  construção  de  conceito  de  área  dos 

principais  quadriláteros,  visando  permitir  uma  melhor  materialização  para  os  discentes  e, 

principalmente, a importância da interação entre alunos, aluno e professor e entre os alunos e 

o computador. Princípios estes defendidos por Vygotsky e que, segundo MOYSÉS (1997): 

“A atividade compartilhada ativa o desenvolvimento cognitivo e favorece 

a  aquisição  do  conhecimento.  No  entanto,  não  é  qualquer  tipo  de 

situação interpessoal que permite que essa formação se dê”.  (p. 57) 

 
 
 
 
 
Já MATUÍ (1995) nos diz: 

7 

“O  próprio  indivíduo  constrói  o  seu  conhecimento  a  partir  de 

experiências  anteriores;  Essa  construção  de  conhecimentos  implica 

também  em  reconstruções,  na  medida  em  que  as  estruturas  mentais  se 

desenvolvem, 

isto  é,  o  conhecimento  que  um 

indivíduo  tem  de 

determinado objeto modifica-se e torna-se mais próximo da realidade; A 

construção do conhecimento se faz num processo de interação do sujeito 

com o mundo, consistindo, portanto, numa relação recíproca de ação do 

sujeito sobre o mundo e do mundo sobre ele; O indivíduo vai organizando 

esses conhecimentos de modo a construir um conceito novo e ampliar um 

anteriormente construído”. (p. 23) 

A  Metodologia  utilizada  foi  a  pesquisa  qualitativa,  buscando  entender  um  fenômeno 

específico  em  profundidade.  Ao  invés  de  estatísticas,  regras  e  outras  generalizações,  a  qualitativa 

trabalha com descrições, comparações e interpretações. 

O  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  que  ora  apresentamos,  está  constituído  de  três 

capítulos. No primeiro fazemos um levantamento do referencial teórico e metodológico. Já no 

segundo capítulo demos um aporte histórico sobre o cálculo de área e no terceiro e, no último 

capítulo,  discutimos  como  trabalhar  com  o  Geoplano  Virtual  e  como  realizar  o  cálculo  dos 

quadriláteros fundamentais. E, finalmente, fazemos as considerações finais do trabalho onde 

apresentamos algumas sugestões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

I – PARA UM INÍCIO DE CONVERSA 

A Matemática é vista de forma assustadora por grande parte dos alunos, e por nossa 

sociedade,  devido  aos  métodos  de  ensino  e  de  aprendizagem  utilizados  em  sala  de  aula.  A 

linguagem matemática, comumente usada, é tão afastada da realidade que não é de espantar 

serem poucos os que, satisfatoriamente, conseguem dominá-la. É neste distanciamento, entre 

a realidade e a Matemática na sala de aula que caminham os alunos por longos anos, quando 

não desistem pelo meio da trajetória. 

Particularmente, a Geometria é um tópico da Matemática que, em  algumas escolas, 

ainda  hoje,  fica  em  segundo  plano,  sendo  apresentada  aos  alunos  quando  a  carga  horária 

permite, porque parece  não ser considerada como vital  ao desenvolvimento  e conhecimento 

do aluno, e, desta forma, nem sempre é desenvolvida durante o ano letivo como deveria ser, 

não permitindo ao estudante o desenvolvimento da visão e raciocínio geométricos. 

Em  geral  quando  ministrada  é,  muitas  vezes,  dada  de  forma  inadequada  devido  à 

pressa  do  educador  em  desenvolver  o  conteúdo  programático.  Fato  este  que  leva  ao 

surgimento  de  dúvidas  pelo  educando,  pois  o  professor  apenas  reproduz  o  conhecimento 

apresentado  nos  livros  didáticos,  não  possibilitando  ao  estudante  a  construção  dos  seus 

próprios conceitos, de forma prazerosa e explorando a beleza que é inerente à Geometria. 

É  muito  importante  que  o  professor  utilize  diferentes  método  que  propiciem  a 

construção  do  conhecimento  de  forma  mais  agradável.  Para  tanto,  os  objetivos  escolares 

devem ser reformulados, os conteúdos revistos e as metodologias de ensino devem se adequar 

para  atender os  anseios  da sociedade atual,  como  é aconselhado pelo  MEC  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais de Matemática do Ensino Fundamental  – PCN’s (BRASIL, 1997) – 

que afirmam: 

Tradicionalmente, a prática mais frequente no ensino da Matemática 

era  aquela  em  que  o  professor  apresentava  o  conteúdo  oralmente, 

partindo  de  definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades, 

seguidos  de  exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação  e 

pressupunha que o aluno aprendia pela reprodução. Essa prática de 

ensino  mostrou-se  ineficaz,  pois  a  reprodução  correta  poderia  ser 

apenas uma simples indicação de que o aluno aprendeu a reproduzir, 

mas não aprendeu o conteúdo. (p. 39) 

 
 
 
 
9 

Reconhece-se  que  reverter  este  quadro  não  é  uma  tarefa  fácil  e  nem  pode  ser  feita 

isoladamente.  É  necessário  que,  além  de  estabelecer  uma  boa  interação  com  outros 

profissionais  das  diferentes  áreas  do  conhecimento,  o  professor  esteja  calçado  em  teorias  e 

concepções que facilitem a aprendizagem de seus alunos. Segundo COLL (1997): 

“Assim,  parece  que  precisamos  de 

teorias  que 

forneçam 

instrumentos  de análise e reflexão sobre a prática,  sobre como se 

aprende e como se ensina”. (p. 12) 

Porém,  os  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  DE  MATEMÁTICA 

DO ENSINO FUNDAMENTAL (ibdem, 1998), nos dizem que: 

“A  Matemática  é  uma  ciência  viva,  não  apenas  no  cotidiano  dos 

cidadãos, mas também nas universidades e centros de pesquisas, onde 

se  verifica,  hoje,  uma 

impressionante  produção  de  novos 

conhecimentos que, a par de seu valor intrínseco, de natureza lógica, 

têm  sido  instrumentos  úteis  na  solução  de  problemas  científicos  e 

tecnológicos da maior importância”. (p. 24) 

Entende-se que para que haja aprendizagem, o professor deve criar um ambiente de 

trabalho  que  estimule  seus  alunos  a  interagir,  criar,  rever,  comparar,  perguntar  e  discutir 

idéias.  Assim,  os  conteúdos  matemáticos  passam  a  ter  significado  e  sentido  para  quem 

aprende,  e  os  objetivos  das  atividades  se  tornam  claros,  assim  como  as  condições  de 

realização de determinada atividade. Segundo COLL (1997): 

“Trata-se  de  que  os  alunos  não  apenas  conheçam  os  propósitos  que 

norteiam  uma  atividade,  mas  que  os  tornem  seus,  que  participem  do 

planejamento dessa atividade, de sua realização e de seus resultados de 

forma  ativa,  o  que  não  supõe  unicamente  que  façam,  que  atuem  e  que 

realizem:  também  exige  que  compreendam  o  que  estão  fazendo,  que  se 

responsabilizem  por  isso,  que  disponham  de  critérios  para  avaliar  e 

modificar isso se for necessário”. (p. 51) 

O interesse e a necessidade de calcular a área de uma figura geométrica plana já são 

muito antigos. No Egito antigo, o imposto era cobrado proporcionalmente à extensão de terra 

 
 
   
 
 
 
 
10 

cultivada,  isto  motivou  os  matemáticos  da  época  a  se  dedicarem  ao  cálculo  das  áreas  das 

figuras geométricas. 

Em nossos dias, o cálculo da área de uma superfície é usado, por exemplo, para saber 

o tamanho da casa que se pretende comprar, adquirir a quantidade de piso necessário para se 

revestir  os  cômodos  de  uma  casa  e,  além  disso,  todo  o  orçamento  ao  construir  uma  casa  é 

calculado em vista do número em metros quadrados (m²) de construção. Assim, o estudo da 

área de uma figura geométrica plana é de grande importância para nossa realidade. 

O  trabalho  em  Geometria  deve  proporcionar  aos  alunos  atividades  em  que  possam 

recortar,  dobrar,  medir,  comparar,  classificar,  desenhar  à  mão  livre  ou  com  instrumentos, 

acompanhar demonstrações simples e compreender o seu vocabulário específico. Para isso, o 

trabalho  deverá partir de situações práticas  e de  observações necessárias  para que os alunos 

possam  estabelecer  relações  e  chegar,  de  forma  gradativa,  às  suas  próprias  conclusões. 

Compete  ao  professor  programar  atividades  de  forma  a  motivar  o  estudante  para  a 

aprendizagem. IMENES (1991) descreve que: 

“Hoje não é importante fazer cálculos imensos com lápis e papel. As 

máquinas  podem  fazê-lo  por  nós.  O  importante  é  preparar-se  para 

tomar  decisões,  pensar  globalmente,  compreender 

linguagens 

variadas,  raciocinar  de  forma  criativa,  tudo  o  que  as  máquinas  não 

fazem por nós”. (p. 3) 

Por sua forma e utilização o geoplano tem uma forte ligação com o lúdico o que pode 

ser  muito  influente  no  método  de  ensino  das  áreas  das  figuras  planas.  De  acordo  com 

DOHME (2003): 

“[...] existem características atribuídas às atividades lúdicas comuns 

a todas as suas aplicações e são elas: Participação ativa do aluno no 

processo  de  ensino  –  aprendizagem;  Diversidade  de  objetivos 

permitindo  o  atendimento  de  uma  ampla  gama  de  características 

individuais  e  desenvolvimento  de  habilidades  em  diversas  áreas; 

Exercício do aprender fazendo; Aumento da motivação em participar 

“(p. 111) 

Acredita-se que o professor, lançando mão de recursos extras como a tecnologia da 

informação,  por  exemplo,  possa  auxiliar  o  estudante  na  compreensão  de  determinados 

 
 
 
 
 
11 

conteúdos, pois o uso de software permite uma melhor visualização do conceito matemático 

na mente do educando. 

Quando o aluno tem a oportunidade de manipular objetos concretos, como é o caso 

do  computador,  e  assim  obter  informações  necessárias  para  seu  conhecimento,  ele  sente-se 

seguro  e  ao  mesmo  tempo  desafiado,  o  que  facilita  a  aprendizagem.  O  computador  permite 

maior interação entre educador&aluno e aluno&aluno.  

Segundo  HAIDT  (1994),  isto  é  uma  das  consequências  pedagógicas  da  teoria  de 

PIAGET (ANO): 

“Proporcionar aos alunos situações nas quais tenham a possibilidade 

de manipular objetos concretos, aplicando seus esquemas mentais às 

situações reais (tendo em vista uma maior compreensão da realidade) 

e  exercitando  as  operações  concretas.  Portanto,  para  tornar  a 

aprendizagem  mais  significativa,  recomenda-se  a  manipulação  de 

objetos concretos na solução de problemas”. (p. 49) 

Um ponto marcante é o fato do discente não ser um mero receptador das informações 

passadas pelo docente. Cabe ao educador incentivar o estudante a se interessar pelo assunto, 

para que ele possa ouvir, refletir e questionar sem medo de errar.  

As atividades lúdicas podem induzir o aluno a pesquisar, experimentar, desenvolver 

suas habilidades e perceber suas limitações. Cabe ao professor a utilização no momento exato 

destes instrumentos, o que será recebido de forma prazerosa e ainda, o educador sendo visto 

de outra maneira pelos educandos conforme descreve DOHME (2003): 

Normalmente utiliza-se o lúdico porque dá prazer e, por isso, é bem 

recebido pela criança. Esta situação pode dar uma sensação de estar 

em  oposição  a  uma  situação  séria,  de  aprendizado.  Mas,  pelo 

contrário, a situação de dar prazer e alegria colabora com o processo 

educacional  porque  coloca  o  aluno  em  uma  situação  de  boa 

receptividade;  ele  está  fazendo  algo  que  gosta,  se  dispersa  menos  e 

concentra-se  para  aproveitar  ao  máximo  estes  momentos.  O  aluno 

passa a ver o adulto (professor) de uma forma mais próxima, não é o 

adulto  que  espera  dele  um  comportamento  sério  que  o  faça 

compreender  as  'coisas  difíceis'  que  eles  estão  ensinando.  Mas  é  o 

 
 
 
 
12 

adulto que de forma leve e alegre entra "no mundo da criança" para 

transmitir aquilo que sabe. (p. 114) 

Através  da  utilização  destes  métodos  os  alunos  serão  motivados  a  raciocinar  sem 

fugir do seu universo, conforme a orientação de DOHME (2003): 

Deve-se, em primeiro lugar, aceitar a natureza viva da criança: sua 

predisposição  ao  movimento,  ao  riso,  à  fantasia,  à  espontaneidade. 

Assim,  as  atividades  lúdicas  não  aparecem  simplesmente  como  algo 

que vai agradar às crianças, mas como algo que vai aumentar a sua 

motivação em participar, consequentemente, que vai aumentar a sua 

capacidade de assimilação, o seu aproveitamento. (p. 120) 

O software Geoplano Digital pode ter sua contribuição quando tratamos de um olhar 

lúdico e, também, serve como uma válvula de escape dos métodos tradicionais utilizados com 

o apoio de livros e cadernos, servindo como elemento mediador do ensino e da aprendizagem, 

o que é defendido e acordo com a Teoria de Vygotsky, apud Oliveira (1997, p. 33), quando 

afirma  que  o  uso  de  mediadores  aumentou  a  capacidade  de  atenção  e  de  memória  e, 

sobretudo, permitiu maior controle voluntário do sujeito sobre sua atividade." 

MACHADO (2008), em seus artigos, reforça a ideia da utilidade do geoplano: 

Geoplano: 

é  um 

recurso  didático-pedagógico  dinâmico 

e 

manipulativo  (construir,  movimentar  e  desfazer).  Contribui  para 

explorar  problemas  geométricos  e  algébricos,  possibilitando  a 

aferição  de  conjecturas  e  podendo-se  registrar  o  trabalho  ou 

reproduzi-lo em papel quadriculado. Além disso, o geoplano facilita o 

desenvolvimento 

das 

habilidades 

de 

exploração 

espacial, 

comparação, 

relação,  discriminação, 

sequência, 

envolvendo 

conceitos  de  frações  e  suas  operações,  simetria,  reflexão,  rotação  e 

translação,  perímetro,  área.  O  geoplano  é  um  meio,  uma  ajuda 

didática,  que  oferece um  apoio  à  representação  mental  e  uma  etapa 

para  o  caminho  da  abstração,  proporcionando  uma  experiência 

geométrica e algébrica aos estudantes. (p. 1) 

 
 
 
 
 
 
13 

Ainda  em  seus  relatos,  Machado  dá  ênfase  à  relação  do  geoplano  com  a 

representação  geométrica  dos  números,  à  associação  entre  Geometria  e  a  Aritmética, 

representada pelos pitagóricos. 

Em  seu  livro  Oliveira  (1997,  p.  33)  relata  que  “a  mediação  é  um  processo  essencial 

para  tornar  possíveis  atividades  psicológicas  voluntárias,  intencionais,  controladas  pelo  próprio 

indivíduo”. Já Vygotsky, apud Oliveira, (p. 26), afirma que é o processo de intervenção de um 

elemento  intermediário  numa  relação;  a  relação  deixa  então  de  ser  direta  e  passa  a  ser 

mediada por esse elemento. 

MOREIRA (1999), ao escrever sobre as fases do desenvolvimento mental consoante 

as  ideias  de  Piaget  comenta  sobre  a  capacidade  de  assimilação  das  crianças  no  período 

operacional-concreto, que se inicia aos 07 e pode se estender até os 12 anos. Nessa fase existe 

uma grande importância na introdução de elementos concretos como mediadores podendo-se 

observar que: 

Durante  este  período,  a  criança  ganha  precisão  no  contraste  e 

comparação  de  objetos  reais  e  torna-se  capaz,  por  exemplo,  de 

predizer qual o recipiente que contém mais água. [...] Ela não é ainda 

capaz  de  operar  com  hipóteses,  com  as  quais  poderia  raciocinar 

independentemente de  saber  se são falsas  ou  verdadeiras.  A  criança 

recorre a objetos e acontecimentos concretos, presentes no momento. 

Somente de maneira limitada é que seu sistema operacional-concreto 

a leva em direção ao ausente. Para antecipar o ausente ela tem que 

partir do concreto, contrariamente ao que ocorre no período seguinte, 

quando  o  real  é  percebido  como  um  caso  particular  do  possível  (p. 

98) 

Olhando  pelo  ponto  de  vista  construtivista,  entende-se  que  os  conhecimentos 

matemáticos não devem ser abordados partindo de uma definição, mas sim de um problema 

ou  de  uma  situação.  Os  alunos  têm  que  interpretar  e  estruturar  os  problemas  propostos, 

comparando  diferentes  caminhos  e  desenvolvendo  estratégias  para  obter  a  solução.  Neste 

caso, a resposta correta deixa de ser o alvo principal, o método de resolução torna-se o mais 

importante.  

Quando  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  acontece  desta  forma,  o  aluno 

sente-se capaz, motivado e interessado. Ele utiliza seus conhecimentos anteriores e através de 

algumas  transferências  e  retificações  estabelecem  uma  relação  com  o  novo  conteúdo. 

 
 
 
Segundo  Piaget  “o  ensino  deve  ser  acompanhado  de  ações  e  demonstrações  e,  sempre  que 

possível, deve dar aos alunos a oportunidade de agir (trabalho prático).” (apud MOREIRA). 

Para KUBLI (1999), apud MOREIRA: 

14 

[...]  estas  ações  e  demonstrações  devem  estar  sempre  integradas  à 

argumentação, ao discurso, do professor. Seria uma ilusão acreditar 

que ações e demonstrações, mesmo realizadas pelos alunos, têm em si 

mesmas  o  poder  de  produzir  conhecimento:  elas  podem  gerá-lo 

somente na medida em que estiverem integradas à argumentação do 

professor. (p.104) 

Piaget sugere que se deve procurar sempre outros caminhos para atingir o ápice em 

relação  à  introdução  do  conhecimento  devido  às  variadas  formas  de  interpretação  dos 

assuntos abordados, observadas dentro da sala de aula. Para Vygotsky, em sua teoria, a ideia 

do uso de instrumentos como elementos facilitadores no desenvolvimento humano, pode ser 

refletido no ambiente escolar.  

OLIVEIRA (1997) concorda com este pensamento quando escreve: 

O  instrumento  é  um  elemento  interposto  entre  o  trabalhador  e  o 

objeto de seu trabalho, ampliando as possibilidades de transformação 

da  natureza.  [...]  O  instrumento  é  feito  ou  buscado  especialmente 

para um certo objetivo. Ele carrega consigo, portanto, a função para 

a  qual  foi  criado  e  o  modo  de  utilização  desenvolvido  durante  a 

história do trabalho coletivo. É, pois, um objeto social e mediador da 

relação entre o indivíduo e o mundo. (p. 29) 

Devemos  destacar  também  que  o  uso  do  geoplano  possibilita  desenvolver  a 

capacidade de interação dos alunos, observando-se o desenvolvimento individual e coletivo, 

incentivando, assim, o apoio de uns aos outros. 

É interessante que os educadores estabeleçam uma interação concreta com os alunos, 

inserindo  atividades  significativas, possibilitando a participação do aluno,  criando um  clima 

de  confiança  e  introduzindo  modificações  específicas,  ou  seja,  devem  atuar  na  Zona  de 

Desenvolvimento Proximal desses alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
15 

Segundo VYGOTSKY (1987): 

"a Zona de Desenvolvimento Proximal é definida como a distância entre 

o nível de resolução de uma tarefa que uma pessoa pode alcançar com a 

ajuda de um colega mais competente ou experiente nessa tarefa." (p.127) 

O  incentivo  à  interação  e  à  introdução  de  mecanismos  que  possam  despertar  o 

interesse  nos  alunos  é  um  fator  muito  importante  para  que  atinja  um  bom  desempenho  no 

processo  de  ensino  e  da  aprendizagem.  OLIVEIRA  (1997)  enfatiza  esta  ideia  na  seguinte 

passagem: 

Como na escola o aprendizado é um resultado desejável, é o próprio 

objetivo do processo escolar, a intervenção é um processo pedagógico 

privilegiado.  O  professor  tem  o  papel  explícito  de  interferir  na  zona 

de  desenvolvimento  proximal  dos  alunos,  provocando  avanços  que 

não  ocorreriam  espontaneamente.  O  único  bom  ensino,  afirma 

Vygotsky,  é  aquele  que  se  adianta  ao  desenvolvimento.  Os 

procedimentos  regulares  que  ocorrem  na  escola  –  demonstração, 

assistência, fornecimento de pistas, instruções – são fundamentais na 

promoção  do  bom  ensino.  Isto  é,  a  criança  não  tem  condições  de 

percorrer,  sozinha,  o  caminho  do  aprendizado.  A  intervenção  de 

outras pessoas – que, no caso específico da escola, são o professo e as 

demais  crianças  –  é 

fundamental  para  a  promoção  do 

desenvolvimento do indivíduo. ( p. 62) 

DEWEY  (1936)  diz  que  o  indivíduo  aprende  não  só  pelos  resultados  de  sua  ação 

individual mas, também, pela combinação com as ações do grupo. Os livros e a conversa em 

sala  de  aula  não  devem  ser  o  único  recurso  utilizado.  É  preciso  criar  atividades  em  grupos 

para que os alunos interajam e compreendam o valor da interação social. 

Entendemos que para que ocorra mudança será necessário que existam profissionais 

dispostos para isso, e é importante que o professor de Matemática, além de saber e gostar de 

Matemática,  a  disciplina  que  vai  ensinar,  seja  capaz  de  adequar  o  conteúdo  a  uma  situação 

problema,  buscando  sempre  a  aplicabilidade  deste  à  realidade  do  aluno,  tornando  assim,  os 

assuntos interessantes e atraentes para que os estudantes sintam prazer e vontade de descobrir 

algo diferente e de continuar estudando Matemática. 

 
 
 
 
 
16 

Para  tanto,  acreditamos  que  o  educador  deva  mudar  sua  atitude  em  sala  de  aula  e 

acreditar que ele é corresponsável pela formação de uma geração de jovens, levando-os a ter 

um  comprometimento  com  o  mundo  e  com  as  pessoas  que  o  cerca  e,  assim,  com  uma 

colaboração para um futuro social mais justo. 

 
 
17 

II – DIALOGANDO COM A HISTÓRIA 

De acordo com os historiadores, a Geometria sempre foi utilizada pela humanidade, 

desde as antigas civilizações, por exemplo, os egípcios e os mesopotâmicos, na resolução de 

problemas  envolvendo  questões  agrárias.  Quando  o  homem  sentiu  a  necessidade  de 

estabelecer uma relação entre os conceitos de número, medida, grandeza e forma, percebeu a 

importância  em  se  criar  unidades  padrões,  como,  por  exemplo,  comparar  distâncias  e 

determinar dimensões de corpos que estavam à sua volta. Assim: 

[...]  as  primeiras  unidades  de  medida  referiam-se  direta  ou 

indiretamente ao corpo humano: palmo, pé, passo, braça, cúbito. Por 

volta de 3500 a.C. – quando na Mesopotâmia e no Egito começaram a 

ser  construídos  os  primeiros  templos  –  seus  projetistas  tiveram  de 

encontrar unidades mais uniformes e precisas. Adotaram a longitude 

das  partes  do  corpo  de  um  único  homem  (geralmente  o  rei)  e  com 

essas medidas construíram réguas de madeira e metal, ou cordas com 

nós,  que  foram  as  primeiras  medidas  oficiais  de  comprimento. 

(Dicionário 

Enciclopédico 

Conhecer, 

disponível 

em 

www.somatematica.com.br/geometria.php) 

Durante  séculos  o  homem  manteve  uma  forte  ligação  entre  a  Matemática  e  os 

fenômenos da natureza. Podemos observar isto na seguinte descrição de BOYER (1974): 

[...] foi somente no século dezenove que a matemática pura se libertou 

das limitações sugeridas por observações da natureza. É claro que a 

matemática  originalmente  surgiu  como  parte  da  vida  diária  do 

homem, e se há validade no princípio biológico da 'sobrevivência do 

mais apto' a persistência da raça humana provavelmente tem relação 

com o desenvolvimento no homem de conceitos matemáticos. (p. 1) 

O homem, como se sabe, distingue-se dos outros animais devido a sua racionalidade 

e  um  dos  fatores  mais  marcantes  desta  distinção  é  a  linguagem.  Vários  estudiosos  da 

linguística  aplicada  afirmam  que  este  fato  contribui  muito  para  formação  da  arte  de  pensar 

matematicamente, ou seja, como os conceitos matemáticos estão implícitos, ou explícitos, em 

situação problema, seja do nosso cotidiano ou não. Tal fato pode ser justificado que, para se 

 
 
 
 
 
 
18 

chegar  ao  conceito  de  números  existiram  algumas  barreiras,  pois  determinados  povos  já 

tinham  a  sua  concepção  de  quantidade  e,  segundo  BOYER  (1974),  o  desenvolvimento  do 

conceito de número foi um processo contínuo e complexo, já que a maioria das línguas atuais 

só diferenciavam  em  “número” singular e plural. Até hoje, muitos  povos primitivos  contam 

objetos por meio de grupos de dois. 

Os  agrimensores  egípcios  utilizavam  fórmulas  para  calcular  áreas  de  terras  para  o 

plantio  e  volumes  de  silos  para  o  armazenamento  de  grãos,  pois  tinham  seu  sustento  na 

agricultura desenvolvida às margens do Rio Nilo. As medidas das terras para o plantio eram 

feitas periodicamente, devido às inundações do Rio Nilo. Para chegarem a essas fórmulas os 

medidores  de  terras  passaram  por  um  processo  interessante,  como  ilustrado  na  seguinte 

história: 

Os  sacerdotes  encarregados  de  arrecadar  os  impostos  sobre  a  terra 

provavelmente  começaram  a  calcular  a  extensão  dos  campos  por 

meio  de  um  simples  golpe  de  vista.  Certo  dia,  ao  observar 

trabalhadores pavimentando com mosaicos quadrados uma superfície 

retangular,  algum  sacerdote  deve  ter  notado  que,  para  conhecer  o 

total  de  mosaicos,  bastava  contar  os  de  uma  fileira  e  repetir  esse 

número  tantas  vezes  quantas  fileiras  houvesse.  Assim  nasceu  a 

fórmula da área do retângulo: multiplicar a base pela altura. Já para 

descobrir  a  área  do  triângulo,  os  antigos  fiscais  seguiram  um 

raciocínio  extremamente  geométrico.  Para  acompanhá-lo,  basta 

tomar  um  quadrado  ou  um  retângulo  e  dividi-lo  em  quadradinhos 

iguais. Suponhamos que o quadrado tenha 9 'casas' e o retângulo 12. 

Esses  números  exprimem  então  a  área  dessas  figuras.  Cortando  o 

quadrado em duas partes iguais, segundo a linha diagonal, aparecem 

dois  triângulos,  cuja  área,  naturalmente,  é  a  metade  da  área  do 

quadrado. Quando deparavam com uma superfície irregular de terra 

(nem  quadrada,  nem 

triangular),  os  primeiros  cartógrafos  e 

agrimensores  apelavam  para  o  artifício 

conhecido 

como 

triangulação:  começando  num  ângulo  qualquer,  traçavam  linhas  a 

todos  os  demais  ângulos  visíveis  do  campo,  e  assim  este  ficava 

completamente  dividido  em  porções 

triangulares,  cujas  áreas 

somadas  davam  a  área  total.  Esse  método  –  em  uso  até  hoje  – 

produzia pequenos erros, quando o terreno não era plano ou possuía 

 
 
19 

bordos  curvos.  (Dicionário  Enciclopédico  Conhecer,  disponível  em 

www.somatematica.com.br/geometria.php) 

Já EVES (2004) comenta sobre algumas das ideias egípcias referentes ao cálculo de 

determinadas medidas de superfície: 

Assume-se que a área de um círculo é igual a de um quadrado de lado 

igual  a  8/9  do  diâmetro  e  que  o  volume  de  um  cilindro  reto  é  o 

produto  da  área  da  base  pelo  comprimento  da  altura.  Investigações 

recentes  parecem  mostrar que  os  egípcios  sabiam  que  a  área de  um 

triângulo  qualquer  é  o  semi-produto  da  base  pela  altura.  [...]  Em 

fontes egípcias posteriores usava-se a fórmula incorreta K = (a + c)(b 

+ d)/4 para a área de um quadrilátero arbitrário cujas medidas dos 

lados sucessivos eram a, b, c, d. (p. 75) 

Ainda no que se refere às fórmulas relativas às áreas das figuras planas, um egípcio 

chamado  Ahmes,  postou-se  diante  de  um  círculo  desenhado  com  o  raio  traçado,  com  o 

propósito de calcular sua área. Narra a história que Ahmes buscou determinar a área de um 

quadrado e calcular o número de vezes que essa mesma área caberia na área de um círculo. A 

partir  desse  pensamento,  comprovou  que  o  quadrado  estava  contido  no  círculo  maior  de  3 

vezes e menos de quatro, ou aproximadamente, o que diz-se hoje 3,14. Pode concluir, desta 

forma,  que  bastava  calcular  a  área  de  um  quadrado  construído  sobre  o  raio  e  multiplicar  a 

respectiva  área  por  3,14. 

(Dicionário  Enciclopédico  Conhecer,  disponível  em 

www.somatematica.com.br/geometria.php) 

Muitas das  informações  relativas aos estudos  geométricos desenvolvidos pelo  povo 

do  Egito  podem  ser  encontradas  em  documentos  que  são  compostos  por  exposições  de 

problemas  e  suas  resoluções.  O  mais  importante  é  o  "Papiro  de  Ahmes",  datado  de  1650 

a.C.,  escrito  pelo  escriturário  egípcio  chamado  Ahmes,  em  escrita  hierática.  Este  papiro  foi 

encontrado na cidade de Luxor, no Egito, em 1858, pelo egiptólogo inglês Alexandre Henry 

Rhynd,  que  por  este  motivo  o  periperiaçu  também  é  conhecido  como  "Papiro  de  Rhind". 

Desde 1865 este documento encontra-se no acervo do Museu Britânico.  

Um fato interessante sobre a História da Geometria é que os primeiros passos no seu 

estudo foram dados  com base na hipótese de que a Terra era plana, o que sabemos hoje ser 

falsa.  Mesmo  assim,  a  várias  pesquisas  que  foram  realizadas  com  base  nessa  crença  tem 

validade até os dias de hoje, o que não impediu o seu desenvolvimento. 

 
 
 
 
20 

Os registros do conhecimento geométricos dos babilônicos nos remetem ao período 

de 2000 a.C. a 1600 a.C., e segundo EVES (2004), “as regras básicas do retângulo, da área do 

triângulo retângulo e do triângulo isósceles, da área de um trapézio retângulo, do volume de 

um paralelepípedo reto-retângulo, do volume de um prisma reto de base trapezoidal”.  

De acordo com BOYER (1974): 

Até  alguns  anos  atrás  costumava-se  dizer  que  os  babilônicos  eram 

melhores  que  os  egípcios  na  álgebra  mas  que  tinham  contribuído 

menos na geometria. [...] No vale mesopotâmio a área do círculo era 

achada  em  geral  tomando  três  vezes  o  quadrado  do  raio,  e  em 

precisão isso é bem inferior à medida egípcia. [...] Em 1936 um grupo 

de  tabletas  matemáticas  foi  desenterrado  em  Susa,  a  uns  trezentos 

quilômetros  da  Babilônia,  e  essas  incluem  resultados  geométricos 

significativos.  Seguindo  o  gosto  mesopotâmico  de  fazer  tabletas  e 

listas,  uma  tableta  do  grupo  de  Susa  compara  as  áreas  e  os 

quadrados  dos  lados  de  polígonos regulares  de  três,  quatro,  cinco  e 

seis lados. [...] a tableta de Susa é um bom exemplo de comparação 

sistemática de figuras geométricas. Fica-se quase tentado a ver nela a 

genuína  origem  da  geometria,  mas  é  importante  notar  que  não  era 

tanto o contexto geométrico que interessava aos babilônios quanto as 

aproximações  numéricas  que  usavam  na  mensuração.  A  geometria 

para  eles  não  era  uma  disciplina  matemática  no  nosso  sentido,  mas 

uma  espécie  de  álgebra  ou  aritmética aplicada  em  que  números  são 

ligados a figuras. (p. 28) 

Tanto  na  geometria  egípcia,  quanto  na  geometria  algebrizada  dos  babilônios, 

percebe-se  uma  atenção  voltada  para  medidas.  Portanto,  havia  um  problema,  não  tinham 

clareza quanto à diferença entre exatidão e aproximação de medidas. Em BOYER (1974 29) 

podemos observar que para achar a área do quadrilátero precisava tomar o produto das médias 

aritméticas  dos  pares  opostos,  sem  que  contudo  avisasse  que  isso  não  passava  de  uma 

aproximação grosseira. 

 De acordo com os estudiosos da História da Matemática, os gregos começaram a se 

destacar  no  desenvolvimento  da  Geometria  devido  ao  interesse  do  matemático  e  filosofo 

Tales  de  Mileto  (624  a.C.,  558  a.C.),  criador  da  Escola  Jônica,  em  discutir  os  conceitos 

matemáticos desenvolvidos por outras culturas.  

 
 
 
21 

[...]  os  egípcios  eram  capazes  de  executarem  cálculos  e  medidas  de 

dimensionamento  da 

terra  e  através  destes  conhecimentos 

assimilaram  seus  princípios  empíricos,  procurando  encontrar 

demonstrações dedutivas rigorosas das leis acerca do espaço. A este 

conhecimento  os  gregos  deram  o  nome  de  GEOMETRIA 

(http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/material/112008-08-23-

19-21-16.pdf) 

Uma curiosidade dos estudos dos matemáticos gregos é sobre o número Pi (), que 

tem  esse  nome  por  ser  tirado  da  primeira  letra  da  palavra  grega  peripheria  que  significa 

circunferência. Outro fato a destacar é que Pitágoras de Samos (570 a.C., 496 a.C.), discípulo 

de Tales de Mileto, considerado o “Pai da Matemática”, foi o criador da palavra Matemática, 

Mathematike,  em  grego,  onde  Mathema  –  significa  “a  arte  de  pensar”  e  tike  -  que  é 

“técnica”,  portanto  “Matemática  é  a  técnica  da  arte  de  pensar”,  ou  seja,  foi  o  primeiro  a 

concebê-la como um sistema de pensamento, fulcrado em provas dedutivas. 

Por volta de 500 a.C., as primeiras universidades eram fundadas na 

Grécia.  Tales  e  seu  discípulo  Pitágoras  coligiram 

todo  o 

conhecimento do Egito, da Etúrria, da Babilônia, e mesmo da Índia, 

para desenvolvê-los e aplicá-los à matemática, navegação e religião. 

A  curiosidade  crescia  e  os  livros  sobre  Geometria  eram  muito 

procurados.  Um  compasso  logo  substituiu  a  corda  e  a  estaca  para 

traçar círculos, e o novo instrumento foi incorporado ao arsenal dos 

geômetras. O conhecimento do Universo aumentava com rapidez e a 

escola  pitagórica  chegou  a  afirmar  que  a  Terra  era  esférica,  e  não 

plana.  Surgiram  novas  construções  geométricas,  e  suas  áreas  e 

perímetros 

eram 

agora 

fáceis 

de 

calcular. 

(http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/material/112008-08-23-

19-21-16.pdf) 

Os  estudos  pitagóricos  promoviam  uma  forte  relação  entre  a  Geometria  e  a 

Aritmética que é relatada por EVES (2004), que mostra a discordância entre os historiadores 

matemáticos  em  atribuir  a  Pitágoras  os  números  amigáveis  e  perfeitos.  No  entanto, 

concordam para o fato de que os números figurados surgiram com os mais antigos da escola.  

 
 
 
 
 
22 

KEPLER apud BOYER (1974) afirma que os dois grandes feitos da geometria são o 

teorema  de  Pitágoras  e  a  divisão  de  um  segmento  em  média  e  extrema  razão.  Outro 

diferencial na Matemática grega, segundo BOYER (1974), é que ao contrário dos babilônicos 

e  egípcios,  havia  uma  grande  dedicação  no  ponto  de  vista  intelectual.  Para  os  gregos,  a 

matemática estava mais voltada para a filosofia do que para os negócios.  

A  Geometria  chega  ao  seu  apogeu  com  o  matemático  Euclides  de  Alexandria  (360 

a.C., 295 a.C.), considerado por muitos como o “Pai da Geometria”, quando escreve o livro 

“Os Elementos”. Um compêndio de 13 volumes dedicados ao fundamento e desenvolvimento 

lógico e sistemático da Matemática, onde foram enunciados os principais axiomas, postulados 

e teoremas da Matemática. Segundo BOYER (1974): 

Os Elementos de Euclides superaram de tanto seus competidores que 

foram os únicos a sobreviver. Não eram, como se pensa às vezes, um 

compêndio de todo o conhecimento geométrico; ao contrário, trata-se 

de um texto introduzido cobrindo toda a matemática elementar – isto 

é,  aritmética  (no  sentido  de  “teoria  dos  números”),  geometria 

sintética  (de  pontos,  retas,  círculos  e  esferas),  e  álgebra  (não  no 

sentido  simbólico  moderno,  mas  um  equivalente  em  roupagem 

geométrica). (p. 76) 

Após  a  morte  de  Euclides,  o  matemático  Arquimedes  de  Siracusa  (287-212  a.C.) 

contribuiu com a coleção “Os Elementos” ao publicar sua obra sobre os círculos, as esferas e 

os cilindros. Outra colaboração está com Apolônio ao apresentar seus estudos envolvendo as 

cônicas. Este período da Matemática é denominado período áureo da Matemática. 

A  queda  da  soberania  dos  estudos  matemáticos  gregos,  após  oito  séculos  de 

permanência  no  mundo,  inicia  com  o  absolutismo  da  civilização  romana  que  tinha  seus 

interesses voltados para a conquista militar, administração civil e o enriquecimento. 

Durante  o  mandato  do  império  romano,  a  Matemática  que  vem  a  tona  é  a  das 

civilizações da China e da Índia. Algumas das informações referentes à China são imprecisas, 

mas Chou Pei Suang Ching é considerado o mais antigo dos seus matemáticos. Com relação à 

Geometria pode-se perceber algumas semelhanças entre as ideias chinesas e egípcias, o que é 

enfatizado em BOYER (1974): 

Nas  obras  chinesas,  como  nas  egípcias,  chama  a  atenção  à 

justaposição  de  resultados  precisos  e  imprecisos,  primitivos  e 

 
 
 
 
23 

elaborados. São usadas regras corretas para as áreas de triângulos, 

retângulos e trapézios. A área do círculo era calculada tomando três 

quartos do quadrado sobre o diâmetro ou um doze avos do quadrado 

da circunferência – resultado correto caso se adote o valor três para 

. (p. 144) 

Se não fossem as barreiras encontradas pela divulgação da cultura chinesa, acredita-

se que o desenvolvimento da Matemática seguiria outro rumo em consequência das notáveis 

antecipações dos métodos modernos atribuídos a este povo. Em BOYER (1974) encontramos 

o seguinte relato: 

"Em  213  a.C.,  o  Imperador  da  China  mandou  queimar  livros.  Algumas 

obras evidentemente escaparam, seja pela persistência de cópias seja por 

transmissão oral; e o aprendizado de fato continuou com ênfase, quanto à 

matemática, em problemas de comércio e calendário." (pp. 144-145) 

A  Índia  contribuiu  para  o  desenvolvimento  do  sistema  de  notação  para  os  inteiros. 

Outra  grande  contribuição  deste  país  foi  introduzir  um  equivalente  da  função  seno  na 

trigonometria para substituir a tabela grega de cordas (BOYER, 1974). 

Outra cultura divulgada neste período é a árabe e a hindu. Graça a esses povos temos 

o nosso sistema de numeração, que é conhecido como indo-arábico. Os árabes, no início não 

tinham  interesses  intelectuais,  mas,  assim  como  os  gregos,  tinham  uma  grande  vontade  de 

absorver e desenvolver a cultura dos povos por eles conquistados. 

A esse respeito BOYER (1974) diz que: 

"O  'milagre  árabe'  não  está  tanto  na  rapidez  com  que  surgiu  o império 

político como no entusiasmo com que, uma vez despertado seu gosto, os 

árabes absorveram a cultura de seus vizinhos”. (p. 168) 

(1)  uma  aritmética,  derivada  presumivelmente  da  Índia  e  baseada  no 

princípio  posicional;  (2)  uma  álgebra  que,  embora  viesse  de  fontes 

gregas,  hindus  e  babilônicas,  tomou  nas  mãos  dos  muçulmanos  uma 

forma caracteristicamente nova e sistemática; (3) uma trigonometria cuja 

substância  vinha  principalmente  da  Grécia,  mas  à  qual  os  árabes 

aplicaram a forma Hindu e acrescentaram novas funções e fórmulas; (4) 

 
 
 
 
 
24 

uma  geometria  que  vinha  da  Grécia,  mas  para  a  qual  os  árabes 

contribuíram com generalizações aqui e ali. (pp. 174-175) 

Mesmo  passando  por  todas  essas  intempéries,  a  Geometria  Euclidiana  permanece 

inalterada  por,  aproximadamente,  20  séculos.  No  início  do  século  XX,  o  matemático  russo 

Nicolai  Ivanovich  Lobachevsky  (nasc.,  morte),  por  muitos  denominado  o  "Copérnico  da 

Geometria",  desenvolve  novos  estudos  em  Geometria  ao  questionar  o  quinto  postulado  da 

Geometria Euclidiana, popularmente conhecido como postulado das paralelas. Sob este olhar, 

quando KASNER (1976, p. 135) diz que "por um ponto de um plano, pode-se traçar uma, e 

apenas  uma,  linha  paralela  à  outra  linha  dada",  se  faz  necessário  desenvolvê-la  em  uma 

superfície não-plana. Todos esses questionamentos culminaram nos estudos de um novo ramo 

da Geometria, atualmente denominada Geometrias Não-Euclidianas. 

Após este breve relato histórico, nos é possível concluir que o estudo da Geometria 

está presente em várias faces da evolução da nossa humanidade.  

 
 
 
25 

III – O GEOPLANO DIGITAL E SUA APLICAÇÃO NA SALA DE AULA 

O  mundo  atualmente  nos  exige,  cada  vez  mais,  conhecimentos  tecnológicos.  Neste 

sentido, a escola deve estar preparada para proporcionar meios para que seus alunos possam 

ser inseridos nesse contexto. Assim, as metodologias aplicadas à educação devem estar aptas 

a  preparar  os  educandos  em  desenvolver  suas  competências  e  habilidades,  visando  as 

necessidades  do  presente  século.  Portanto,  a  educação  atual  deve  tornar  os  alunos  em  seres 

humanos  com  mais  “sociabilização, 

flexibilidade,  a  criatividade,  responsabilidade, 

informação, comunicação e tecnologia” (MUSSAK, 2003, p. 49). 

Em  reuniões  pedagógicas  e  conselhos  de  classes  nas  escolas,  sempre  ouvimos  dizer 

que nossos alunos estão dispostos a aprender tudo o que lhes é oferecido. Neste sentido, cabe 

a escola proporcionar a maior e mais variada gama de conhecimento aos estudantes, para que 

tenham  todas  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  a  inclusão  social  e  no  mercado  de 

trabalho aconteça de forma digna.  

VALENTE  (1999)  adverte  que  o  educador  deve  apropriar-se  de  conhecimentos,  os 

mais variados possíveis, bem como o uso de ferramentas tecnológicas, para levar os discentes 

a  ter  condições  de  fazer  suas  escolhas  de  forma  mais  apropriada  as  suas  condições  e  a  seu 

cotidiano.  Acreditamos  que  estas  condições  possam  levar  os  alunos  a  estar  preparados,  ou 

seja, aptos e competentes, para enfrentar o mundo atual. 

Vários autores, dentre eles MORAN (2004), afirmam que o uso da tecnologia, como 

recurso pedagógico, pode contribuir para o desenvolvimento das habilidades e competências 

dos  alunos  nos  dias  de  hoje.  Para  o  autor,  o  computador  no  contexto  educativo  “permite 

pesquisar,  simular  situações,  testar  conhecimentos  específicos,  descobrir  novos  conceitos, 

lugares e ideias”. 

A utilização de tecnologias em sala de aula não apenas promove o conhecimento aos 

alunos,  mas  os  insere  na  modernidade.  Isto  deve  ser  realizado  de  forma  lúdica,  visando  à 

participação  e  a  interação  entre  eles,  despertando  habilidades  e  competências,  atitudes, 

valores,  motivando  o  diálogo.  Esta  condição  vai  ao  encontro  do  que  afirma  NETO  (1999) 

quando diz que o papel da escola é o de democratizar o acesso ao computador, promovendo a 

inclusão sócio-digital de seus alunos. Devendo ser de maneira prazerosa, pois a arte de brincar 

com o computador contribui muito para que as crianças aprendam.  

Em  nossa  pesquisa  procuramos  desenvolver  atividades  aonde  os  alunos  viessem  a 

utilizar o computador. Em um primeiro momento ficou decidido trabalharmos com o cálculo 

 
 
de áreas dos principais quadriláteros. Para tanto, utilizamos um software livre, e o escolhido 

foi o Geoplano Virtual.  

Segundo FENATO (2002): 

26 

O computador tem provocado uma revolução na educação por causa de sua 

capacidade  de  "ensinar".  As  possibilidades  de  implantação  de  novas 

técnicas  de  ensino  são  praticamente  ilimitadas,  e  contamos,  hoje,  com  um 

custo  financeiro  relativamente  baixo  para  implantar  laboratórios  de 

informática. É importante ressaltar que, no paradigma instrucionista, o uso 

do computador na educação consistiria simplesmente na informatização dos 

meios tradicionais de instrução. No entanto, o computador pode enriquecer 

ambientes de aprendizagem onde o aluno, interagindo com os objetos desse 

ambiente, tem chance de construir seu conhecimento.(p.1) 

O Geoplano, segundo BAIRRAL (2005) é: 

"um material didático que foi desenvolvido pelo matemático e psicólogo 

egípcio  Caleb  Gattegno  (1911-1988),  criador  de  vários  materiais  e 

situações didático-pedagógicas." (p. 30) 

De  acordo  com  BASSO  (2003),  o  computador  permite  um  ensino  centralizado  no 

aluno  e  não  no  professor,  como  é  o  foco  do  ensino  convencional.  No  entanto,  como  afirma 

NETO (2007): 

“[...]  não  adianta  virtualizar  o  ensino  tradicional.  A  tecnologia  como 

apoio ao ensino é limitada e até desnecessária. O que se pretende é que a 

tecnologia  seja  usada  como  uma  ferramenta  para  a  aprendizagem.  A 

postura pedagógica do professor define qual a utilização será feita”. (p. 

110) 

Assim,  a  utilização  dos  recursos  digitais  contribui  para  um  melhor  ensino  e 

aprendizagem dos conceitos matemáticos e um bom exemplo é o uso de software educativo. 

Como  já  citado  anteriormente  faremos  o  uso  Geoplano  Virtual,  que  foi  desenvolvido  no 

Instituto de Tecnologia de Massachussets (MIT), por Seymour Papert, chegando no Brasil sob 

a  responsabilidade  do  Ambiente  de  Aprendizagem  Baseado  em  Computador  (AABC), 

 
 
 
 
 
 
 
27 

desenvolvido  no  Laboratório  de  Software  Educacional  da  Universidade  Federal  de  Santa 

Catarina. 

O  software  Geoplano  Digital  dispõe  de  dois  tipos  de  geoplano:  o  quadricular  e  o 

circular. O  geoplano quadricular disponível no software é um 12x12, ou seja, doze linhas  e 

doze  colunas,  em  um  total  de  144  pontos  (Figura  1).  Já  o  circular  é  composto  por  4 

circunferências concêntricas, onde estão distribuídos 81 pontos. 

Para  DWYER  (apud  Gomes,  2002),  há  dois  grupos  para  este  tipo  de  software.  O 

primeiro  é  a  ser  considerado  é  o  algoritmo,  onde  há  o  que  sabe,  aquele  que  vai  elaborar  as 

atividades que serão seguidas pelos alunos para o desenvolvimento da aprendizagem, e aquele 

que quer aprender. Já o segundo é o heurístico, onde o aluno aprende descobrindo, sem seguir 

os  passos  pré-estabelecidos  pelo  professor.  Em  ambos  os  casos  o  Geoplano  Digital  servirá 

como instrumento para que o aluno aprenda através da manipulação dos recursos oferecidos 

por um ambiente que lhe é tão gratificante, o digital. Outro ponto positivo deste dispositivo é 

o fácil manuseio e a rapidez com que as figuras ficam prontas, podendo os alunos se expandir 

sua  criatividade  com  a  escolha  de  cores  para  colorir  as  partes  internas  que  são  importantes. 

Além do mais, o software permite a rotação e ampliação/redução dos gráficos. 

Sobre o Geoplano, GATTEGNO (apud FIOREZI et al, 2009) descreve: 

Todos os geoplanos têm indubitável atrativo estético e foram adotados por 

aqueles  professores  que  os  viram  ser  utilizados.  Podem  proporcionar 

experiências geométricas a crianças desde cinco anos, propondo problemas 

de  forma,  dimensão,  simetria,  semelhança,  teoria  de  grupos,  geometria 

projetiva  e  métrica  que  servem  como  fecundos  instrumentos  de  trabalho, 

qualquer que seja o nível de ensino.(p. 1) 

No  segundo  passo,  fizemos  a  instalação  deste  software,  sendo  primordial  que  se 

tenha alojado no computador o JRE e, por ser um Applet, executável em uma página Web, há 

a necessidade de um browser. 

 
 
 
 
28 

Figura 1 – Tela inicial do Geoplano Digital 
Fonte: GRAÇA et al (2009). 

Após  a  instalação  e  o  conhecimento  das  ferramentas  básicas  do  Geoplano  Digital, 

pedimos que os alunos traçassem vários polígonos. Em seguida discutimos sobre o perímetro 

das  figuras  desenhadas.  Ao  perguntar  aos  alunos  o  que  é  perímetro,  a  resposta  foi  dada  de 

como  calcular,  ou  seja,  a  soma  das  medidas  de  seus  lados.  No  sentido  de  esclarecer  esta 

dúvida dividimos a palavra em duas partes: peri – metro; depois falamos sobre o significado 

da palavra periferia e concluímos que peri é contorno e metro, medida. Assim, perímetro é a 

medida do contorno de um polígono e, para calcularmos devemos somar as medidas dos seus 

lados.   

Dando continuidade em nossa atividade, ficou decidido que a unidade de medida de 

comprimento é à distância entre os pontos e, assim, nos foi possível determinar o perímetro 

das várias figuras planas por eles traçadas. 

Depois de todas essas discussões, passamos para o cálculo de área das figuras planas. 

Inicialmente  fizemos  as  perguntas:  o  que  é  área  de  uma  figura  plana?  e  como  podemos 

calculá-las?  Foram  feitas  várias  colocações  e  por  fim  chegamos  a  conclusão  que  área  é  à 

medida da superfície de uma região fechada. No sentido de expandirmos o conceito de área, 

fizemos  uma leitura na  geografia e  cartografia,  onde o termo  "área" corresponde  à projeção 

num  plano  horizontal  de  uma  parte  da  superfície  terrestre.  Assim,  a  superfície  de  uma 

montanha poderá ser inclinada, mas a sua área é sempre medida num plano horizontal. 

Voltando  para  o  Geoplano  Digital,  tomamos  como  unidade  de  medida  de  área  a 

superfície  do  menor  quadrado,  como  mostra  a  figura  2,  e  em  seguida  calculamos  á  área  de 

algumas figuras traçadas pelos alunos. 

 
 
 
 
29 

Figura 2 – Uso do Geoplano Digital 
Fonte: GRAÇA et al (2009). 

3.1 Construindo o Conceito de Área e sua Unidade de Medida 

Em  nossa  sala  de  aula,  para  construirmos  o  conceito  de  área,  tomamos  com 

referência  uma  folha  de  papel  quadriculado,  que  no  nosso  caso,  o  Geoplano  Digital,  onde 

desenhamos as quatro figuras apresentadas abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Para  determinarmos  a  medida  de  área  de  cada  uma  dessas  figuras,  adotamos  como 

unidade padrão de medida de área um dos quadradinhos, em nosso caso, a figura pintada de 

preto.  Assim,  a  área  da  figura  azul,  é  de  oito  quadradinhos.  Já  a  da  figura  verde,  será  de  4 

quadradinhos,  a  da  figura  amarela,  de  10  quadradinhos  e,  por  fim,  a  da  figura  rosa  é  de  2 

quadradinhos. Vejamos a tabela: 

FIGURA 

ÁREA (quadradinhos) 

azul 

verde 

amarela 

rosa 

8 

4 

10 

2 

Para  concluirmos,  vimos  que  segundo  vários  autores  afirmam  que  área  de  uma 

figura geométrica plana é o número que expressa a medida da superfície dessa figura numa 

certa unidade. E que a superfície pode ser considerada como a parte visual de um corpo.  

Para ilustrar melhor seu significado, toma-se uma folha de papel  e percorrem-se os 

dedos por ela. Portanto, a superfície desta folha é onde os dedos estão tocando. 

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/escher/index.html 

Os  alunos  falaram  que  há  quadrados  de  diferentes  tamanhos  e,  portanto,  várias 

unidades  de  medida  de  área.  Para  sanar  esta  dúvida  falamos  da  necessidade  de  termos  uma 

unidade de medida padrão, ou seja, a que deve ser utilizada por todos Sem restrição. Dizemos 

que a unidade padrão para cálculo de área mais utilizada atualmente é o metro quadrado (m²). 

As  outras  muito  usadas  são  as  medidas  agrárias.  Assim,  esclarecemos  que  “um  are  é 

 
 
 
 
 
 
 
31 

equivalente a cem metros quadrados”; e que seu múltiplo hectare equivale a dez mil metros 

quadrados.  Ainda  comentamos  que  na  área  rural  há  vendas  e  compras  de  terras  em  acre  e 

alqueire.  Concluímos  que,  a  medida  de  áreas  mais  utilizada  atualmente  é  o  metro 

quadrado (m²),  centímetro  quadrado  (cm²),  milímetro  quadrado  (mm²),  quilômetro  quadrado 

(km²), alqueire e hectare. 

Portanto, a unidade fundamental, ou seja, unidade padrão, para se medir superfície é o 

metro quadrado (m²)  e O metro quadrado é a medida da superfície de um quadrado de um 

metro de lado, como apresentado na figura 5. 

Figura 5 

Se considerarmos que, no exemplo das figuras apresentadas acima, a medida do lado 

de cada quadrado na malha seja 1 metro, as áreas passarão a ter as seguintes medidas: 

FIGURA 

ÁREA (quadradinho) 

ÁREA(m2 ) 

Azul 

Verde 

amarela 

Rosa 

8 

4 

10 

2 

8 

4 

10 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3.2 Os Quadriláteros: como são? 

Define-se  por  quadrilátero  o  polígono  que  possui  quatro  lados,  cuja  soma  dos 

ângulos internos é 360º, e a soma dos ângulos externos, assim como qualquer outro polígono, 

é 360º. 

Um  fato  curioso  é  que  muitos  alunos  só  reconhecem,  o  quadrado  como  um 

quadrilátero.  E  este,  quando  rotacionado  vira  um  losango.  Os  alunos  não  levam  em 

consideração as características de cada um deles. 

No sentido de eliminar estas dúvidas, se faz necessário que o professor discuta com 

seus alunos as características de cada quadrilátero. No primeiro momento, propomos realizar 

uma  atividade  de  reconhecimento  dos  quadriláteros,  pedindo  que  os  alunos  façam  um 

quadrado,  um  retângulo,  um  paralelogramo  e  um  losango,  onde,  pelo  menos  uma,  das 

medidas de seus lados sejam iguais. Como por exemplo, no quadrado, losango, paralelogramo 

e retângulo  consideramos AD = BC = 3 u.m.  e no paralelogramo e retângulo, AB= DC = 5 

u.m. 

A 

B 

A 

B 

D 

C 

D 

C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
A 

D 

B 

A 

D 

C 
                             C 

33 

B 

C 

Podemos observar que no momento em que os alunos sobrepuseram as figuras, eles 

começaram a identificar as características de cada quadrilátero.  

B 

B 

B 

A 

A 

A 

B 

                                                                                                                  C 

                                           C                                                                    C 

D 

D 

C 

Os  alunos  perceberam  que  o  retângulo  e  o  paralelogramo  têm  uma  das  mesmas 

medidas  de  seus  lados  iguais,  mas  seus  ângulos  internos  são  diferentes.  Notaram  que  os 

ângulos internos do retângulo são todos iguais, isto é, medem 90º, todos ângulos retos. Já o 

paralelogramo  tem  ângulos  opostos  iguais.  O  mesmo  acontecendo  para  o  quadrado  e  o 

losango. 

Dando  prosseguimento  a  esta  discussão,  pedimos  aos  alunos  que  descrevessem  as 

características de cada um desses quadriláteros. Neste momento ficou claro para eles que um 

quadrado  é  um  losango,  mas,  que  nem  todo  losango  é  um  quadrado.  O  mesmo  para  o 

retângulo e o quadrado, bem como o paralelogramo e o retângulo. 

Terminando  este  debate  com  alunos,  pedimos  que  eles  traçassem,  em  cada  um  dos 

quadriláteros as suas diagonais. Concluímos que, para todas as figuras, as diagonais cortam-se 

ao meio e que no quadrado e losango elas são perpendiculares entre si. 

 
 
                           
                                                                                                                      
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

QUADRILÁTERO 

LADOS 

ÂNGULOS 

DIAGONAIS 

Quadrado 

iguais 

Retângulo 

opostos iguais 

retos 

retos 

iguais e perpendiculares 

iguais 

Paralelogramo 

opostos iguais 

opostos iguais 

diferentes 

Losango 

iguais 

opostos iguais 

perpendiculares 

Então,  após  interpretar  os  significados  acima,  pode-se  concluir  que  todo  quadrado  é 

também  um  retângulo  e  losango;  retângulos  e  losangos  são  paralelogramos;  e  pelas 

considerações, todo quadrado é paralelogramo. Assim podemos dizer que: 

  Todo quadrado é um losango, mas nem todo losango é um quadrado. 

  Todo quadrado é um retângulo, mas nem todo retângulo é um quadrado. 

  Todo retângulo é um paralelogramo, mas nem todo paralelogramo é um retângulo. 

Com base nessas observações, chegamos a definição de cada um dos quadriláteros: 

  Quadrado  –  quadrilátero  que  possui  todos  os  lados  iguais,  quatro  ângulos  iguais  e 

retos, diagonais iguais e perpendiculares entre si. 

  Retângulo  –  quadrilátero  que  possui  os  lados  opostos  paralelos  e  iguais,  quatro 

ângulos retos e diagonais iguais. 

  Paralelogramo – quadrilátero que tem dois lados opostos paralelos e iguais; e ângulos 

opostos iguais. 

  Losango  –  quadrilátero  que  tem  os  quatro  lados  iguais,  ângulos  opostos  iguais  e 

diagonais perpendiculares entre si. 

Após este momento passamos a discutir sobre a existência do Trapézio. Pedimos que os 

alunos falassem o que é um trapézio. Depois de tantas idas e vindas, desenhamos os três tipos 

de trapézio e novamente eles passaram a observar as características de cada um deles. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
35 

TRAPÉZIO 

LADOS 

ÂNGULOS 

DIAGONAIS 

Isósceles 

não paralelos iguais 

das bases iguais 

iguais 

Escaleno 

Retângulo 

diferentes 

diferentes 

diferentes 

dois retos 

diferentes 

diferentes 

            Assim,  o  trapézio  é  um  quadrilátero  se  pelo  menos  dois  dos  seus  lados  forem 

paralelos, ou seja, o que possui um par de lados paralelos. No caso de serem exatamente dois 

os seus lados paralelos, trata-se de um Trapézio propriamente dito. 

Considerando todas essas observações e, segundo TINOCO (1999), podemos perceber 

que a ordem de inclusão dos quadriláteros pode diferir das mais utilizadas em sala de aula e 

nos livros didáticos. Portanto, nota-se que todas as figuras são trapézios, como apresentado no 

esquema abaixo: 

Figura 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda, dependendo da definição do autor para o trapézio, quando este é considerado 

como "um quadrilátero com exatamente um par de lados paralelos", o paralelogramo deixa 

de ser trapézio, assim o diagrama terá a seguinte representação: 

36 

Figura 4 

Depois  de  todas  essas  considerações,  começamos  a  conversar  com  os  alunos  sobre 

como calcular a medida das áreas desses quadriláteros. Eles foram dizendo as formulas e, aí 
veio  a pergunta:  porque  a fórmula A  = l  2 é utilizada para  calcular a  área de um  quadrado?  

Todos afirmaram que sempre foi assim. Depois de algumas colocações, passamos a ver como 

essas fórmulas foram determinadas apresentando uma sugestão. 

3.2.1  RETÂNGULO 

Tomando como  base o contexto  histórico em  que a medida de área é o produto de 

duas dimensões, temos a área do retângulo como a mais simples e pode ser calculada como 

sendo o produto entre as medidas do comprimento e da largura, ou seja, A = b.h 

                                                                                                      altura = h 

               Base = b  

Figura 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
3.2.2  PARALELOGRAMO 

37 

                                     Altura = h       

Base = b 

Figura 7 

Podemos  observar  que,  ao  realizarmos  um  corte,  em  uma  das  extremidades, 

conforme a figura 7a, obtemos a parte em vermelho. Transferindo-a para a outra extremidade, 

conforme a figura 7b, o paralelogramo será transformado em um retângulo: 

Figura 7a 

     Figura 7b 

Assim, a área do paralelogramo é:  S = b.h  

 
 
                           
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3  LOSANGO 

38 

                                               Diagonal menor                                        Diagonal Maior = D 

Figura 8 

Fazendo um corte na parte superior do losango, como mostra a figura 8a, e fazendo 

uma  translação,  obtemos  a  figura  8b.  Assim,  construímos  um  paralelogramo,  em  que  a  sua 

base é a diagonal menor e a altura a metade da diagonal maior. 

Figura 8a 

 
 
 
 
 
 
 
       
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
39 

                D/2 

                                                                                 d 

Figura 8b 

Portanto, a medida da área do losango é: S = d.D/2  =        

3.2.4  QUADRADO 

Sendo  o  quadrado  um  retângulo  equilátero,  ou  seja,  a  medida  da  base  é  igual  a  da 

altura, podemos concluir que: S = b.h  S = L.L  S = L2 

                                                       h (altura) = L 

                         b (base) = L 

Figura 10 

3.2.5  TRAPÉZIO 

Para  definirmos  a  fórmula  da  área  do  trapézio,  devemos  traçar  a  base  média  do 

trapézio, formando um novo trapézio, como mostra a figura 11a. Em seguida, aplicando uma 

rotação e uma translação obtém a figura 11b. 

 
 
 
 
  
                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
40 

Base menor = b 

Base maior = B 

Figura 11 

b 

B 

Figura 11a 

 Altura = h 

               h/2 

    h/2 

       h/2 

            B 

            b 

Figura 11b 

A  nova  figura  é  um  paralelogramo  de  base  (B  +  b)  e  altura  h/2.  Logo,  a  área  do 

trapézio é: 

         S=  (B + b).h/2 =                             

Depois de realizarmos esta etapa, um aluno perguntou: porque a área de um triângulo 

é  a  metade  da  área  do  retângulo?  Procurando  responder  a  esta  pergunta,  procedemos  da 

seguinte maneira: 

- 

traçamos  a  base  média  do  triangulo  e  obtemos  um  novo  triângulo  como  mostra  a 

figura 12a.  

 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
- 

- 

em seguida, ao rotacionarmos e transladarmos este triângulo, formamos a figura 12b. 

a figura final é um paralelogramo de base b e altura h/2. 

41 

Altura = h 

h/2 

h/2 

h/2 

Base = b 

Figura 12 

b 

Figura 12a 

b 

Figura 12b 

Assim, podemos concluir que a área do triângulo é : 

S = b . h/2  ou 

S= b . h 
        2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.3 O Geoplano e o Cálculo de Áreas: atividade investigativa 

O  Geoplano  Digital,  usado  como  recurso  para  nossa  atividade  de  investigação,  no 

Ensino  Fundamental,  pode  proporcionar  interessantes  experiências.  Num  estágio  inicial, 

normalmente as áreas são calculadas através da simples contagem de “quadradinhos” ou pelas 

formulas. Aqui, mostraremos que se pode inferir o valor dessa área, a partir da quantidade de 

pontos existentes no contorno, ou fronteira, e também no interior do polígono. 

O  primeiro  problema  pedia  que  os  alunos  desenhassem  um  hexágono  em  um 

Geoplano.  

Em  seguida,  contamos  a  quantidade  de  pontos  internos  e  no  contorno  da  figura. 

Constatamos que são 8 pontos em sua fronteira e 1 ponto interno. Através dessa quantidade de 

pontos determinamos a medida da sua área.  Assim: 

Um  aluno  perguntou  qual  a  medida  da  área  da  figura  que  ele  criou  com  os  oitos 

Figura 13 

pontos, porém não havia pontos internos.  

Pode-se observar que, em ambos os casos, a área é de 3 quadradinhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir daí, pedimos que os alunos desenhassem figuras com oito pontos de contorno, 

mas com um ponto interno, depois com dois e assim sucessivamente. 

43 

Podemos resumir as nossas conclusões até agora: 

8 pontos na fronteira 

Nº de pontos 
no interior 
Área 

0 

3 

1 

4 

2 

5 

3 

6 

4 

7 

5 

8 

6 

9 

7 

10 

Continuando nossa investigação, agora com 9 pontos na fronteira, encontramos: 

Nº de pontos 
no interior 
Área 

9 pontos na fronteira 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

3,5 

4,5 

5,5 

6,5 

7,5 

8,5 

9,5 

10,5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Agora com 10 pontos na fronteira. 

10 pontos na fronteira 

Nº de pontos 
no interior 
Área 

0 

4 

1 

5 

2 

6 

3 

7 

4 

8 

5 

9 

6 

7 

10 

11 

Procurando encontrar um termo geral, perguntamos aos alunos: qual será a área 

de um polígono com “n” pontos na fronteira e “m” pontos no interior? 

Para ajudar, organizamos tabelas: 

                1 ponto no interior           2 pontos no interior                 3 pontos no interior 

Depois de todas as discussões, concluímos: 

Área =  

     + nº pontos no interior - 1 

No entanto, se designarmos por f a quantidade de pontos na fronteira (perímetro) e, 

por  i  a  quantidade  de  pontos  no  interior  do  polígono  encontra-se  a  fórmula  denominada 

FÓRMULA DE PICK: 

S =         + i – 1 

Depois  dessa  conclusão  pedimos  que  os  alunos  desenhassem  um  polígono  com  14 

pontos  na  fronteira  e  6  pontos  no  interior  e  perguntamos  qual  a  área  desse  polígono? 

Após a construção da figura no Geoplano Digital aplicamos a fórmula de Pick. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Procurando  aumentar  nossa  familiaridade  com  o  Geoplano  Digital,  propomos  outras 

atividades para que os alunos pudessem trabalhar mais ainda com o software. Neste sentido, 

apresentamos  como  proposta  as  atividades  elaboradas  por  ROSATO  E  SILVA  (2012). 

Desenhamos  um  triângulo  e  foi  pedido  para  os  alunos  ampliar  ou  reduzir  a  figura,  porém, 

tenham a preocupação em manter a proporcionalidade das medidas dos lados do triângulo. 

Figura 14 

Em seguida apresentamos as atividades: 

  Esta atividade tem como objetivo introduzir os Conceitos Básicos de Geometria: 

- 

Identificar ponto, reta e plano como ideias intuitivas; 

-  Reconhecer e representar no plano; 

- 

Identificar reta e plano como um conjunto infinito de pontos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

-  Verificar, de modo intuitivo, quantas retas passam por um ponto e quantas semirretas 

passam por um ponto e quantas retas passam por dois pontos distintos; 

-  Classificação de pontos sobre e fora da reta; 

- 

Identificar retas paralelas e retas concorrentes. 

Após o questionamento sobre estes pontos pedimos aos alunos para: 

-  Representar retas no Geoplano retilíneo; 

-  Representar as retas no caderno ou numa folha; 

-  Representar no Geoplano Digital todas as retas que passam por um  ponto dado, com 

cores diferentes; 

-  Representar no caderno as retas anteriores; 

-  Verificar  que  dada  uma  reta  existem  pontos  que  pertencem  a  reta  e  pontos  que  não 

pertencem a reta.  

  Nesta  atividade  o  objetivo  é  Medir  Distâncias  e  mostrar  ao  aluno  a  utilidade  desse 

conhecimento no cotidiano: 

-  Definir a distância de um ponto a outro ponto. 

-  Definir a distância de ponto a reta. 

-  É  possível  determinar  a  distância  entre  um  ponto  e  uma  reta  utilizando  o  Geoplano, 
para isso, represente no Geoplano uma reta e tome um ponto fora desta reta. Una este 
ponto aos diversos pontos da reta com cores diferentes. 

-  Qual o segmento de menor distância do ponto à reta? 

-  Represente no papel e faça novamente o mesmo questionamento. 

-  Formule a definição de distância de ponto à reta. 

  Esta atividade trata dos conceitos sobre Triângulos: 

- 

Identificar e representar triângulos; 

-  Representar e reconhecer os vértices, os lados e os ângulos; 

-  Verificar a existência ou não de um triângulo; 

-  Reconhecer quando três segmentos podem ser lados de um triângulo; 

 
 
 
47 

-  Estabelecer  as  relações  de  desigualdade  entre  ângulos  e  lados  de  um  triângulo  e 

classificá-los; 

-  Desenhem no Geoplano triângulos. Cada um deve registrar no papel o seu. 

-  Perguntamos se esses três pontos sempre formarão um triângulo? 

-  Quando isso não ocorrerá? 

-  Use o Geoplano virtual e represente triângulos isósceles em que o lado diferente mede 

3 unidades e a altura mede, 4u, 3u, 2u, 1u. Isto é possível? Justifique. 

  Nesta atividade tratamos dos conceitos sobre Quadriláteros: 

-  Definir quadriláteros; 

-  Definir  os  quadriláteros  notáveis:  trapézio,  paralelogramo,  losango,  retângulo  e 

quadrado; 

-  Reconhecer um retângulo como um paralelogramo de ângulos congruentes; 

-  Reconhecer um losango como um paralelogramo de lados congruentes; 

-  Reconhecer um quadrado como um paralelogramo com quatro lados e quatro ângulos 

congruentes; 

-  Demonstrar  as  propriedades  das  diagonais:  no  paralelogramo,  no  retângulo,  no 

losango e no quadrado; 

-  Relação entre áreas e perímetros das figuras; 

-  Definir, representar e identificar trapézios. 

-  Tendo em vista o esquema anterior, classifique cada um dos quadriláteros. 

 
 
 
48 

CONCLUSÃO 

Entende-se  que  é  tempo  de  renovar  e  inovar  os  conceitos  sobre  o  ensino  da 

Matemática, é hora de deixar de lado aquele antigo pensamento onde a Matemática era vista 

como algo chato e estático. O conceito que na Matemática tudo já foi descoberto, de que nada 

pode  ser  mudado  tem  de  ser  substituído  pela  ideia  de  que  o  professor  faz  a  educação 

acontecer. 

Pode-se trocar o enfadonho pelo divertido, o estático pelo dinâmico, basta para isso, 

aceitar-se  que  o  educador  deve  exercer  seu  papel  com  amor  e  fazê-lo  de  forma  inovadora 

sempre que possível, daí a constante busca à prática construtivista. 

A utilização da informática, através do software Geoplano Digital, mostrou-se, neste 

trabalho, um meio eficaz para motivar o aluno à aprendizagem, auxiliando na construção do 

conhecimento,  possibilitando  a  interação  com  o  computador,  fazendo  o  aluno  participar  de 

forma mais ativa. 

Quando  se  aplica  prática  como  a  referida  nesse  trabalho,  tem-se  muita  chance  de 

despertar  no  aluno  um  interesse  maior  pela  Matemática,  nesse  caso,  pela  Geometria.  E 

fazendo isso, podemos ver nos olhos de cada um o quanto são capazes, basta oferecer-lhes a 

oportunidade para que demonstrem suas aptidões adormecidas. 

Acredita-se que alguns professores, em sua minoria, já tenham ensinado o conceito 

de áreas de figuras geométricas planas desta maneira. Mas é muito mais simples desenhar no 

quadro e fazer o aluno aprender ali mesmo. É claro que é possível o entendimento por parte 

do aluno, mas, se existe uma maneira mais interessante e atraente de ensinar, por que não tirar 

proveito dela? Continua-se defendendo que o ser humano absorve de maneira mais rápida e 

significativa as coisas que manuseia na prática, sendo agente do seu conhecimento. 

Segundo Piaget, a criança se desenvolve seguindo estímulos e cabe aos educadores 

oferecer esses estímulos e ver-se-á florescer o interesse em cada aluno. Pequenos passos como 

os  apresentados  neste  trabalho  podem  contribuir  para  uma  nova  educação  matemática,  e, 

dessa forma se conseguir chegar a uma educação inovadora, onde cada aluno construirá seu 

conhecimento a cada atividade, interagindo socialmente, discutindo e concluindo as idéias e 

princípios  matemáticos,  evitando,  assim,  sua  imposição  de  forma  estática.  A  mediação  feita 

pelo professor ou colega que já domine o assunto é primordial neste momento. 

Esse trabalho foi desenvolvido dando ênfase ao lúdico, às descobertas e à diversão, 

usando para tal o software geoplano digital. 

 
 
49 

Concluiu-se  que  o  trabalho  em  grupo  é  também  uma  poderosa  ferramenta  para 

desenvolver a interatividade entre aluno-aluno e professor-aluno, entretanto o professor deve 

ser apenas o mediador, orientando e não informando as respostas prontas, antecipando-se às 

conclusões dos educandos. 

É  claro  que  uns  alunos  sentem  mais  interesse  que  outros,  o  que  é  absolutamente 

normal,  pois  é  muito  difícil  agradar  a  todos  ao  mesmo  tempo.  Porém,  ao  vê-los  fazendo 

descobertas,  deduzindo  naturalmente  a  conservação  da  área,  tudo  é  recompensado.  Sente-se 

um bem-estar tão grande, uma sensação de dever cumprido, e assim, concluiu-se que valeu a 

pena. 

Sempre  vale  a  pena  tentar,  sonhar  nunca  é  demais,  e  sonha-se  com  uma  educação 

renovada onde o educando e o educador fazem seu papel com amor. 

Sabe-se que não é tão simples fazer uma renovação pedagógica. Compreende-se que 

tudo  leva  tempo.  Tem-se  consciência  de  que  é  muito  difícil  todas  as  escolas  usarem,  por 

exemplo,  o  geoplano  para  conceituar  área,  ou  o  uso  do  software  em  si  para  construção  do 

conhecimento. Por enquanto, torna-se difícil essa realidade, uma vez que se tem um enorme 

planejamento  a se cumprir, e em  curto  espaço de tempo. Necessita-se de muito  mais tempo 

nas escolas para se conseguir colocar tais planos em prática. Porém, tem-se ciência de que se 

não  for  dado  um  pontapé  inicial,  nunca  se  chegará  a  um  ideal  e  acredita-se  que,  se  cada 

profissional da educação fizer sua parte, o objetivo será alcançado. 

Este trabalho mostrou que aulas de Matemática dinâmicas onde o aluno tem espaço 

para  participar  são  viáveis  desde  que  seja  respeitada  a  individualidade  de  cada  um  e, 

principalmente, suas experiências de vida, pois só com aulas que buscam realmente melhorar 

a  capacidade  do  educando  num  todo,  e  não  com  aulas  que  tenham  como  único  objetivo  a 

simples transmissão de informações, o educador conseguirá mudar a situação do ensino atual 

da Matemática, que entre todas as disciplinas o aluno tem o pior desempenho e aceitação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

__________ Vida e educação. Rio de Janeiro: Fename, 1936. 

___________; LELLIS, Marcelo. Matemática. São Paulo: Scipione, 1997. 

BAIRRAL,  Marcelo  Almeida.  Instrumentação  de  ensino  de  geometria.  Rio  de  Janeiro: 
Fundação CECIERJ, 2005. 

BORGES  NETO,  H.  Uma  classificação  sobre  a  utilização  do  computador  pela  escola. 
Fortaleza, Revista Educação em Debate, ano 21, v. 1, n. 27. 1999. 

BOYER, Carl Benjamim. História de Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1906. 

BRASIL, 
FUNDAMENTAL, Matemática. MEC/SEF, 1997. 

PARÂMETROS 

CURRICULARES 

BRASIL, 
FUNDAMENTAL, Matemática. MEC/SEF, 1998. 

PARÂMETROS 

CURRICULARES 

NACIONAIS 

DO 

ENSINO 

NACIONAIS 

DO 

ENSINO 

COLL, César Etal. O construtivismo em sala de aula. São Paulo: Nacional, 1936. 

DOHME,  Vania.  Atividades  lúdicas  na  educação  –  o  caminho  dos  tijolos  amarelos  do 
aprendizado. Petrópolis: Vozes, 2003. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Campinas: Unicamp, 2004 

FENATO,  J.  T.  G.  O  uso  do  computador  aliada  como  ferramenta  educativa,  2002. 
Disponível  em:  http://www.maxiprint.com.br/?colunista/5.  Acesso  em  20  de  fevereiro  de 
2013. 

GIOVANNI,  José  Rui;  CASTRUCCI,  Benedito.  A  Conquista  da  Matemática.  São  Paulo: 
FTD, 1985. 

GRAÇA,  Vagner  Viana  da;  TORRES,  Marcelo  Felix  Martins;  MORAES,  Mônica  Suelen 
Ferreira de. Uma proposta de ensino de conceitos geométricos por meio do software geoplano 
digital.  Trabalhos  X  EGEM.  Comunicação  Científica.  X  Encontro  Gaúcho  de  Educação 
Matemática, Ijuí/RS, jun., 2009. 

GUELLI, Oscar. Matemática – Uma Aventura do Pensamento. São Paulo: Ática, 1998. 

HAIDT, Regina Célia Cazaux. Curso de Didática Geral. São Paulo: Ática, 1994. 

HISTÓRIA 
<http://calculomatematico.vilabol.com.br/geoespecial.htm>. Acesso em: fev., 2013. 

GEOMETRIA 

ESPACIAL, 

Disponível 

2008. 

DA 

em: 

IMENES, Luis e outros. Matemática. São Paulo: Scipione, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

KASNER,  Edward;  NEWMAN,  James.  Matemática  e  Imaginação.  Rio  de  Janeiro:  Zahar, 
1976. 

LEMBO, John M.  Por  que falham os professores. São Paulo: Universidade de São Paulo, 
1975. 

MACHADO,  Rosa  maria.  Minicurso:  Explorando  o  Geoplano,  2008.  Disponível  em: 
<http://www.unicamp.com.br/>. Acesso em: fev., 2013. 

MATUÍ, Jiron. construtivismo: teoria construtivista aplicada ao ensino. São Paulo: Moderna, 
1995. 

MAURICIO'S 
<http://portalmatematico.com/historia2.shtml>. Acesso em: fev. 2013. 

PAGE.  A 

gregos, 

ciência 

dos 

2008.  Disponível 

em: 

MOISE,  Edwin  E.;  DOWNS,  Floyd  L.  Geometria  Moderna.  São  Paulo:  Edgard  Blücher, 
1971. 

MORAN,  J.  M.,  MASETTO,  M.  ;  BEHRENS,  M.  Novas  tecnologias  e  mediação 
pedagógica. 7 ed. São Paulo: Papirus, 2004. 

MOREIRA,  Marco  Antônio.  Teorias  de  aprendizagem.  São  Paulo:  Pedagógica  e 
Universitária, 1999. 

MUSSAK,  E.  Metacompetência:  Uma  nova  visão  do  trabalho  e  da  realização  pessoal.  São 
Paulo: Gente, 2003. 

NAME, Miguel Assis. Vencendo com a Matemática. São Paulo: Brasil, 2005. 

NETTO, Scipione di Pierro. Matemática. São Paulo: Scipione, 1991. 

OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de.  Vygotsky:  aprendizado  e  desenvolvimento.  Um  processo 
sócio-histórico. São Paulo: Scipione, 1997. 

RIBAS, J. H. ; CORDOBA, L. P. ; MATOS, S. N. Análise das Técnicas de Ensino Aplicadas 
no  Projeto  de  Inclusão  Digital:  Um  Estudo  de Caso  no  Projeto  VIDA.  In:  1º  Seminário  de 
Extensão e Inovação da UTFPR, Curitiba. 2011. 

Disponível 

ROSSATO, S. L.; SILVA, E. V. Geoplano: uma ferramenta de apoio ao ensino da Geometria, 
em 
2012. 
https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:9p7ZG1SvXEMJ:www.sieduca.com.br/admin/
upload/150_geoplano_uma_ferramenta_de_apoio_ao_ensino_de_geometria.doc+atividades+p
ara+o+geoplano+computacional&hl=ptBR&gl=br&pid=bl&srcid=ADGEESilGKUNST2cyd
2p4X_aXTg8_QG08sksRhjCjX37VxNDEVtld74dvKUMgOs5HUWFLLrafg0vyByM9hjcNv
XKAyYUW_og53quZgO8f0KIjzGN4wIbYjhCCd2rh_jgg7y_hMr&sig=AHIEtbRXGmiW1O
KyZ7IO2wFR7fGlkvC0Nw. Acesso em 02 de março de 2013. 

SÁ, Ilydio Pereira de. A Magia da Matemática: Atividades Investigativas, Curiosidades e 
História da Matemática. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

SÓ MATEMÁTICA – PORTAL MATEMÁTICO. História da Geometria, 2008. Disponível 
em: <http://www.somatematica.com.br/geometria.php>. Acesso em: fev. 2013. 

TINOCO, Lucia Arruda de Albuquerque. Geometria Euclidiana por Meio da Resolução de 
Problemas. Rio de Janeiro: UFRJ/IM, Projeto Fundão, 2004. 

VALENTE, 
NIED/UNICAMP, 1999. 

J.A  O  computador  na 

sociedade  do  conhecimento.  Campinas: 

VYGOTSKY, Lev S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987. 

 
 
 
 
