Universidade Federal de Sergipe

Pró-Reitoria de pós-graduação e pesquisa

Mestrado Profissional em Matemátia - PROFMAT

A topologia no ensino médio:

um novo olhar om mapas oneituais

por

Evaní Mahado de Melo

Mestrado Pro(cid:28)ssional em Matemátia: PROFMAT - São Cristovão - SE

Orientador: Prof. Kalasas Vasonelos de Araújo

Coorientador: Prof. Milton Souza Ribeiro

Abril de 2013

Evaní Mahado de Melo

A topologia no ensino médio: um novo

olhar om mapas oneituais

Dissertação apresentada ao Pro-

grama de Pós-Graduação em Mate-

mátia da Universidade Federal de

Sergipe, para a obtenção de Título

de Mestre em Matemátia.

Orientador: Kalasas Vasonelos de

Araújo

Coorientador: Milton Souza Ribeiro

São Cristóvão

2013

Dediatória

A minha mãe Helena e a meus (cid:28)lhos Thiago e Leonardo.

5

Agradeimentos

• A Deus, por estar sempre aminhando ao meu lado, protegendo-me e

auxiliando-me na tomada de deisões.

• A minha mãe Helena e a meu pai Adriano(in memória), meus pais, por

todo esforço que (cid:28)zeram para que eu estudasse. Pelos bons onselhos

e por areditar e sentir orgulho de mim.

• A meus (cid:28)lhos, Thiago e Leonardo. Obrigado pela umpliidade.

• Ao professor Dr. Kalasas Vasonelos, por sua orientação e por me fazer

gostar ainda mais de Matemátia, livrando-me de alguns (cid:16)fantasmas(cid:17).

Obrigada por areditar em meu trabalho.

• Ao professor Dr. Milton Ribeiro, Miltão, por sua oorientação, prin-

ipalmente na parte pedagógia, por sua on(cid:28)ança e apoio em todo

perurso do meu urso. Com a maior paiênia, me a judou a deifrar

o (cid:16)látex(cid:17). Obrigada pela atenção e arinho!

• A ada um de meus irmãos: Heraldo, Helenie, Valmir e André. Meus

grandes ompanheiros! Obrigada por estarem sempre do meu lado.

• Aos meus sobrinhos: Ingrid, Riardo, Mihel, Caio, Valmir Filho, Pa-

loma, André Vitor e Enzo. Obrigada pela aonhego!

6

7

• Aos grandes amigos: Carolina, Romilda, Mirai, minha tia, Je(cid:27)erson

e a seus pais Eliete e João, que me têm omo (cid:28)lha. Obrigada pela

amizade e zelo.

• Aos meus olegas de turma do mestrado, em espeial a Elson Nasi-

mento, pelos momentos de muito estudo, pelas onversas desontraídas,

a jornada (cid:28)ou mais leve.

• Ao oordenador do urso Fábio dos Santos, por está sempre em alerta

a nos atender.

• Aos admiráveis professores, Almir Rogério, Danilo Felizardo, Eder Ma-

teus e Evilson Vieira. Obrigada pela atenção e ensinamentos.

• Aos meus olegas de trabalho e aos meus alunos do Colégio Estadual

José Ferreira Pinto. Obrigada pela oompreensão.

• En(cid:28)m, a todos que de alguma forma ontribuiram para minha jornada

nesse mestrado. Obrigada!

Resumo

Este trabalho onstitui uma investigação que busa analisar nos mapas on-

eituais onstruídos pelos alunos durante o desenvolvimento de atividades

que envolvem oneitos vinulados a Topologia uma linguagem mais apro-

priada e de forma oneitual. A pesquisa está fundamentada nos pressupos-

tos teórios do onstrutivismo(questionário om onheimentos prévios), na

Transposição didátia( saber ientí(cid:28)o, topologia, num saber esolar), Teoria

da Aprendizagem Signi(cid:28)ativa e no uso de Mapas Coneituais. Para tanto,

teemos algumas onsiderações sobre o oneito de topologia, sua história,

om exemplos lássios e problemas uriosos de aráter topológio. Os mapas

oneituais são propostos omo meio de negoiação de signi(cid:28)ados e omo

instrumentos para a veri(cid:28)ação de indíios da oorrênia de aprendizagem

signi(cid:28)ativa. A apliação desse trabalho foi feita no iníio de 2013, om alu-

nos do 2

e 3

ano do ensino médio, no Colégio Estadual José Ferreira Pinto

o

o

de Feira de Santana, na Bahia, om resultados que nos estimulam a areditar

que temas modernos e ontemporâneos da Matemátia podem e devem ser

tratados na eduação básia.

Palavras-have: ensino médio, topologia, mapas oneituais.

8

Abstrat

This work is an investigation that seeks to analyze the onept maps ons-

truted by students during the development of ativities that involve onepts

tied to a language more suitable topology and oneptually. The researh

is based on the theoretial priniples of onstrutivism (questionnaire prior

knowledge), in the didati transposition (sienti(cid:28) knowledge, topology, na-

mely a shool), Theory of Meaningful Learning and Conept maps. To do so

brings forth some onsiderations on the onept of topology, its history, with

lassi examples and problems topologial urious harater. Conept maps

are proposed as a means of negotiating meanings and as tools for the veri(cid:28)-

ation of evidene of the ourrene of signi(cid:28)ant learning. The appliation

of this work was done in early 2013, with students from 2nd and 3rd year

of high shool in the State College José Ferreira Pinto de Feira de Santana,

Bahia, with results that enourage us to believe that modern themes and

ontemporary mathematis an and should be treated in basi eduation.

Keywords: shool, topology, oneptual maps.

9

Sumário

Dediatória

5

Agradeimentos

6

Resumo

8

Abstrat

9

Introdução

12

1 Topologia

14

1.1 História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 O que é topologia? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.3 Algumas apliações de topologia . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

1.3.1 Problema das sete pontes de Konigsberg . . . . . . . . 23

1.3.2 Relação de Euler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.3.3 Faixa de Mobius

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.3.4 Garrafa de Klein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

1.3.5 Água, luz e telefone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

1.3.6 Problema das ino ores . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

1.3.7

Brinadeira topológia om as letras do alfabeto . . . 34

1.3.8 Problema do asao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2 Refereniais pedagógios

37

2.1 Construtivismo: idéias de Piaget . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

10

SUMÁRIO

11

2.2 Transposição didátia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.3 Aprendizagem signi(cid:28)ativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

2.4 Mapas oneituais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3 A topologia na sala de aula

53

3.1

1

dia: apresentação de topologia de superfíie e brinadeiras

o

topológias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.2

2

dia: aprendizagem de oneitos topológios e onstrução

o

dos mapas oneituais respetivos . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Conlusão

66

Bibliogra(cid:28)a

70

A Termo de autorização

71

B Questionário

73

C Esquema de mapa oneitual

77

D Avaliação

80

Introdução

Este trabalho onstitui uma investigação que busa nos mapas oneitu-

ais, onstruídos pelos alunos durante o desenvolvimento de atividades, mos-

trar que a Topologia pode ser apresentada para uma turma de nível médio em

uma linguagem apropriada e de forma oneitual, apesar da omplexidade

de tal tema, ao onsiderarmos a estrutura ognitiva deles.

A topologia em atividades prátias paree estar dissoiada da realidade

do aluno de Ensino Fundamental/Médio e não aparee em livros didátios

exluindo-se assim um saber matemátio neessário ao desenvolvimento do

estudante. Para o professor desenvolver o ensino de Topologia de forma efe-

tiva, além de atualizar e onstruir seus próprios onheimentos é neessário

que ele re(cid:29)ita sobre suas esolhas metodológias. Dentre as esolhas possíveis

opta-se, ao desenvolver este trabalho, pela tendênia de investigação. E om

erteza o professor é responsável por esse proesso, deve ser mediador entre

o onheimento matemátio e o aluno,a transposição didátia, para media-

ção do oneito de topologia na onstrução de signi(cid:28)ados ao aluno e que a

aprendizagem seja signi(cid:28)ativa. Portanto, propomos a utilização dos mapas

oneituais na onstrução de oneitos, pois além de ser um instrumento que

pode auxiliar o professor a onheer a forma omo o aluno assoia de maneira

diferente, possibilita interferir de maneira direta nas launas apresentadas.

Nessa pesquisa foi utilizado o método hipotétio dedutivo, que é um mé-

todo lógio; as onseqüênias são deduzidas por meio de experimentação.

Neste aso, a experimentação foi feita por meio de um estudo da Topologia,

12

Introdução

13

seu oneito e sua história e omo o ensino, através de mapas oneituais,

pode a judar a ompreende-lo melhor.

Para tanto, foi neessário a realização de uma pesquisa bibliográ(cid:28)a, do-

umental e experimental. A pesquisa bibliográ(cid:28)a serviu para melhor em-

basamento teório e ienti(cid:28)o. Já a pesquisa doumental foi neessária para

refereniar atividades a serem apliadas. E a pesquisa experimental foi feita

uma amostragem om alunos do 2

e 3

ano do ensino médio do turno ves-

o

o

pertino do Colégio Estadual José Ferreira Pinto, em Feira de Santana, na

Bahia, loal esse esolhido para apliação dessa atividade por ser a esola

que leiono e om turmas que ministro aula.

Quanto à oleta de dados foram utilizados fontes primárias (questionários)

e seundárias (livros, sites, artigos, dissertações). O tratamento desses dados

foi qualitativo, pois onsiderou a qualidade da e(cid:28)iênia da ténia assoiada

à interpretação.

Dividimos a pesquisa em três partes.

A primeira parte trata de topologia, um pouo de sua história, de(cid:28)nição,

oneitos básios, apresentando alguns exemplos lássios omo as pontes

de Konigsberg, a faixa de Mobius, a garrafa de Klein e alguns problemas

uriosos de aráter topológio.

Na segunda parte, tratamos da parte do referenial pedagógio, as idéias

de onstrutivismo, segundo Piaget. Se através da transposição didátia, om

uma aprendizagem signi(cid:28)ativa, o aluno pode aprender o novo, fazendo re-

lação om o onheimento já adquirido e o mapa oneitual omo avaliação.

Na última parte, é a análise da experiênia em sala de aula e da relação

do ensino de topologia e da avaliação om mapas oneituais. Nele, aborda-

mos, ainda, alguns questionamentos importantes aera do ensino, omo a

sistematização e da metodologia.

Finalizando, estabeleemos a onlusão dos trabalhos ao demonstrar que

de maneira prátia é possivel trabalhar o onheimento de topologia signi(cid:28)-

ativamente numa sala de aula do ensino médio usando mapas oneituais.

Capítulo 1

Topologia

O séulo XX foi marado por avanços no ampo da Topologia, no qual

seu estudo abriu aminhos para a moderna teoria dos Grafos, onde podem

ser apliados para planejar desde as redes de serviços urbanos, omo água e

eletriidade, até as de omputadores.

Esse apítulo, é dediado ao estudo de Topologia, ob jeto de estudo desse

trabalho onde falaremos um pouo de sua história, de(cid:28)nição, bem omo al-

gumas apliações. Nessa exposição utilizamos frequentemente os textos de

Katz (1998), Munkres (2000), Sampaio (2008), Barr (1989), De Maio (2010)

e Borges (2005), além de outras referênias que serão oportunamente itadas.

1.1 História

A Topologia é onsiderada uma das mais novas linhas da Matemátia

lássia e aparee no séulo XVII om o nome de Analyse Situs, ou seja Aná-

lise da Posição. Muitos autores onordam que o primeiro a tentar estudar

propriedades topológias foi Leibniz [1646-1716℄, em 1679. Posteriormente,

Euler [1707-1783℄, em 1736 publia a solução do problema das pontes da i-

dade de Koenigsberg, institulado (cid:16) Solutio problematis ad geometriam situs

pertinentis (cid:17) pois perebeu que o problema pouo, ou nada, tinha a ver om

14

Topologia

15

geometria. O importante era estabeleer uma rede (cid:21) grafo (cid:21) que represen-

tasse o rio e as pontes, passando assim a trabalhar om vérties e arestas,

interessando-se somente pela forma omo os vérties estavam ligados entre

si. É onsiderada omo sendo um dos primeiros resultados topológios, isto

é, não dependente de quaisquer medidas. Este é um exemplo de problema

que liga diferentes áreas da matemátia, om a teoria dos grafos.

Bem antes, René Deartes [1596-1650℄, por volta de 1639, sabia que se

um poliedro tiver V vérties, A arestas e F faes, então V − A + F = 2.

Esta relação é onheida por Fórmula de Euler, dado que este publiou uma

demonstração em 1751.

A palavra topologia foi o(cid:28)ialmente usada pela primeira vez por Johann

Benedit Listing[1808-1882℄ em 1847 no artigo Vorstudien zur Topologie,

Vandenhoek und Rupreht, em Gottingen em 1848. Entretanto Listing já

vinha usando tal termo há pelo menos 10 anos, em suas orrespondênias.

O termo (cid:16) topology (cid:17) (Topologia em inglês) foi introduzido muitos anos mais

tarde na revista Nature em um artigo de 1883 om a (cid:28)nalidade de (cid:16) distinguir

a geometria qualitativa da geometria omum onde os aspetos qualitativos

são primariamente estudados (cid:17) (KATZ, 1998, p.74).

O estudo dos espaços de funções, realizado por matemátios notáveis

omo Georg Cantor [1845 (cid:22) 1918℄, Vito Volterra [1860 (cid:22) 1940℄, Cesare

Arzelá [1847 (cid:22) 1912℄ , Jaques Hadamard [ 1865 (cid:22) 1963℄, entre outros,

ulmina om o trabalho de Maurie Fréhet [1878-1973℄, que introduziu a

noção de espaço métrio, muitas de suas araterístias lembrando o ℜn

.

Atualmente os espaços métrios são onsiderados asos espeí(cid:28)os, mas muito

importantes, de uma lasse mais geral onheida omo espaços topológios.

A formalização do oneito de espaço topológio é devida a Felix Haus-

dor(cid:27) [1868-1942℄ que de(cid:28)niu em 1914 o que ho je é onheido omo espaço

de Hausdor(cid:27). O oneito (cid:28)nal de espaço topológio é um pouo mais geral

que o oneito de espaço de Haussdorf e foi introduzido posteriormente por

Kazimierz Kuratowski [1896-1980℄ em 1922.

Henri Poinaré [1854-1912℄ introduziu em seu livro (cid:16) Analysis Situs (cid:17) de

Topologia

16

1895 os oneitos de homotopia e homologia, sendo onsiderado o maro de

riação da topologia algébria. O interesse no estudo da topologia inlui a

perepção de que alguns problemas topológios são mais tratáveis que os pro-

blemas algébrios, omo mostrar que ℜn
(homeomorfo) a ℜ2

não é topológiamente equivalente

se n é diferente de 2. As bases da Topologia moderna

foram estabeleidas no Congresso Internaional de Matemátia de 1909, em

Roma, onde Frigyes Riesz [1880-1956℄ propõe o arater axiomátio á Topo-

logia, baseado na teoria do onjuntos.

1.2 O que é topologia?

Topologia (do grego topos, (cid:16)lugar(cid:17), e logos, (cid:16)estudo(cid:17)) é o ramo da ma-

temátia que estuda os espaços topológios; é tido omo uma extensão da

geometria. A palavra topologia é usada para desrever a área de estudos

para designar uma família de onjuntos (onjuntos abertos) assim omo para

de(cid:28)nir o oneito básio da teoria, o espaço topológio. Também é hamada

geometria de borraha, transformações ontínuas no estudo da geometria em

que omprimento, ângulos e formas podem ser alterados por transformações

ontínuas e reversíveis, pois trata das propriedades de posição que não são

afetadas por mudanças de tamanho e forma, quando movidos.

De(cid:28)nição 1.2.1. Uma topologia é uma oleção τ de subonjuntos de A

(hamados abertos da topologia), om as seguintes propriedades:

(a) ∅ e A estão em τ ;

(b) A união dos elementos de qualquer suboleção de τ está em τ ;

() A interseção de qualquer suboleção (cid:28)nita de τ está em τ .

A topologia estuda os espaços topológios das estruturas que permitem a

formalização de oneitos tais omo onvergênia, onexidade e ontinuidade,

elementos que apareem em pratiamente todos os ramos da matemátia

moderna e são noções uni(cid:28)adoras entrais.

Topologia

17

De(cid:28)nição 1.2.2. Um espaço topológio é um par (A, τ ) onde A é um

onjunto e τ é uma topologia em A.

Como exemplos temos:

• Se A é um onjunto, a topologia τ = P (A) onde P (A) é o onjunto

das partes de A é denominada a topologia disreta sobre A.

• Se A é um onjunto, a topologia τ = {∅, A} é denominada topologia

grosseira sobre A.

• Um espaço métrio (A, d), tem uma estrutura natural de espaço topo-

lógio para τ , de(cid:28)nido omo o onjunto das bolas abertas B(x, δ) =

{y ∈ A : d(x, y) < δ}.

• Nada impede que, a um onjunto A, esteja assoiada mais de uma topo-

logia, por exemplo, τ1 e τ2 . Quando todo aberto de τ1 for um aberto de

τ2 , diz-se que a topologia τ1 é mais grossa que τ2 , ou, analogamente,

que τ2

é mais (cid:28)na que τ1 . A topologia grosseira é mais grossa que

qualquer outra, e a topologia disreta é mais (cid:28)na que qualquer outra.

Para ompreendermos mais intuitivamente o que é topologia onsideremos

o aso partiular da Topologia das Superfíies.

De(cid:28)nição 1.2.3. Um Espaço Topológio de Hausdor(cid:27) é um espaço

topológio (A, τ ) no qual pontos distintos, x e y de A têm vizinhanças U de
x e V de y disjuntas (U T V 6= ∅).

De(cid:28)nição 1.2.4. Uma superfíie é um ob jeto geométrio bidimensional,

de tal forma que é de(cid:28)nida omo um espaço topológio de Hausdor(cid:27) se-

gundo ontável e não vazio no qual ada ponto tem uma vizinhança aberta

homeomór(cid:28)a a algum subonjunto aberto do plano Eulidiano E2

. Cada

superfíie, portanto, forma um espaço topológio.

Assim, a Topologia é o estudo das propriedades geométrias (por exem-

plo, entre as superfíies) que permaneem inalteradas mesmo que existam as

Topologia

18

4 deformações de: a) estiar, b) enolher, ) torer, e d) ortar e olar nova-

mente no mesmo sentido do orte. Tais deformações são funções bijetoras,

ontínuas e têm inversas ontínuas. Se uma super(cid:28)ie é obtida de outra por

uma ombinação de um número (cid:28)nito de vezes, por exemplo (i) de algumas

ou todas as três primeiras deformações, diremos que elas são isotópias ; (ii)

e das quatro deformações dizemos que elas são homeomorfas. Obviamente,

super(cid:28)ies isótópias são homeomorfas.

Figura 1.1: Figuras isotópias: sequênia de deformações (SAMPAIO, 2008,

p.31).

Na (cid:28)gura (1.1) utilizamos somente as três primeiras deformações para

esta onlusão, ou seja, analisando o seu esquema no sentido anti-horário

podemos observar que a superfíie omeça a ser deformada estiando-a nas

laterais, enolhendo e torendo sua parte entral, na qual o espaço que havia

em seu entro vai diminuindo até que não se tenha mais qualquer abertura

em sua parte entral hegando à superfíie que se enontra no alto do anto

direito.

Duas superfíies isotópias são homeomorfas mas a reíproa nem sem-

pre é verdadeira omprovada através do esquema mostrado na (cid:28)gura (1.2).

Analisando o esquema perebe-se que neste aso, além das três primeiras

Topologia

19

deformações, houve a utilização do proedimento de orte e olagem, mos-

trando que dessa forma a superfíie (a) e a superfíie (b) são homeomorfas

mas não isotópias.

Figura 1.2: Transformação de reorte e olagem apliada a uma superfíie

(SAMPAIO,2008, p.32).

De(cid:28)ne-se então topologia de uma super(cid:28)ie omo um onjunto de aspetos

geométrios dessa super(cid:28)ie que não se alteram quando a ela apliamos qual-

quer uma das quatro deformações. Quando duas super(cid:28)ies, om suas respe-

tivas topologias, transformam-se uma na outra quando apliamos qualquer

uma destas quatro deformações, diz-se que são topologiamente equivalentes

ou superfíies homeomorfas onforme aso mostrado na (cid:28)gura (1.3).

Figura 1.3: Superfíies homeomorfas: deformação do toro numa anea

(BARR,1989, p.4).

Diz-se que uma função f : A → B entre espaços topológios é ontínua

se a imagem inversa ou ontraimagem de qualquer aberto de B é um aberto

de A.

Topologia

20

Uma função f : E → F , em que E e F são espaços topológios, é sequen-

ialmente ontínua em um ponto a ∈ E quanto ela omuta om o limite de

sequênias, ou, em outras palavras, quando para toda sequênia xi ∈ E ujo

limite (em E) seja a, temos que o limite (em F) de f (xi) é f(a). Uma forma

elegante de esrever isso é limi→∞ f (xi) = f (limi→∞ xi).

De(cid:28)nição 1.2.5. Dizemos que dois espaços topológios (A1, τ1) e (A2, τ2)

são homeomorfos quando existe uma transformação bijetora, ontinua, f :
A1 → A2 uja inversa f −1 : A2 → A1 também é ontinua. Neste aso, f
hama-se homeomor(cid:28)smo de A1 sobre A2 .

Devido a isso os ob jetos na topologia podem ser representados por ob jetos

feitos de um material perfeitamente deformável. Bolas de plástio são mode-

los físios de super(cid:28)ies esférias, já as âmaras de ar, de borraha elástia

vulanizada, são modelos de uma super(cid:28)ie denominada toro bidimensional.

Dessa forma, os aspetos de sua natureza, tais omo ângulos, distânias,

áreas e urvatura se alteram pelas deformações enumeradas. Uma evidente

diotomia entre o quantitativo e o qualitativo.

Noções de vizinhança, fora-dentro, interior-exterior, aberto-fehado, longe-

perto, separado-unido, ontínuo-desontínuo, alto-baixo, são noções topoló-

gias. Claramente, estas noções ostumam vir assoiadas à outras tais omo:

adjaênias (proximidade), ordem, et., as quais, igualmente se inluem no

rol das noções topológias.

Assim, para a geometria, uma mapa é uma (cid:28)gura geométria, enquanto

que, para a topologia um mapa, omo por exemplo o do metr, é um grafo

topológio, onde o que importa não são as dimensões reais, mas a ordem das

estações e os entronamentos.

De(cid:28)nição 1.2.6. Grafo é uma (cid:28)gura onstituida de um número (cid:28)nito de

aros (ou urvas), hamados aros ou arestas do grafo, ujas extremidades são

hamados vérties do grafo. Um mesmo vértie pode pertener a vários aros

e dois aros podem ter em omum um ou dois vérties de suas extremidades,

podendo oinidir dando lugar a um únio vértie.

Topologia

21

Um grafo pode ter uma on(cid:28)guração espaial, omo o grafo das arestas

e vérties de um ubo. Grafo planar é denominado o grafo que pode ser

deformado - quando tem suas arestas estiadas, enolhidas ou deformadas -,

de modo a ser desenhado num plano.

Um subonjunto de um espaço topológio diz-se (cid:16)fehado(cid:17) se o seu om-

plementar for um onjunto aberto.

Como propriedades do espaço topológio fehado, sendo (A, τ ) um espaço

topologio, temos:

1. Ø e A são fehados;

2. A união (cid:28)nita e a interseção arbitrária de dois onjuntos fehados é

um onjunto fehado.

Um ponto x0 ∈ A1 ⊂ A é hamado de ponto interior de A1 quando existe

um aberto B tal que x0 ∈ B ⊂ A1 . Ver a representação geométria na (cid:28)gura

(1.4).

Figura 1.4: Ponto interior (DE MAIO, 2010, p.190).

O interior de um onjunto A1 ⊂ A, do espaço topológio (A, τ ), é o

onjunto ujos elementos são os pontos interiores de A1 , e representamos por
A0

1 , já o exterior é o interior do onjunto omplementar de A1 , enquanto que a

fronteira é o onjunto de pontos de A que não são interiores e nem exteriores

(vide (cid:28)gura 1.5).

Um oneito importante é o de topologia induzida, pois serve para estu-

darmos importantes apliações.

Topologia

22

Figura 1.5: O oneito de interior, fronteira e exterior depende do subon-

junto dado e da topologia (DE MAIO,2010, p.191).

De(cid:28)nição 1.2.7. Topologia induzida num onjunto: Seja B um on-

junto qualquer e (A, τA) um espaço topológio. Consideremos uma apliação

f : B → A e seja A1 ⊂ A um aberto. O onjunto τB das imagens inver-
sas f −1(A1) é uma topologia em B e a topologia τB é hamada de topologia

induzida em B pela apliação f.

A Topologia é uma área muito ampla, om muitas sub-áreas. Espaços

topológios estão presentes em quase todos os ramos da matemátia. Tal

fato permitiu que a topologia se tornasse uma ponte entre diversas teorias

matem

tias. A topologia geral, ou omo é hamada em inglês, point set

(cid:1)

topology, de(cid:28)ne e estuda propriedades dos espaços topológios omo onexi-

dade e ompaidade. Além disto, a topologia geral lassi(cid:28)a apliações entre

espaços topológios por meio de termos omo ontinuidade, separabilidade,

homeomor(cid:28)smos e apliações próprias. Já a topologia algébria estuda as

diferentes maneiras em que se pode assoiar a um determinado espaço topo-

lógio uma estrutura algébria. Estuda também a homologia e a teoria K de

um espaço topológio, que assoiam a um espaço topológio uma sequênia

de grupos abelianos e um par ordenado de anéis, respetivamente. Topolo-

gia geométria, estuda as variedades e suas apliações, (cid:28)brados lineares, de

linhas inluindo a teoria dos nós. Outro ramo da topologia é a topologia

diferenial, que estuda a topologia de variedades difereniáveis, e quais pro-

priedades de(cid:28)nidas em termos analítios são na realidade onsequênias da

topologia de uma variedade. Entre as impliações importantes desta teoria,

temos o teorema de Gauss-Bonnet, a teoria de Morse e o teorema do índie de

Topologia

23

Hopf. No ontexto da teoria de ategorias existe uma generalização de espaço

topológio, de(cid:28)nida por Alexander Grothendiek[1928- ℄ e que denomina-se

topos.

Na matemátia, a topologia é a área em que se estudam os espaços to-

pológios; em engenharia, o oneito está assoiado à disposição lógia de

elementos; em topogra(cid:28)a, a topologia refere-se ao estudo das formas exte-

riores (relevo) do terreno; em informátia, topologia de rede é a forma por

meio da qual ela se apresenta (cid:28)siamente, ou seja, omo os elementos de

rede (network nodes ) estão dispostos; em psianálise, é uma araterístia do

inonsiente laaniano.

1.3 Algumas apliações de topologia

Nessa seção apresentaremos alguns problemas lássios da topologia, omo

por exemplo, as Pontes de Königsberg, a faixa de Möbius, a garrafa de Klein

e algums problemas uriosos de aráter topológio.

1.3.1 Problema das sete pontes de Konigsberg

A antiga idade alemã Königsberg (ho je onheida omo Kaliningrado e

loalizada em território russo) é ortada por um rio que tem uma ilha; sete

pontes ligavam a idade à ilha que interligam a quatro regiões da idade

através do rio Pregel onforme a (cid:28)gura (1.6)

.

1

Disutia-se nas ruas da idade a possibilidade de atravessar todas as pon-

tes sem repetir nenhuma. Havia-se tornado uma lenda popular a possibi-

lidade da façanha quando o matemátio suíço Leonhard Euler, em 1736,

provou que não existia aminho que possibilitasse tais restrições.

Euler usou um raioínio muito simples. Transformou os aminhos em

retas e suas interseções em pontos, riando possivelmente o primeiro grafo

da história. Ele perebeu que só seria possível atravessar o aminho inteiro

1

Duas das sete pontes originais da idade foram destruídas durante o bombardeamento

de Königsberg em agosto de 1944.

Topologia

24

Figura 1.6: Diagrama das sete pontes de Konigsberg (SAMPAIO,2008 p.15).

passando uma únia vez em ada ponte se houvesse exatamente zero ou dois

pontos de onde saísse um número ímpar de aminhos. A razão de tal oisa é

que de ada ponto deve haver um número par de aminhos, pois será preiso

um aminho para (cid:16)entrar(cid:17) e outro para (cid:16)sair(cid:17). Os dois pontos om aminhos

ímpares referem-se ao iníio e ao (cid:28)nal do perurso, pois estes não preisam

de um para entrar e um para sair, respetivamente. Se não houver pontos

om número ímpar de aminhos, pode-se (e deve-se) iniiar e terminar o

tra jeto no mesmo ponto, podendo esse ser qualquer ponto do grafo.

Isso

não é possível quando temos dois pontos om números ímpares de aminhos,

sendo obrigatoriamente um o iníio e outro o (cid:28)m, onforme mostra a (cid:28)gura

(1.7).

Figura 1.7: O grafo das pontes de Königsberg. Este grafo não é Euleriano,

portanto, não existe uma solução (SAMPAIO,2008, p.16).

Topologia

25

O oneito introduzido por Euler para resolução do problema das sete

pontes - Caminho Euleriano - é um aminho em um grafo que visita ada

aresta apenas uma vez. Como aso espeial, um Ciruito Euleriano é um

aminho Euleriano que omeça e termina no mesmo vértie.

Uma das prinipais ondições para um grafo ser Euleriano é que todos os

vérties preisam ser de grau par. Esta ondição é também su(cid:28)iente. Euler

provou que uma ondição neessária para a existênia de iruitos eulerianos

é de que todos os vérties tenham grau par, e a(cid:28)rmou, sem prova de que

grafos onexos om todos os vérties pares tem um iruito Euleriano. Há,

ainda, grafos om aminhos Eulerianos se houver 2 vérties de grau ímpar.

Nesse aso, ao se aresentar uma aresta ligando estes dois vérties, o novo

grafo passa a ser Euleriano, onforme a (cid:28)gura (1.8).

Figura 1.8: Construindo um grafo Euleriano om um exemplo simples u-

jos vérties são todos pares, tendo o vértie A omo (cid:28)nal e iniial (SAM-

PAIO,2008, p.20).

Teorema 1.3.1 (Teorema de Euler para Grafos). Um grafo G onexo

possui aminho euleriano se e somente se ele tem exatamente zero ou dois

vérties de grau impar.

Topologia

26

1.3.2 Relação de Euler

Seja um poliedro simples (em um poliedro simples podemos deformar sua

superfíie de uma maneira ontínua até transformá-la na superfíie de uma

esfera, tetraedro, ubo, pirâmide, et.) no qual onvenionamos:

• V : soma do número de vérties;

• F : soma do número de faes;

• A: soma do número de arestas.

Suponhamos que submetemos este poliedro a uma transformação topoló-

gia: toremos suas arestas, dobramos suas faes, en(cid:28)m, fazemos tudo aquilo

permitido em uma transformação topológia. Problema: quais as proprie-

dades que permaneem invariantes quando um poliedro simples é submetido

a uma transformação topológia? A resposta é dada pelo Teorema de Des-

artes (cid:21) Euler: em que todo poliedro simples, onvexo se veri(cid:28)a a seguinte

relação:

V − A + F = 2.

(1.1)

Esse número 2 dado na equação (1.1) é um invariante topológio, isto é

depende apenas da forma que toma o poliedro quando é deformado, de modo

a tornar-se uma super(cid:28)ie suave. Assim, os polidros onvexos assumem forma

esféria quando su(cid:28)ientemente (cid:16)in(cid:29)ados(cid:17).

Seja um ubo oo feito de um material elástio, omo borraha, por exem-

plo. Como sabemos, o ubo é limitado por seis faes, doze arestas e oito vérti-

es. Enhendo esse ubo até ele se (cid:16)transformar(cid:17) numa esfera, então, as faes

do ubo, suas arestas e seus vérties são, respetivamente, (cid:16)transformados(cid:17).

1.3.3 Faixa de Mobius

Uma (cid:28)ta de Möbius ou faixa de Mobius é um espaço topológio obtido

pela olagem das duas extremidades de uma (cid:28)ta, após efetuar meia volta

Topologia

27

numa delas. Deve seu nome a August Ferdinand Möbius [1790-1868℄, que

a estudou em 1858. Ele estudou este ob jeto em 1858 tendo em vista a ob-

tenção de um prêmio da Aademia de Paris sobre a teoria geométria dos

poliedros. Johann Benedit Listing [1808-1882℄ já tinha trabalhado sobre o

mesmo ob jeto alguns meses antes. O fato de tanto Mobius omo Listing te-

rem estudado alguns anos antes om Carl Friedrih Gauss [1777-1855℄ sugere

que a gênese destas ideias esteja ligada a este matemátio.

A importânia do estudo deste ob jeto, na époa, prendia-se à noção de

orientabilidade, que não era ainda bem ompreendida. Möbius introduziu

também a noção de triangulação no estudo de ob jetos geométrios do ponto

de vista topológio. Möbius apenas publiou o seu trabalho em 1865, num

artigo intitulado Uber die Bestimmung des Inhaltes eines Polyëders.

Figura 1.9: Faixa de Mobius (SAMPAIO,2008, p.38).

A faixa de Möbius onforme a (cid:28)gura (1.9) tem por propriedades ser uma

superfíie om uma omponente de fronteira, não orientável, possuindo ape-

nas um lado e apenas uma borda do qual se pode entrar ou sair de um espaço

ou superfíie, sem (cid:16)dar a volta(cid:17). A primeira oisa que notamos na Faixa de

Moebius é que ela só tem um lado: podemos ir de um ponto de um (cid:16)lado(cid:17) da

faixa a qualquer ponto do (cid:16)outro(cid:17) lado através de um aminho ontínuo sem

nuna perfurar a superfíie nem passar pela fronteira. A faixa de Moebius

não tem um lado de (cid:16)dentro(cid:17) nem de (cid:16)fora(cid:17), tem somente uma fae. Além

disso, ela tem uma únia borda (ujo bordo é também uma irunferênia).

Topologia

28

Mais interessante oorre, se tentamos ortar a faixa ao meio. Obtemos um

únio ob jeto ontínuo: um anel que tem dois meio giros. Esse novo ob jeto

não é uma faixa de Moebius genuína pois possui dois lados distintos. Mas

se ortamos a faixa de Moebius numa linha que dista 1/3 da borda, teremos

dois anéis entrelaçados: uma verdadeira faixa de Moebius e outro um anel

que tem dois meio giros.

Em matemátia, a orientabilidade de um espaço refere-se à não inverti-

bilidade (omo num espelho) de uma (cid:28)gura que perorre esse espaço. Se a

(cid:28)gura pode voltar ao sítio original invertida, o espaço diz-se não orientável;

se não, o espaço diz-se orientável. Uma superfíie é não orientável se ontém

um subonjunto homeomorfo a uma faixa de Möbius.

Considere o ilindro C = {(x, y, z) | x2 + y2 = 1, |z| ≤ 1}, om a topo-
logia induzida por ℜ . Seja o onjunto dos pares não ordenados: M =
{{c, −c} | c ∈ C}. De forma natural, temos a seguinte funão sobrejetiva:
II : C → M , tal que II(p) = {p, −p}. O par (M, τII) é dito faixa de

Moebius.

1.3.4 Garrafa de Klein

Uma garrafa de Klein é um espaço topológio obtido pela olagem de

duas (cid:28)tas de Möbius. O nome se refere ao matemátio Felix Klein [1849-

1925℄. A garrafa de Klein é uma superfíie de ompaidade (ompata),

orientabilidade (não orientável ou seja não é possível de(cid:28)nir um (cid:16)interior(cid:17) e

um (cid:16)exterior(cid:17)) e onexidade (onexa).

No quinto estágio da onstrução, onforme a (cid:28)gura (1.10) uma das extre-

midades do tubo ilíndrio tem de passar (cid:16)através(cid:17) da superfíie, para que os

pontos A, B e C possam ser olados sobre os pontos A', B' e C'. Como não

é permitido ortar a superfíie, a únia saída é onstruir a garrafa em uma

pelíula (cid:16) fantasma(cid:17). Neste aso, a superfíie da garrafa passa através de si

mesma, sem porém, auto-intereptar-se.

Em estudos, prinipalmente na Astronomia, há muitas apliações para a

(cid:16)(cid:28)ta de möbius(cid:17) assim omo para a (cid:16)garrafa de Klein(cid:17).

Topologia

29

Figura 1.10: Tentativa de onstrução da Garrafa de Klein no espaço eulidi-

ano tridimensional (SAMPAIO,2008, p.35).

1.3.5 Água, luz e telefone

O desa(cid:28)o é ligar água, luz e telefone em ada uma das 3 asas onforme a

(cid:28)gura (1.11), sem haver ruzamento de ligações e nem ligações de uma asa

om outra. As ligações podem ser em linhas retas ou não, podem ruzar atrás

das asas, mas é importante salientar, as ligações não podem ser ruzadas.

Não é possível tal ligação om a restrição da estrutura de ligação ponto a

ponto (no aso, asa 1 om água, luz e telefone, asa 2 om água, luz e

telefone e asa 3 om água,luz e telefone) é o aso de um grafo.

Figura 1.11: Problema das 3 asas.

Modelando o problema, água,luz, telefone e asa tornam-se vérties, e as

ligações arestas, o problema passa a ser enontrar uma representação para o

grafo planar (ujas arestas não se ruzam) abaixo, exposto por Cunha (2010,

Topologia

30

p.2):

Formalmente, os pontos são denominados vérties e as ligações, arestas

(no exemplo, om os serviços forneidos até então, são 5 os vérties: asa

1, asa 2, água, luz, esgoto; e são 6 as arestas: asa 1 (cid:21) água, asa 1 (cid:21) luz,

asa 1 (cid:21) esgoto, asa 2 (cid:21) água, asa 2 (cid:21) luz, asa 2 (cid:21) esgoto, omo o grafo

representado na (cid:28)gura (1.12).

Figura 1.12: grafo planar om vérties, regiões e arestas, sem a asa 3 (CU-

NHA,2010, p.2).

Ora, a asa 3 se situa na região II, e essa região faz fronteira apenas om

as estações de serviço de luz e esgoto (podemos então inluir estas ligações,

o que riaria uma tereira região interna III), onforme grafo mostrado no

esquema representado pela (cid:28)gura (1.13). Como a entral de serviços de água

não faz fronteira om a região II, qualquer ligação da asa 3 om esta estação

de serviços neessitaria (cid:16)ultrapassar a fronteira de pelo menos uma região(cid:17).

Figura 1.13: Grafo planar om vérties, regiões e arestas, envolvendo partes

om a asa 3 (CUNHA,2010, p.2).

Fazendo um paralelo om a relação de Euler, equação (1.1), já mostrado

omo invariante topólogio, no aso, o número de faes são as regiões.

Topologia

31

Ora, para as ligações dos três serviços em duas asas apenas, temos 5

vérties, 3 regiões e 6 arestas, e: 5 − 6 + 3 = 2. Aresentando as duas

ligações possíveis para a asa 3, temos 6 vérties, 4 regiões e 8 arestas, e:

6 − 8 + 4 = 2. Inluindo a aresta 3 − A não iria riar uma nova região, mas

aumentaria o número de arestas, ontrariando a propriedade de Euler, pois

6 − 9 + 4 6= 2.

1.3.6 Problema das ino ores

Quantas ores são preisas para olorir um mapa, om qualquer número

de países, de maneira que nenhum país tenha a mesma or daquele que lhe

for fronteiriço? No plano todo mapa pode ser olorido om 5 ores. Em 1976,

por intermédio de omputadores, foi provado que quatro ores são su(cid:28)ientes

para olorir qualquer mapa.

Vamos iniiar demonstrando dois fatos que serão utilizados para provar

o Teorema das Cino Cores, mostrado por Courant e Robbins (1996).

O primeiro deles é entender que a fórmula de Euler 1.1 vale para o mapa.

Considere um mapa regular no plano om V vérties, A fronteiras e F regiões,

inluindo o oeano. Estamos interessados em veri(cid:28)ar que vale a relação

V − A + F = 2 , o que pode ser veri(cid:28)ado na seção (1.3.5).

Com isso, podemos demonstrar o seguinte fato:

Lema 1.3.1. Todo mapa regular ontém pelo menos uma região poligonal

om menos de seis lados.

Demonstração:

Seja Fn o número de regiões om V vérties e F o

número total de regiões no mapa. Se uma dada região não tem vérties ou

tem apenas um vértie, então ela tem apenas um país vizinho e podemos

olori-la om qualquer or, exeto om a or do vizinho. Como essas regiões

não ausam problemas, vamos deixá-las de lado e supor, no resto da prova,

que elas não estão presentes. Assim, temos que:

F = F2 + F3 + .... + Fk.

(1.2)

Topologia

32

Cada fronteira está ligada a exatamente dois vérties e em ada vértie se

onetam três fronteiras. Se A é o número total de fronteiras no mapa e V

é o número total de vérties, temos

2A = 3V.

(1.3)

Os países om dois vérties têm duas fronteiras; países om três vizinhos

têm três fronteiras, e assim por diante. Como ada fronteira pertene a dois

países, o resultado da soma 2F2 + 3F3 + .... , é igual ao dobro do número de

fronteiras no mapa, isto é,

2A = 3V = 2F2 + 3F3 + .... + .

(1.4)

Multipliando ambos os lados da fórmula de Euler, equação (1.1), por seis,

temos

6V + 6F − 6A = 12.

Da equação (1.3), podemos ver que

4A = 6V.

Substituindo na equação (1.5), temos

6F − 2A = 12.

Como temos a equação (1.2), hegamos a

(1.5)

(1.6)

(1.7)

6(F2 + F3 + ....) − (2F2 + 3F3 + ....) = 12,

(1.8)

que pode ser esrita na forma

(6 − 2)F2 + (6 − 2)F3 + (6 − 2)F3 + (6 − 2)F4 +

+(6 − 2)F5 + (6 − 2)F6 + (6 − 2)F7 + .... = 12.

(1.9)

Como o lado direito da equação (1.9) é um número positivo, podemos onluir

que pelo menos um dos números F2 , F3 , F4 , F5 deve ser positivo. Ou seja, o

mapa deve onter pelo menos uma região om menos de seis lados, e o Lema

está provado.

Topologia

33

Teorema 1.3.2 (Teorema das Cino Cores). Todo mapa pode ser olorido

om, no máximo, ino ores.

Demonstração 1.3.1. Pelo Lema (1.3.1), podemos onsiderar que o mapa

possui pelo menos uma região om menos de seis fronteiras (menos de seis

vizinhos). Vamos separar a demonstração em dois asos.

Caso 1: O mapa ontém uma região R om 2, 3 ou 4 vizinhos

Neste aso, para pintar o mapa M om n regiões, vamos remover uma das

fronteiras da região R, unindo-a, momentaneamente, a alguma região vizinha.

O mapa M1 resultante será regular, om (n − 1) regiões, onforme mostrado

no esquema da (cid:28)gura (1.14).

Figura 1.14: Mapas: M, M1 e M pintado (TOREZZAN,2004, p.5).

Como a região R possui no máximo quatro vizinhos, se M1 puder ser olorido

om ino ores, o mapa original M também poderá. Para tanto, basta voltar

ao mapa original (devolvendo a fronteira retirada) e pintar a região R om

uma or diferente das de seus vizinhos.

Caso 2: O mapa ontém uma região R om 5 vizinhos

Neste aso, vamos denotar por W1 , W2 , W3 , W4 e W5 as ino regiões vi-

zinhas a R, onforme esquema mostrado na (cid:28)gura (1.15). Sempre podemos

enontrar duas dessas vizinhas que não estejam lado a lado. Vamos supor

que W1 e W3 não são vizinhas entre si. Podemos remover as fronteiras de R,

formando uma grande região que engloba W1 , R e W3 .

O novo mapa será regular e terá (n − 2) regiões. Se este novo mapa puder ser

olorido om ino ores, o mapa original M também poderá. Para tanto,

Topologia

34

basta voltar ao mapa original, devolvendo as fronteiras retiradas. Neste aso,

omo W1 e W3 possuem a mesma or, a região R estará em ontato om, no

máximo, quatro ores distintas e uma quinta or pode ser atribuída a ela.

Figura 1.15: Mapas: M, M1 e M pintado (TOREZZAN,2004, p.6).

Proedendo de aordo om o desrito nos asos 1 e 2, podemos onverter

qualquer mapa regular M em um novo mapa M que tem (n − 1) ou (n − 2)

regiões, om a seguinte propriedade: se puder ser pintado om ino ores,

M também poderá.

Esse proesso pode ser apliado reursivamente a M1 , produzindo uma sequên-

ia de mapas M1 , M2 , M3 , ..., tal que, se Mj+1 puder ser pintado om ino

ores, então Mj−1 também poderá.

Como o número de regiões nos mapas dessa sequênia sempre diminui, he-

garemos a um mapa que ontém ino ou menos regiões. Tal mapa pode

laramente ser olorido om, no máximo, ino ores. Assim, retornando

etapa por etapa, onluímos que o mapa original M pode ser olorido om

ino ores, o que ompleta a prova.

.

1.3.7 Brinadeira topológia om as letras do alfabeto

Consideremos as letras do alfabeto:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, X, W, Y, Z

Os grupos de letras abaixo são topologiamente equivalentes:

Topologia

35

• E, F, G, T, Y;

• C, I, J, L, M, N, S, U, V, Z, W;

• D, O ;

• K, X ; e

• A, R .

Além desses, temos os grupos formados por um únio elemento:

• B ;

• H;

• P;

• Q.

O onheimento desses 9 grupos possibilita uma aprendizagem do alfa-

beto de forma lúdia através de uma brinadeira topólogia, ao deformar um

elemento ou letra de um grupo em outras letras desse mesmo grupo. Assim,

uma riança ao ser alfabetizada aprenderia iniialmente uma letra de ada

grupo para posteriormente, através da brinadeira topológia de deformar,

transformar em outra letra topologiamente equivalente do mesmo grupo.

1.3.8 Problema do asao

Vista-se om um asao deixando-o desabotoado e por debaixo deste,

esteja om um olete. Problema: é possível tirar o olete sem tirar o asao?

Esta operação tem de ser feita om a restrição de nuna, durante a retirada

do olete, seus braços saírem das mangas do asao. Primeiro desabotoe o

olete. Em seguida, puxe o lado esquerdo do asao para dentro da abertura

do braço esquerdo, a partir de fora. Fore a abertura do braço por ima do

ombro esquerdo e depois para baixo, até (cid:28)ar sobre o braço esquerdo. A

Topologia

36

abertura envolve agora o asao por trás do ombro esquerdo. Continue a

forçar a abertura do braço à volta do orpo, passando-a por ima do ombro

e braços direitos, e (cid:28)nalmente libertando-a do lado direito do asao. Em

outras palavras, a abertura do braço roda ompletamente à volta do orpo

(MOREIRA,et al l,2009, p.9).

Capítulo 2

Refereniais pedagógios

O onstrutivismo tem diversas vertentes, mas todas onordam em on-

siderar a aprendizagem omo um proesso no qual o aprendiz relaiona a

informação que lhe é apresentada om seu onheimento prévio sobre esse

tema. A história da onstrução do onheimento pessoal é a história da

vida de ada um de nós, pois onstruímos esse onheimento de uma ma-

neira espeí(cid:28)a e individual. Assim esse apítulo irá tratar das ideias do

onstrutivismo, sua função om a transposição didátia e a relação om a

aprendizagem signi(cid:28)ativa utilizando mapas oneituais.

2.1 Construtivismo: idéias de Piaget

Até pouo tempo atrás, e ainda ho je, em muitos lugares do mundo, as

teorias de aprendizagem, om suas respetivas epistemologias, dividem-se

em duas orrentes: do ponto de vista epistemológio, empirista e apriorista

(raionalista), e do ponto de vista pedagógio, pedagogia diretiva e pedagogia

não-diretiva.

Para os aprioristas, a estrutura do onheimento está no próprio sujeito,

ou seja, sua bagagem ultural está genetiamente armazenada dentro dele,

onde a função do professor, do ponto de vista metodológio, é apenas esti-

37

Refereniais pedagógios

38

mular que estes onheimentos a(cid:29)orem, pois a aprendizagem depende de um

proesso de maturação. Já para os empiristas, a base do onheimento pro-

vém dos sentidos, está nos ob jetos, na observação. Para estes, o aluno é mero

reeptor, é tabula rasa e o onheimento é algo (cid:29)uido, que pode ser repassado

de um para outro pelo ontato entre eles, seja de forma oral, esrita, gestual,

et. O professor usa a metodologia do falar, expliar e o aluno do ouvir e

repetir verdades prontas e aabadas. É nesta teoria que baseiam-se a maioria

das orrentes pedagógias que onheemos e que usualmente denominamos

de tradiionais.

Rompendo om estes dois paradigmas, ou melhor dizendo, fundindo-os

em um únio, temos a teoria de Piaget. Jean Piaget[1896-1980℄

, foi um dos

1

primeiros estudiosos a pesquisar ienti(cid:28)amente omo o onheimento era

formado na mente de um indivíduo, om estudos em observações de bebês.

Observou omo um reém-nasido passava do estado de não reonheimento

de sua individualidade frente ao mundo que o era indo até a idade de ado-

lesentes, onde já temos o iníio de operações de raioínio mais omplexas.

Do fruto de suas observações, sistematizadas por uma metodologia de aná-

lise, denominada Método Clínio, Piaget estabeleeu as bases de sua teoria,

que hamou de Epistemologia Genétia, uja fundamentação está desrita

em um de seus livros, O Nasimento da Inteligênia na Criança (1982): o

sujeito tem potenialidades e araterístias próprias, mas, se o meio não

favoree esse desenvolvimento (forneendo ob jetos, abrindo espaços e orga-

nizando ações), elas não se onretizam.

Piaget de(cid:28)ne três oneitos fundamentais para sua teoria:

1. interação,

2. assimilação,

3. aomodação.

Ferreira(1998) a(cid:28)rma em relação a esses oneitos que :

1

Biólogo por formação, psiólogo pela lassi(cid:28)ação pro(cid:28)ssional, mas epistemólogo pelo

onjunto de sua obra.

Refereniais pedagógios

39

É impresindível que se ompreenda que sem uma interação (ati-

tude) do sujeito om o ob jeto, que perturbe as suas estruturas, este

não tentará aomodar-se à situação, riando uma futura assimila-

ção do ob jeto, dando origem às suessivas adaptações do sujeito ao

meio, om o onstante desenvolvimento de seu ognitivismo (FER-

REIRA,1988)

Os estudos de Piaget não foram feitos para apliação em sala de aula -

por isso, é um equívoo falar em (cid:16)método onstrutivista de ensino(cid:17) -, mas

suas teorias inspiraram as obras sobre Eduação popular de Paulo Freire

[1921-1997℄, sobre Matemátia de Constane Kamii, sobre étia de Yves de

la Taille e sobre a psiogênese da língua esrita de Emilia Ferreiro e Ana

Teberosky. Têm in(cid:29)ueniado também investigações nas didátias espeí(cid:28)as

de ada disiplina. Dessa forma, no que tange à Eduação, relaionaremos à

epistemologia onstrutivista, a pedagogia relaional.

Pela onepção onstrutivista, o professor deve riar ontextos, one-

ber ações e desa(cid:28)ar os alunos para que a aprendizagem oorra. Segundo

Mauri(1996) em O Construtivismo na Sala de Aula (cid:16)o onheimento não é

inorporado diretamente pelo sujeito: pressupõe uma atividade, por parte

de quem aprende, formulando hipóteses para entender o ob jeto de onhei-

mento, organizando e integrando os novos onheimentos aos já existentes(cid:17).

Nesse sentido, é importante que o professor faça uma transposição didátia

daquele novo onheimento.

2.2 Transposição didátia

Transposição didátia é um instrumento que possibilita transformar o sa-

ber sábio, ou onheimento ientí(cid:28)o, em saber ensinado, ou onheimento

esolar(POLIDORO E STIGAR,2010). Para tanto, analisa-se o saber sá-

bio, busando ompreendê-lo, para, através deste aonteer, modi(cid:28)ar a sua

forma, mantendo os aspetos essenias de seu onteúdo, e estabeleer o saber

ensinado, ou seja aquele que possa ser ensinado pelos professores e aprendido

Refereniais pedagógios

40

pelos alunos, levando em onsideração a estrutura ognitiva destes. A esola,

dentre suas prinipais funções, tem o papel de soializar os onheimentos

produzidos pela humanidade.

Assim, a transposição didátia enquanto o instrumento aludido aima,

tem três etapas importantes: ompreender aprofundadamente o saber sábio

(aquele que os ientistas estabeleem); transp-lo para o saber a ensinar

(aquele que está nos livros didátios); e através deste, adequá-lo à estrututa

ognitiva dos estudantes, transformando-o no saber ensinado (aquele que

aontee em sala de aula).

Os reursos importantes para instrumentalizar a transposição didátia

são a inter/transdisiplinaridade e a ontextualização (ou reontextualiza-

ção). Transposição didátia, inter/transdisiplinaridade e ontextualização

(ou reontextualização) são na verdade três faetas inseparáveis de um mesmo

proesso omplexo: transformar o onheimento em onheimento esolar a

ser ensinado; de(cid:28)nir o tratamento a ser dado a esse onteúdo e tomar as de-

isões didátias e metodológias que vão orientar a atividade do professor e

dos alunos om o ob jetivo de onstruir um ambiente de aprendizagem e(cid:28)az.

Embora a noção de transposição didátia tenha sido introduzida pelo so-

iólogo Mihel Verret em 1975, foi Yves Chevallard em 1985 quem a difundiu

om seu livro La Transposition Didatique em 1991(POLIDORO E STIGAR,

2010), onde mostra as transposições que um saber sofre quando passa do

ampo ientí(cid:28)o para a esola e alerta para a importânia da ompreensão

deste proesso por aqueles que lidam om o ensino das disiplinas ientí(cid:28)as.

Segundo Polidoro e Stigar(2010,p.154), (cid:16)Chevallard oneitua `Transpo-

sição Didátia' omo o trabalho de fabriar um ob jeto de ensino, ou seja,

fazer um ob jeto de saber produzido pelo (cid:16)sábio(cid:17) (o ientista) ser um ob jeto

do saber esolar(cid:17). Dessa forma a Teoria da Transposição Didátia vem mos-

trar que o saber ientí(cid:28)o difere do saber a ser ensinado, omo, também, do

saber que é efetivamente ensinado; difere na forma, mantendo a essênia do

onteúdo.

Chevallard parte do pressuposto de que o ensino de um determinado ele-

Refereniais pedagógios

41

mento do saber só será possível se esse elemento sofrer ertas (cid:16)deformações(cid:17)

(mudanças na forma) para que esteja apto (adequado à estrutura ognitiva

dos estudantes) a ser ensinado. Nesse aspeto, india elementos que arateri-

zam o funionamento didátio om base no oneito de transposição didátia,

sendo que o saber ensinado supõe proessos de: (CHEVALLARD,1991, apud

MARANDINO, 2004, p. 97)

2

• desontemporalização : o saber ensinado é exilado de sua ori-

gem e separado de sua produção história na esfera do saber

sábio;

• naturalização : o saber ensinado possui o inontestável poder das

(cid:16)oisas naturais(cid:17), no sentido de uma natureza dada, sobre a qual

a esola agora espera sua jurisdição;

• desontextualização : existe algo invariante (signi(cid:28)ante) e algo

variável no elemento do saber sábio orrespondente ao elemento

do saber ensinado e, nesse sentido, proede-se através de uma

desontextualização dos signi(cid:28)antes, seguida de uma reontex-

tualização em um disurso diferente. No entanto, nesse proesso,

há algo que permanee desontextualizado, já que não se iden-

ti(cid:28)a om o texto do saber, om a rede de problemátias e de

problemas no qual o elemento desontextualizado enontrava-se

originalmente, modi(cid:28)ando dessa forma seu emprego, ou seja, seu

sentido original;

• despersonalização : o saber onsiderado em statu nasendi está

vinulado a seu produtor e se enarna nele. Ao ser omparti-

lhado na aademia, oorre um erto grau de despersonalização

omum ao proesso de produção soial do onheimento, que é

requisito para sua publiidade. Porém, esse proesso é muito

mais ompleto no momento do ensino, pois umprirá uma fun-

ção de reprodução e representação do saber sem estar submetido

às mesmas exigênias da produtividade.

2

CHEVALLARD,Y. La Transposition Didatique.Paris: La Pensée Sauvage,1991

Refereniais pedagógios

42

Temos, então, que as relações entre saberes ientí(cid:28)os e saberes esolares

(cid:28)am araterizadas por uma transposição de onheimentos, que tem origem

no saber ientí(cid:28)o, destinados a serem inorporados omo onheimentos es-

olares. O reonheimento do oneito da Transposição Didátia justi(cid:28)a a

introdução, no ampo da didátia, das re(cid:29)exões referentes às esolhas dos sa-

beres a ensinar, pois, a partir da maneira de esolher os saberes, ertamente,

rompe-se om a idéia de onheimento linear, abrindo espaço para entender

que existem diferentes transformações do saber ientí(cid:28)o.

Figura 2.1: Esquema da tra jetória do Saber na Transposição Didátia (MA-

TOS FILHO et al l, 2008, p.1193).

Refereniais pedagógios

43

Conforme ilustrado no esquema na (cid:28)gura (2.1) Matos Filho et al l (2008,

p.1193) retrata a tra jetória sobre o aminho realizado pelo saber, do momento

em que é produzido, saber ientí(cid:28)o, até sua hegada na sala de aula, saber

a ser ensinado. Esse proesso tem se mostrado transformador na prátia

doente por oloar o professor numa situação privilegiada, permitindo a ele

(cid:16)enxergar(cid:17) o proesso ensino-aprendizagem por um ponto de vista (cid:16)externo(cid:17)

ao seu ambiente habitual.

Polidoro e Stigar, a(cid:28)rma que:

No proesso de didátia, há uma profunda relação ente os elemen-

tos internos e externos que o in(cid:29)ueniam. Apresenta-se subordinado

a diferentes onjuntos de regras, omo as forças instituionais da pes-

quisa; a própria instituição esolar (tipo de esola, ob jetivos, pro jeto

pedagógio); as forças polítias (programas e urríulos de seretarias

de Eduação); e a força do merado (livros didátios e/ou paradidáti-

os).

[. . . ℄

No proesso de transformação do onheimento, o funionamento

didátio e ientí(cid:28)o do onheimento não são os mesmos. Eles se inter-

relaionam, mas não se sobrepõem. Para que um determinado onhe-

imento seja ensinado, em situação aadêmio-ientí(cid:28)a ou esolar,

neessita passar por uma transformação, pois não foi riado om o

ob jetivo de ser ensinado. A ada transformação sofrida pelo onhei-

mento orresponde um proesso de Transposição Didátia.

Essa transformação do ob jeto de onheimento ientí(cid:28)o em ob-

jeto de onheimento esolar (cid:21) para ser ensinado pelos professores

e aprendido pelos estudantes (cid:21) signi(cid:28)a seleionar e inter-relaionar

o onheimento aadêmio, adequando-o às possibilidades ognitivas

dos alunos e exempli(cid:28)ando de aordo om o seu ontexto irun-

dante.(POLIDORO E STIGAR,2010, p.155)

Apesar das posições distintas do professor em relação ao estudante, é

assegurada, a ada momento de introdução de um novo ob jeto de ensino,

uma erta equivalênia entre eles, pois a distânia temporal (experiênia) em

Refereniais pedagógios

44

relação aos alunos, tende a diminuir quando da superação da ontradição

antigo/novo, isto é, no deorrer do proesso bem suedido de aprendizagem.

Nesse sentido, a diferença entre o professor e o aluno estaria no (cid:16)tempo de

saber(cid:17) e não apenas na relação de ada um om o saber propriamente dito.

A idéia da neessidade de algum tipo de adaptação do onheimento

quando se trata de ensiná-lo pode ser onsiderada virtualmente unânime no

meio eduaional omo re(cid:29)exão aera dos desdobramentos dessa onstata-

ção, desenvolvida por diferentes aminhos, om diversos graus de importânia

e sentido atribuídos a esse proesso de transformação do onheimento a ser

ensinado.

3

As propostas teórias de muitos estudiosos da didátia da matemátia ten-

tam expliar a relação entre professor, aluno e saber. Dessa forma, vislumbra-

se a teoria da transposição didátia mostrando a importânia de se pensar no

preparo das aulas: omo redigi-las, omo organizá-las, omo ontextualizá-

las; isso porque, em essênia, o trabalho de transposição diz respeito aos

saberes.

2.3 Aprendizagem signi(cid:28)ativa

Uma das (cid:28)nalidades da eduação esolar é propiiar ao aluno meios para

que aprenda de forma que se lembre do que aprende quando preisar seja para

a aprendizagem de novos onteúdos, seja para resolver problemas om que se

depara na sua vida aadêmia ou fora dela, preparando para o exeríio da

idadania, abendo formar o aluno om onheimentos, habilidades, valores,

atitudes, formas de pensar e atuar na soiedade através de uma aprendizagem

que seja signi(cid:28)ativa.

Aprendizagem signi(cid:28)ativa, oneito entral da teoria da aprendizagem

do psiólogo David Paul Ausubel (2008), estabelee que existe uma interação

entre o novo onheimento e o já existente, na qual ambos se modi(cid:28)am.

À medida que o onheimento prévio serve de base para a atribuição de

3

http://www2.dbd.pu.br/pergamum/tesesabertas/0212105_4_ap_3.pdf

Refereniais pedagógios

45

signi(cid:28)ados à nova informação, ele também se modi(cid:28)a. A estrutura ognitiva

está onstantemente se reestruturando durante a aprendizagem signi(cid:28)ativa,

o proesso é dinâmio e o onheimento vai sendo onstruído.

A araterização dessa aprendizagem está relaionada om a mudança

ou evolução da estrutura ognitiva do que é aprendido, permaneendo por

mais tempo disponível na memória e, mesmo esqueido, é mais failmente

lembrado, bastando para isso oloar o aluno em ontato om atividades que

possam promover esta mudança ou evolução em sua estrutura ognitiva. Um

dos desa(cid:28)os dos eduadores em geral.

Segundo Smole, para que uma aprendizagem seja signi(cid:28)ativa,

[. . . ℄se exige que seja vista omo a ompreensão de signi(cid:28)ados, relaionando-

se as experiênias anteriores e vivênias pessoais dos alunos, permi-

tindo a formulação de problemas de algum modo desa(cid:28)antes que in-

entivem o aprender mais o estabeleimento de diferentes tipos de re-

lações entre fatos, ob jetos, aonteimentos, noções e oneitos, de-

senadeando modi(cid:28)ações de omportamentos e ontribuindo para a

utilização do que é aprendido em diferentes situações. (SMOLE, 2002)

Santana, a(cid:28)rma que,

[. . . ℄ partindo dos refereniais propostos iniialmente por Ausubel,

pode ser admitido ou omeçado a ter onsiênia de que a aprendi-

zagem se divide em três grupos omo é proposto por sua teoria: a

ognitiva, a efetiva e a psiomotora. Na aprendizagem ognitiva os in-

divíduos armazenam as informações ou eventos não sendo onstruído

ou despertado, nessa fase, nenhum sinal que demonstre prazer, dor,

satisfação, desonforto alegria ou tristeza omo aontee na aprendi-

zagem efetiva. A aprendizagem que se dá por meio de respostas ou

estímulos musulares adquiridos através de treinos ou prátias repeti-

tivas Ausubel lassi(cid:28)a omo psiomotora.(SANTANA, 2009)

Pelizzari & outros propõe que,

Refereniais pedagógios

46

A intervenção eduativa preisa, portanto, de uma mudança de

ótia substanial, na qual não somente abranja o saber, mas também

o saber fazer, não tanto o aprender, omo o aprender a aprender.

Para isso, é neessário que os rumos da ação eduativa inorporem em

sua tra jetória um onjunto de legalidades proessuais.(PELIZZARI &

OUTROS, 2001, P.40)

Para Santos (2012)a onretização dessa aprendizagem se dá através do

que entendemos ser os sete passos da (re)onstrução do onheimento:

1. O sentir (cid:21) toda aprendizagem parte de um signi(cid:28)ado ontextual

e emoional.

2. O pereber (cid:21) após ontextualizar o eduando preisa ser levado a

pereber as araterístias espeí(cid:28)as do que está sendo estudado.

3. O ompreender (cid:21) é quando se dá a onstrução do oneito, o

que garante a possibilidade de utilização do onheimento em

diversos ontextos

4. O de(cid:28)nir (cid:21) signi(cid:28)a eslareer um oneito. O aluno deve de(cid:28)nir

om suas palavras, de forma que o oneito lhe seja laro.

5. O argumentar (cid:21) após de(cid:28)nir, o aluno preisa relaionar logia-

mente vários oneitos e isso oorre através do texto falado, es-

rito, verbal e não verbal.

6. O disutir (cid:21) nesse passo, o aluno deve formular uma adeia de

raioínio através da argumentação.

7. O transformar (cid:21) o sétimo e último passo da (re)onstrução do

onheimento é a transformação. O (cid:28)m último da aprendizagem

signi(cid:28)ativa é a intervenção na realidade. Sem esse propósito,

qualquer aprendizagem é inóua.

As sete fases apresentadas a judam a araterizar a ação do professor

frente a esse desa(cid:28)o. A ompreensão das atitudes a serem adotadas em ada

etapa, apaita o professor a promover a aprendizagem signi(cid:28)ativa.

Refereniais pedagógios

47

Para Mizukami, os professores preisam mais do que uma ompreensão

pessoal da matéria que ensinam.

[. . . ℄ Eles neessitam possuir uma ompreensão espeializada da ma-

téria/área de onheimento que lhes permita riar ondições para que

a maioria de seus alunos aprenda. Deverão gerar formas alternati-

vas de lidar om suas disiplinas (cid:21) análises, ilustrações, metáforas,

exemplos, experimentos, simulações, dramatizações, músias, (cid:28)lmes,

asos de ensino, demonstrações et. (cid:21) que levem em onsideração

diferentes habilidades, onheimentos prévios e estilos de aprendiza-

gem de seus alunos. O modelo do raioínio pedagógio ontempla,

preisamente, o proesso de onstrução desse onheimento de omo

ensinar.(MIZUKAMI, 2004)

A análise do urríulo e o ensino sob uma abordagem ausubeliana, em

termos de signi(cid:28)ados, impliam para Moreira:

1. identi(cid:28)ar a estrutura de signi(cid:28)ados aeita no ontexto da ma-

téria de ensino;

2. identi(cid:28)ar os subsunçores (signi(cid:28)ados) neessários para a apren-

dizagem signi(cid:28)ativa da matéria de ensino;

3. identi(cid:28)ar os signi(cid:28)ados preexistentes na estrutura ognitiva do

aprendiz;

4. organizar seqüenialmente o onteúdo e seleionar materiais ur-

riulares, usando as idéias de difereniação progressiva e reoni-

liação integrativa omo prinípios programátios;

5. ensinar usando organizadores prévios, para fazer pontes entre os

signi(cid:28)ados que o aluno já tem e os que ele preisaria ter para

aprender signi(cid:28)ativamente a matéria de ensino, bem omo para

o estabeleimento de relações explíitas entre o novo onhei-

mento e aquele já existente e adequado para dar signi(cid:28)ados aos

novos materiais de aprendizagem.(MOREIRA, 1988, p.5)

Refereniais pedagógios

48

Para que a aprendizagem signi(cid:28)ativa aonteça, é neessario que ha ja a

onstrução de (cid:16)links(cid:17) entre as estruturas ognitivas ou mentais preexistentes

dos indivíduos e a pré-disposição por parte do aprendiz para aprender, senão

seria possível onstruir onheimento verdadeiro e efetivo em um indivíduo

por mero desejo do proesso. A outra ondição é quanto ao nível de organi-

zação que o onteúdo a ser aprendido é apresentado omo materiais de apoio

didátio onde permita despertar no estudante a uriosidade e interesse pelo

onheimento apresentado pelo onteúdo trabalhado.

Sugere-se então a partiipação ativa do sujeito, sua atividade auto -

estruturante, a partiipação pessoal do aluno na aquisição de onheimentos,

seja de tal forma que não sejam uma repetição ou ópia dos formulados pelo

professor ou pelo livro-texto, mas uma reelaboração pessoal.

2.4 Mapas oneituais

Uma forma de pereber indiativos de aprendizagem signi(cid:28)ativa é o uso

de mapas oneituais (MOREIA,1988), e que foi originalmente baseado na

teoria da aprendizagem signi(cid:28)ativa de David Ausubel. São instrumentos que

permitem desobrir as onepções equivoadas ou interpretações não aeitas

de um oneito, ilustradas por uma frase que inlui no oneito.

Podemos dizer que mapa oneitual é uma representação grá(cid:28)a em duas

ou mais dimensões de um onjunto de oneitos onstruídos de tal forma que

as relações entre eles sejam evidentes. O tema prinipal (cid:28)a no topo, por

hierarquia dentro de um retângulo, logo abaixo se oloa os oneitos mais

espei(cid:28)os relaionados om o prinipal, também dentro de um retângulo e

unido por um segmento ou seta desritiva (om uma palavra ou frase), que

estabelee uma onexão entre os elementos oneituais. As frases de ligação

têm funções estruturantes e exerem papel fundamental na representação

de uma relação entre dois oneitos. A dois oneitos, onetados por uma

frase de ligação hamamos de proposição, arateristia partiular dos mapas

oneituais se omparados a outros tipos de representação omo os mapas

Refereniais pedagógios

49

mentais.

Mapas oneituais podem ser instrumentos úteis para negoiar signi(cid:28)a-

dos, quer dizer, os alunos sempre trazem alguma oisa deles, não são omo

uma tábua rasa ou um reipiente vazio que o professor deve preenher. Os

oneitos que apareem no mapa, as relações estabeleidas pelo aluno, a pre-

sença ou não de linhas de ligação entre os oneitos, bem omo o uso de

onetivo adequado para indiar a relação envolvida, são elementos que indi-

am a oorrênia de aprendizagem signi(cid:28)ativa. Como um exemplo, Silveira

e Miltão (1999), ob jetivando mostrar aos estudantes um esboço da origem

do Universo (oneito prévio trazido à baila pelos próprios alunos na sala de

aula), e a sua relação om a Astronomia, esolheram a oneito da Tempe-

ratura do Universo por ser um tema que engloba uma quantidade essenial

de onteúdos físios, os quais poderiam ser trabalhados na sala de aula, uti-

lizando os mapas oneituais.

Para Moreira,

Mapas oneituais podem ser traçados para toda uma disiplina,

para uma subdisiplina, para um tópio espeí(cid:28)o de uma disiplina

e assim por diante. Existem várias maneiras de traçar um mapa on-

eitual, ou seja, há diferentes modos de representar uma hierarquia

oneitual em um diagrama. Além disso, mapas oneituais traça-

dos por diferentes espeialistas em uma mesma área de onheimento,

provavelmente, re(cid:29)etirão pequenas diferenças de ompreensão e inter-

pretação das relações entre oneitos-have dessa área. O ponto im-

portante é que um mapa oneitual deve ser sempre visto omo (cid:16)um

mapa oneitual(cid:17), não omo (cid:16)o mapa oneitual(cid:17) de um determinado

onjunto de oneitos. Isto é, qualquer mapa oneitual deve ser visto

apenas omo uma das possíveis representações de uma erta estrutura

oneitual. (MOREIRA,2006, p.10)

Ainda segundo Moreira,

Na medida em que os alunos utilizarem mapas oneituais para

Refereniais pedagógios

50

integrar, reoniliar e difereniar oneitos, na medida em que usa-

rem esta ténia para analisar artigos, textos, apítulos de livros, ro-

manes, experimentos de laboratório, e outros materiais eduativos do

urríulo, eles estarão utilizando o mapeamento oneitual omo um

reurso de aprendizagem. ( MOREIRA,1988, p.5)

Segundo Tavares,

Quando um aprendiz utiliza o mapa durante o seu proesso de

aprendizagem de determinado tema, vai (cid:28)ando laro para si as suas

di(cid:28)uldades de entendimento desse tema. Um aprendiz não tem muita

lareza sobre quais são os oneitos relevantes de determinado tema, e

ainda mais, quais as relações sobre esses oneitos. Ao pereber om

lareza e espei(cid:28)idade essas launas, ele poderá voltar a prourar sub-

sídios (livro ou outro material instruional) sobre suas dúvidas, e daí

voltar para a onstrução de seu mapa. Esse ir e vir entre a onstru-

ção do mapa e a proura de respostas para suas dúvidas irá failitar

a onstrução de signi(cid:28)ados sobre onteúdo que está sendo estudado.

O aluno que desenvolver essa habilidade de onstruir seu mapa on-

eitual enquanto estuda determinado assunto, está se tornando apaz

de enontrar autonomamente o seu aminho no proesso de aprendi-

zagem. Caso ele não onsiga enontrar as respostas nas onsultas ao

material instruional, ele ainda assim terá onseguido ter lareza sobre

as suas perguntas, e desse modo já terá enaminhado a sua aprendi-

zagem de maneira onveniente e segura. Pois quando se tem lareza

das perguntas, ou das dúvidas, é mais fáil prourar a juda de pessoas

mais experientes.(TAVARES,2007, p.74)

No ensino, o uso de mapas oneituais feitos pelo professor apresenta

vantagens e desvantagens. Moreira aponta possíveis vantagens, entre elas

pode-se menionar:

1. enfatizar a estrutura oneitual de uma disiplina e o papel dos

sistemas oneituais em seu desenvolvimento;

Refereniais pedagógios

51

2. mostrar que os oneitos de uma erta disiplina diferem quanto

ao grau de inlusividade e generalidade e apresentar esses onei-

tos em uma ordem hierárquia de inlusividade que failite sua

aprendizagem e retenção;

3. proporionar uma visão integrada do assunto e uma espéie de

(cid:16)listagem oneitual(cid:17) daquilo que foi abordado nos materiais ins-

truionais.(MOREIRA, 1979)

Dentre as possíveis desvantagens, ainda pode-se itar:

1. se o mapa não tem signi(cid:28)ado para os alunos, eles podem enará-

lo omo algo mais a ser memorizado;

2. os mapas podem ser muito omplexos ou onfusos e di(cid:28)ultar a

aprendizagem e retenção, ao invés de failitá- las;

3. a habilidade dos alunos em onstruir suas próprias hierarquias

oneituais pode (cid:28)ar inibida em função de já reeberem prontas

as as estruturas propostas pelo professor (segundo sua própria

perepção e preferênia). (MOREIRA, 1979)

Ainda segundo Moreira e Buhweitz, na prátia, essas desvantagens

[. . . ℄ podem ser minimizadas expliando os mapas e sua (cid:28)nalidade,

introduzindo-os quando os estudantes já têm alguma familiaridade om

o assunto, hamando atenção que um mapa oneitual pode ser tra-

çado de várias maneiras e estimulando os alunos a traçar seus próprios

mapas. Além disso, o professor, ao elaborar mapas oneituais para

usá-los omo reurso instruional, deve ter sempre em mente um om-

promisso entre lareza e ompleteza. Ou seja, nem todas as possíveis

linhas que indiam relações entre oneitos devem ser traçadas a (cid:28)m

de manter a lareza do mapa.(MOREIRA e BUCHWEITZ, 1993)

Outra possibilidade de uso dos mapas oneituais levantado por Moreira,

está na avaliação da aprendizagem.

Refereniais pedagógios

52

Avaliação não om o ob jetivo de testar onheimento e dar uma

nota ao aluno, a (cid:28)m de lassi(cid:28)á-lo de alguma maneira, mas no sentido

de obter informações sobre o tipo de estrutura que o aluno vê para um

dado onjunto de oneitos. Para isso, pode-se soliitar ao aluno que

onstrua o mapa ou este pode ser obtido indiretamente através de

suas respostas a testes esritos ou entrevistas orais. (MOREIRA,2006,

p.17)

Portanto, o uso de mapas oneituais omo instrumentos de avaliação

implia uma postura que, para muitos, difere da usual. Na avaliação através

de mapas oneituais a prinipal idéia é a de avaliar o que o aluno sabe em

termos oneituais, isto é, omo ele estrutura, hierarquiza, diferenia, relai-

ona, disrimina, integra, oneitos de uma determinada unidade de estudo,

tópio, disiplina, et. busando informações, signi(cid:28)ados e relações signi-

(cid:28)ativas entre oneitos-have da matéria de ensino segundo seu ponto de

vista.

Capítulo 3

A topologia na sala de aula

Tendo em vista a importânia da eduação matemátia, faz-se neessário

ofereer ao aluno uma boa formação e om erteza o professor é responsável

por esse proesso e deve ser mediador entre o onheimento matemátio e o

aluno. O propósito dessa pesquisa onstitui um relato de experiênia, sobre a

mediação do oneito de topologia na onstrução de signi(cid:28)ados para o aluno.

Portanto propomos a utilização dos mapas oneituais nessa onstrução de

oneitos.

Para a elaboração desses mapas oneituais, partimos dos prinípios ause-

bianos (Ausubel), em que os alunos devem aprender um onteúdo iniial (on-

eitos e idéias), e a partir desse onteúdo, assoiar progressivamente ao novo

onteúdo, Topologia, fazendo uma distinção (difereniação) entre esses on-

eitos, onde os oneitos originais busam assoiações entre si, interligando-se

de forma expansiva e sistemátia através de um questionário om onhei-

mento prévios, estruturado no onstrutivismo.

Torna-se neessária a disussão sobre as onepções de prátias eduati-

vas, que são onduzidas pelas tendênias pedagógias e sobre a forma pela

qual é ompreendido o proesso de ensino-aprendizagem. O problema da

aprendizagem na sala de aula está na falta da utilização de reursos que fa-

ilitem a passagem da estrutura oneitual da disiplina, para a estrutura

53

A topologia na sala de aula

54

ognitiva do aluno, ou seja, uma adequação desse proesso para possibilitar

a aprendizagem signi(cid:28)ativa.

Nossa pesquisa se deu om alunos do 2

e 3

anos do vespertino do Ensino

o

o

Médio do Colégio Estadual José Ferreira Pinto, na idade de Feira de Santana

na Bahia. A atividade foi dividido em 4 aulas, em dois dias distintos no turno

da manhã.

o

3.1

1

dia: apresentação de topologia de super-

fíie e brinadeiras topológias

O primeiro passo da aula foi apresentar um questionário onforme anexo

B om onheimentos prévios referentes a onteúdos de topologia a (cid:28)m de

analisar quais oneitos eles tinham sobre o assunto. Em nenhum momento

apareeu a palavra topologia. Iniialmente (cid:28)aram sem saber direito o que

deveriam fazer, se estariam ertas ou erradas as respostas às questões propos-

tas, deixando-os inquientos, por vezes reorrendo ao olega do lado, mas fo-

ram tranquilizados de que o mais importante não era enontrar uma resposta

pronta, de(cid:28)nitiva, mas fazer um levantamento dos onheimentos prévios dos

alunos, para que em um momento futuro pudessem estabeleer omparações.

A onepção onstrutivista justi(cid:28)a a neessidade de onsiderar esses onhe-

imentos prévios omo elemento fundamental do estado iniial dos alunos

por fazer parte da própria de(cid:28)nição onstrutivista da aprendizagem esolar.

Em seguida os alunos foram motivados para que (cid:28)assem uriosos so-

bre as novidades que iriam assistir no (cid:28)lme (cid:16)Arte e Matemátia:Forma que

transforma - parte 1(cid:17), om algumas perguntas: Quem já passou por uma

ponte que balança? Quem já fez aviãozinho de papel, sem ortar a folha

utilizada? Quem já brinou om massa de modelar ou argila? Quem já viu

uma inta ou anel om uma únia fae? Foram informados que o (cid:28)lme que

eles assistiriam trata de tudo isto, apresentando uma geometria que estuda

as transformações ontínuas, omo as dobraduras para fazer aviãozinho, bem

omo as transformações desontínuas, que aonteem quando um ob jeto se

A topologia na sala de aula

55

rompe.

Após a exibição do (cid:28)lme, foram omentadas algumas situações aera

do vídeo omo a de(cid:28)nição de Topologia de uma superfíie, (cid:16)Geometria de

Borraha(cid:17), omo o estudo das propriedades geométrias que permaneem

inalteradas mesmo que existam as deformações de estiar, enolher, torer,

ortar, e olar novamente no mesmo sentido do orte.

O novo onteúdo, Topologia, apresentado omo ob jeto de aprendizagem

signi(cid:28)ativa, signi(cid:28)a que ontando om a a juda e guias neessárias, grande

parte da atividade mental onstrutiva dos alunos deve onsistir em mobili-

zar e atualizar seus onheimentos anteriores para entender sua relação ou

relações om o novo onteúdo.

Foi identi(cid:28)ando araterístias de ontinuidade e desontinuidade em

obras de arte exposto no vídeo, além de algumas questões para a distinção

de transformações ontínuas de transformações desontínuas:

• Continuidade é uma araterístia do onjunto dos números reais?

• A desontinuidade é uma araterístia do onjunto dos números intei-

ros?

• Considerando o teido utilizado para onfeionar a roupa que vesti-

mos ho je, é possível identi(cid:28)ar algumas transformações ontínuas ou

desontínuas feitas sobre o teido?

Dessa forma os alunos puderam omparar e fazer ligações entre o as-

sunto apresentado om os onheimentos prévios que foram analisados no

questionário. Sobre perguntas relaionadas om os aspetos quantitativos

ou qualitativos, onforme questões (1) e (2) do referido questionário, há

evidente diotomia entre o quantitativo e o qualitativo. Eles onseguiram

elaborar alguns pontos, mas nem todos, ompararando propriedades métri-

as(Geometria Eulidiana)om topológias onforme a questão (3). Com a

disussão puderam rever que as noções de vizinhança, fora-dentro, interior-

exterior, aberto-fehado, longe-perto, separado-unido, ontínuo-desontínuo,

alto-baixo, são noções topológias, relaionados a questões do qualitativo.

A topologia na sala de aula

56

Na questão (4), se fossem feitos de borraha, quais situações poderia haver

uma transformação, alguns exemplos tinham no vídeo, outros eles puderam

analisar se aonteeriam ou não a transformação. O que gerou um questio-

namento maior foram as propriedades invariantes (permaneem as mesmas),

propostas na questão (5), possibilitando uma disussão entre eles mesmos e

relaionando os oneitos de pontos interior e exterior, vizinhança e onti-

nuidade.

Em seguida foi apresentado o origami, omo a arte de transformar folhas

de papel em diversas (cid:28)guras, através de dobraduras, as transformações on-

tínuas. Foi pedido que (cid:28)zessem um origami partindo de uma folha de papel,

observando que a folha toma várias formas onforme a (cid:28)gura (3.1), devido

às atividades feitas pelos alunos, mas ontinuará a ser uma folha de papel,

uma superfíie, só que agora ela não é mais dita plana.

Figura 3.1: Construção de origami.

O estudo das propriedades da topologia também foi demonstrado om a

onstrução da faixa de Moebius rea(cid:28)rmando as araterístias dessas propri-

edades. Os alunos se surpreenderam ao veri(cid:28)ar que a faixa tinha um únio

lado, risando om giz de era. Em seguida, brinaram om a onstrução

de outras faixas de Moebius utilizando reortes onforme mostrado na (cid:28)gura

(3.2):

A topologia na sala de aula

57

Figura 3.2: Construção de faixas de Moebius.

Foram feitos alguns questionamentos sobre a faixa de Moebius:

(a) Uma tira de papel e uma inta de Moebius são topologiamente

iguais? Por quê?

(b) Quais são as diferenças entre uma tira de papel e uma inta de

Moebius?

() Quais são as diferenças entre a inta de Moebius e as intas ob-

tidas a partir de um e/ou dois ortes?

Foi enfatizado que uma transformação só é ontínua quando for realizada

sem furar, sem emendar e sem ortar. Se uma ou mais destas três ações

oorrer, a transformação não é ontínua, ou seja, é desontinua.

A outra atividade topológia serviu de on(cid:28)rmação de que a Topologia

é a (cid:16) Geometria de Borraha(cid:17): em uma bexiga brana vazia foi pedido que

desenhassem nela vários triângulos, quadrados, írulos onforme a (cid:28)gura

(3.3), ou outro desenho de seu gosto, onforme a (cid:28)gura (3.4); poderia ser

um desenho de ada vez, para observar melhor. No enhimento da mesma,

foram veri(cid:28)ando omo (cid:28)aram os desenhos feitos e observando as transfor-

mações que eles iam sofrendo, lembrando aos alunos que a bexiga, enquanto

A topologia na sala de aula

58

um ob jeto físio (i.e, uma bexiga) permanee o mesmo (ontinua sendo uma

bexiga), mudando somente a sua forma, a sua representação. Puderam tam-

bém observar no plano, uma irunferênia se transformar em um elipse ou

em um ovóide, mas não em uma parábola; e no espaço tridimensional, uma

esfera se transformar um elipsoíde, mas não em um toro, ou em uma âmara

de ar. Imaginaram que os desenhos e os ob jetos são feitos de borraha, omo

a bexiga.

Figura 3.3: Transformações de (cid:28)guras geométrias.

Figura 3.4: Transformações de um desenho.

Em todas as atividades, busaram-se as transformações ontínuas reali-

zadas.

A topologia na sala de aula

59

3.2

2

dia: aprendizagem de oneitos topoló-

o

gios e onstrução dos mapas oneituais

respetivos

No iníio da aula foi feito um questionamento do que foi trabalhado na

aula anterior (topologia, (cid:16)geometria de borraha(cid:17) e as deformações) para ve-

ri(cid:28)armos o que foi (cid:28)xado pelos alunos. Pudemos omprovar pelas respostas

dadas que os temas trabalhados foram (cid:28)xados. Algumas respostas repre-

sentativas foram: a topologia está relaionada a aspetos qualitativos, que

se referem a dentro-fora, interior-exterior, aberto-fehado, longe-perto, alto-

baixo ; que nas transformações sofridas mudam as formas, os ângulos e as

distânias, nas superfíies, e permanee a ontinuidade, os pontos: interior

e exterior.

Consequentemente, avançamos no estudo, apresentando novos onhei-

mentos. Os alunos foram informados que se uma superfíie é obtida de outra

por uma ombinação, de um número (cid:28)nito de vezes, de algumas ou todas as

três primeiras transformações (estiar, enolher e torer), diremos que elas

são isotópias; e se for das quatro deformações (estiar, enolher, torer e

ortar, e olar novamente no mesmo sentido do orte) dizemos que elas são

homeomorfas.

Em seguida foi passado o (cid:28)lme (cid:16)Forma que transforma - parte 2(cid:17) e o-

mentado algumas situações aera do vídeo omo o problema lássio das

sete pontes de Königsberg e o aminho euleriano, situação na qual um dos

alunos disse que adora desvendar: poder desenhar, om um únio traço, sem

tirar o lápis do papel, passando o lápis somente uma vez em ada segmento e

onsequentemente o estudo dos grafos, proposto no questionário do anexo B,

na questão (6) mostrando que tal atividade desperta o interesse dos alunos.

Em seguida foi feita uma revisão breve de poliedros, fazendo diferença

entre prismas e pirâmides, e não-poliedros. Foi distribuidas algumas emba-

lagens e ou ob jetos om formatos de poliedros, salientando o que é vértie,

aresta e vérties nos mesmos onforme (cid:28)gura (3.5).

A topologia na sala de aula

60

Figura 3.5: Alguns tipos de poliedros a serem pesquisados.

Neles foi utilizada a relação de Euler na transformação topológia de

poliedros onvexos para mostrar grafos, fazendo relação do tipo de poliedro

om as faes (F ), os Vérties (V ) e as Arestas (A), mostrado nas questões

(7) e (8) do questionário B. Os alunos puderam veri(cid:28)ar que a equação (1.1),

V − A + F = 2, é um invariante topólogio, isto é depende apenas da forma

que toma o poliedro quando é deformado, de modo a tornar-se uma super(cid:28)ie

suave onforme mostra o esquema da (cid:28)gura (3.6) feita por um deles:

Figura 3.6: Relação dos poliedros om número de lados, vérties e arestas.

A topologia na sala de aula

61

Para avaliar os oneitos adquiridos sobre o tema de topologia, foi suge-

rido um esquema de atividades de elaboração dos mapas oneptuais baseado

em um modelo proposto por Novak onforme anexo C.

• Pedi que listassem palavras que representem o que foi aprendido.

• Em seguida que enumerassem as palavras de forma hierárquia a partir

dos mais inlusos até os mais ordenados, utilizando assim, o prinípio

da difereniação progressiva.

Essas atividades foram apropriadamente realizadas onforme o esquema

representativo da (cid:28)gura (3.7).

Figura 3.7: Enumeração de palavras do que foi aprendido.

A elaboração dos mapas foi realizada de aordo om os prinípios da

aprendizagem signi(cid:28)ativa (a hierarquização dos oneitos, a difereniação

progressiva e a reoniliação integradora).

• Foi pedido que oloassem essa sequênia hierárquia de oneito em

retângulos formando um tipo de (cid:16)árvore(cid:17), inentivando a oloarem

palavras urtas de ligações entre os retângulos.

• Foi sugerido que essas ligações fossem entre rami(cid:28)ações não lineares,

promovendo assim a (cid:16)reoniliação integrativa(cid:17), ou seja, os onteúdos

originais busando assoiar-se entre si.

A topologia na sala de aula

62

Essas atividades foram apropriadamente realizadas onforme os esquema

representativos da (cid:28)gura (3.8).

Figura 3.8: esboço de dois mapas oneituais onstruidos pelos alunos.

Não se pode esperar que o aluno, na sua primeira tentativa, apresentasse

na avaliação o mapa oneitual (cid:16)orreto(cid:17); o que foi apresentado foi o mapa

omo ele ompreendeu o tema abordado, o que nos permitiu a posteriori uma

intervenção para a onstrução de um mapa mais adequado. Pois, o impor-

tante não é se esse mapa está erto ou não, mas sim, se ele dá evidênias de

que esteja aprendendo signi(cid:28)ativamente o onteúdo. Assim, prourei obter

evidênias de aprendizagem signi(cid:28)ativa, através de expliações orais, em re-

lação a seu mapa para failitar a tarefa de orientador nesse sentido. Para

tanto, questionamos os alunos sobre alguns pontos oneituais que permi-

tissem a onstrução de um mapa mais adequado, tais omo: qualitativo e

quantitativo, e topologia e geometria eulidiana, que foram palavras retrata-

das nos dois mapas apresentados na (cid:28)gura (3.8).

Assim, na onstrução dos mapas oneituais, no modelo proposto, pode-

mos a(cid:28)rmar que o aluno viu a situação onreta e apontou esta visão relai-

onada om a interação pessoal dele om o problema. É neste momento que a

interação e os questionamentos provoados pelo professor, orroboram para a

failitação da aprendizagem signi(cid:28)ativa. Assim em dupla, ada um mostrou

para o outro seu ponto de vista, explorou seu esboço e puderam identi(cid:28)ar

possíveis erros de ompreensão e depois de disutido, apresentaram o modelo

A topologia na sala de aula

63

da (cid:28)gura (3.9) após modi(cid:28)ações e om alguns arésimos.

Figura 3.9: mapa oneitual depois de modi(cid:28)ado.

Em seguida eles puderam fazer uma avaliação do que foi trabalhado em

sala, onforme anexo D. Todos foram unânimes em a(cid:28)rmar que o onhei-

mento prévio que possuíam de topologia (quantitativo, qualitativo, noções

de Geometria Eulidiana, poliedros), a judou na onstrução das atividades ao

usaram raioínio lógio; que a houve pratiidade na onstrução das ativida-

des; que o tema Topologia é relevante e útil, sendo adequada aintervenção

do professor; assim omo o desenvolvimento do urso em relação ao nível

de onheimento do aluno, da mesma forma omo foi abordada a aula de

Topologia. Na avaliação evideniou-se fatos relevantes das transformações

topologias, omo uma letra se transformar em outra; uma rosa, numa xí-

ara, sendo que algumas situações eles já tinham onheimento (onepções

A topologia na sala de aula

64

prévias), mas a maneira omo foi abordado se tornou mais signi(cid:28)ativa e

om um nome, Topologia. Como sugestão foram propostas outras aulas mais

dinâmias e prátias para onstrução de novos onheimentos.

Conlusão

A Topologia, embora sendo um dos ramos mais reentes da matemá-

tia, assume uma importânia muito grande na iênia e na tenologia, mas

onsiderando que pode apresentar alguma omplexidade, o mesmo pode ser

levado para uma turma de nível médio em uma linguagem mais apropriada,

onsiderando seus aspetos oneituais por exploração através de material

manipulativo, questões investigativas, que podem proporionar aos estudan-

tes omparar onheimentos de Topologia e Geometria Eulidiana.

Observando ob jetos do mundo material, vemos que eles podem ser agru-

pados em lasses, om as mesmas propriedades e estruturas. Dentro da

Topologia, as superfíies possuem propriedades que independem da métria

e podem ser agrupadas em lasses de equivalênia, as araterístias. Então

poderíamos lassi(cid:28)á-las através dessas araterístias, através das transfor-

mações, dentro do estudo da Topologia, omo por exemplo: temos 23 letras

do alfabeto, mas topologiamente temos 9 grupos (E, F, G, T, Y; C, I, J, L,

M, N, S, U, V, Z, W; D, O; K, X ; A, R; B; H; P; Q), que seriam muito mais

fáeis de serem estudados.

Na sua teoria, Ausubel apresenta uma aprendizagem que tenha omo

ambiente uma omuniação e(cid:28)az, respeite e onduza o aluno a imaginar-se

omo parte integrante desse novo onheimento através de elos, de termos

familiares a ele. Através da palavra, o eduador pode diminuir a distânia

entre a teoria e a prátia na esola, apaitando-se de uma linguagem que

ao mesmo tempo desa(cid:28)e e leve o aluno a re(cid:29)etir e sonhar, onheendo a sua

65

Conlusão

66

realidade e os seus anseios. O importante é utilizar a transposição didátia

adequadamente para busar analogias e omparações desses onheimentos

que tornem signi(cid:28)ativos ao individuo, o onstrutivismo tem papel impor-

tante nessa onstrução.

Aredita-se que os mapas oneituais se onstituem em um instrumento

potenialmente útil para o desenvolvimento dos onheimentos em sala de

aula, e as atividades apresentadas nesse trabalho foram pontos motivadores

para as aulas.

Espera-se que as experiênias desenvolvida om os alunos tenha ontri-

buído para mostrar que o onteúdo de Topologia pode ser trabalhado no

ensino médio e o material pedagógio produzido sirva omo subsídio meto-

dológio para outros professores.

Bibliogra(cid:28)a

ALMEIDA, L. M. W. ; FONTANINI, Maria Lúia de Carvalho . Apren-

dizagem signi(cid:28)ativa em atividades de modelagem matemátia:

uma investigação usando mapas oneituais.

Investigações em En-

sino de Ciênias (Online), v. 15, p. 403-425, 2010. Disponível em:

http://www.if.ufrgs.br/ieni/artigos/ArtigoID243/v15n2a2010.pdf.Acesso :

novembro2012.

BARR, Stephen. Experiments in Topology. New York: Crowell Com-

pany,1989.

BORGES, Carloman Carlos. A topologia: onsiderações teórias e

impliações para o ensino da matemátia. Caderno de Físia da UEFS,

03 (02): 15-35. Feira de Santana, 2005.

COURANT, Rihard & ROBBINS, Herbert. What is mathemati?

An Elementary Approah to Ideas and Methods. Oxford University

Press: New York, 1996.

CUNHA, Sueli. Problema das 3 asas . Jornal da Matemátia,05:1-3.

Universidade Gama Filho. setembro de 2010. Disponivel em:

http://www.ugf.br/(cid:28)les/jornalmatematia/jogos-matematios-5.pdf. Aesso:

novembro 2012

DE MAIO, Waldemar. Álgebra: espaços métrios e topológios.

Fundamentos de Matemátia. Rio de Janeiro: LTC, 2010.

KATZ, Vitor J., A History of Mathematis. An Introdution, 2nd

ed., New York: Addison Wesley Longman, 1998.

67

Bibliogra(cid:28)a

68

MARANDINO, Martha.Transposição ou reontextualização? Re-

vista Brasileira de Eduação. Maio /Jun /Jul /Ago 2004 n.26. 95-108

MATOS FILHO, Mauríio A. Saraiva de; MENEZES, Josinalva Estáio;

SILVA, Ronald de Santana da & QUEIROZ, Simone Moura. A transposi-

ção didátia em Chevallard: As deformações/transformações sofri-

das pelo oneito de função em sala de aula. Anais do Eduere 2008.

1190-1201. VIII Congresso Naional de Eduação.PUCPR- PR.Disponível

em:

<http://www.pupr.br/eventos/eduere/eduere2008/anais/pdf/431246.pdf >

.

Acesso : dezembrode2013.

MELLO, G.N. Tranposição didátia, interdisiplinaridade e on-

textualização.Disponível em:

http://www.namodemello.om.br/pdf/esritos/outros/ontextinterdis.pdf.

Aesso: dezembro de 2012.

MIZUKAMI, Maria da Graça Nioletti.Aprendizagem da doênia:

algumas ontribuições de L. S. Shulman. Centro de Eduação. Edi-

ção: 2004 - Vol. 29 - N 02. Revista Eduação CE/UFSM. Disponível em:

http://oralx.ufsm.br/reve/reve/2004/02/a3.htm. Aesso: dezembro de

2012.

MOREIRA, Luiz Guilherme Panto ja; PERES, Camila Araújo & SÁ, Pe-

dro Franode. Rereações Topológias. Anais VIII Enontro Paraense de

Eduação Matemátia.08-09/2009. Belém,2009.

MOREIRA, Maro Antonio. Mapas oneituais e aprendizagem sig-

ni(cid:28)ativa. O Ensino, Pontevedra/Espanha & Braga/Portugal, N. 23 a 28:

87-95, 1988.

. Mapas Coneituais e Diagramas de V. Instituto de Físia:

UFRS, 2006.

MOREIRA, M. A. & BUCHWEITZ, B. Novas estratégias de ensino e

aprendizagem: os mapas oneptuais e o Vê epistemológio. Lisboa:

Plátano Edições Ténias, 1993.

Bibliogra(cid:28)a

69

MUNKRES, James Raymond. Topology. 2. ed. N. Jersey: Prentie-

Hall, Englewood Cli(cid:27)s.,2000.

NOVAK, J. D., GOWIN, D. Bob. Aprender a Aprender. Trad. Carla

Valadares. Lisboa: Plátano Edições Ténias, 1996.

PELIZZARI, Adriana; KRIEGL, Maria de Lurdes; BARON, Mária Pi-

rih; FINCK, Nely Teresinha Lubi & DOROCINSKI, Solange Inês. Teoria

da aprendizagem signi(cid:28)ativa segundo Ausubel.Rev. PEC, Curitiba,

v.2, n.1, p.37-42, jul. 2001-jul. 2002.

PIAGET, Jean. O nasimento da inteligênia na riança. 4. ed.

Rio de Janeiro: Zahar, 1982.

POLIDORO, Lurdes de Fátima & STIGAR, Robson.A Transposição

Didátia: a passagem do saber ientí(cid:28)o para o saber esolar.

Ciberteologia-Revista de Teologia e Cultura. Ano VI,Edição n

27 (cid:21) Ano

o

VI (cid:21) Janeiro/Fevereiro 2010. pg 153-159. Disponível em:

http://iberteologia.paulinas.org.br/iberteologia/wp-ontent/uploads/2009

/12/02A-transposiao-didatia.pdf.Aesso: dezembro de 2012.

SAMPAIO, João Carlos Vieira.Uma Introdução à Topologia Geomé-

tria: passeios de Euler, superfíies e o teorema das quatro ores.

São Carlos: EDUFSCar, 2008.

SANTANA, Edarlos da Silva. Estudo Sobre as Conepções Espon-

tâneas no Ensino de Físia: Um Esboço para a Compreensão das

Idéias dos Estudantes.Feira de Santana,2009. Monogra(cid:28)a (Graduação em

Físia)- Departamento de Físia, Universidade Estadual de Feira de Santana.

SANTOS, Júlio César Furtado dos. O desa(cid:28)o de promover a apren-

dizagem signi(cid:28)ativa. UFRJ. Disponível em:

http://enfophistoria.(cid:28)les.wordpress.om/2012/02/textodesa(cid:28)o.pdf.

Aesso: janeiro de 2013.

SILVEIRA, Tamila Marques & MILTO, M. S. R. Inentivo ao ensino

de astronomia, no nível fundamental, utilizando mapas oneituais.

Caderno de Físia, UEFS n.07 (01 e 02): 99-114, 2009

SMOLE, Kátia Cristina Stoo. Aprendizagem signi(cid:28)ativa: O lu-

Bibliogra(cid:28)a

70

gar do onheimento e da inteligênia. Revista Aprender Online, ano

1, n. 1 de 2002 (cid:21) Editora Hoper (cid:21) Primeira publiação. Disponível em:

http://www.fe.unb.br/pie/zAPRENDIZAGEM%20SIGNIFICATIVA.htm.

Aesso: janeiro de 2013.

TAVARES, Romero. Construindo mapas oneituais. Ciênia e Cog-

nição. V.12, p.72-85. Novembro 2007.

TOREZZAN, Cristiano. Com quantas ores posso pintar um mapa?.

Matemátia Multimídia. Universidade Estadual de Campinas. Campinas,

2004

ZABALA, Antoni. Os enfoques didátios. In: COLL, César; MAR-

TÍN, Elena; MAURI, Teresa et al. O onstrutivismo na sala de aula.

São Paulo: Átia, 1996. p. 153-196.

FORMA QUE SE TRANSFORMA(Arte e Matemátia).Ministério da

Eduação:TV Esola - Matemátia. BR: Domínio Públio. 1 DVD (26 min).

Disponível no site:

http://www.eduadores.diaadia.pr.gov.br/modules/debaser/single(cid:28)le.php?

id=9556. Aesso: novembro de 2012.

Anexo A

Termo de autorização

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA ( PROFMAT)

Delaro que, voluntariamente, autorizo a partiipação de

meu (minha) (cid:28)lho(a)

na pesquisa ienti(cid:28)a A TOPOLOGIA NO ENSINO MÉDIO: UM

NOVO OLHAR COM MAPAS CONCEITUAIS , que será realizada

pela professora Evaní Mahado de Melo, no Colégio Estadual José Ferreira

Pinto, onde ele(a) estuda.

Estou iente de que os resultados são on(cid:28)deniais e que serão utilizados

somente para (cid:28)ns de pesquisa. Autorizo a publiação dos resultados das

analises em onjunto para efeito públio. Os resultados individuais que dizem

respeito ao meu (minha) (cid:28)lho(a) só poderão ser omuniados a minha pessoa.

Estou iente, ainda, de que posso desistir da partiipação nesse estudo

a qualquer momento sem que ause nenhum prejuízo ou dano pessoal ao

meu(minha) (cid:28)lho(a).

Feira de Santana,

, de janeiro de 2013

71

Anexos

72

Assinatura do pai/ responsável

Número da Identidade

Nome ompleto do (cid:28)lho(a)

Pesquisadores:

Evani Mahado de Melo (pesquisadora)

Kalasas Vasonelos de Araújo (orientador)

Anexo B

Questionário

Estamos realizando um questionário para a elaboração da monogra(cid:28)a de

onlusão do PROFMAT na UFS. Pedimos gentilmente a sua olaboração

para partiipar de nossa pesquisa, que tem o ob jetivo de analisar alguns

oneitos que serão por nós trabalhados.

Consideremos as seguintes perguntas:

(a) Qual é o omprimento desta sala de aula?

(b) Qual o ângulo feito por aquelas duas paredes?

() Qual área desta sala?

(d) Qual à distânia do entro da idade para a Universidade de

Feira?

(e) Aonde vamos ho je à noite?

(f ) Voê é vizinho de Paulo?

(g) Maria derramou o afé fora da xíara?

(h) José se enontra separado de Maria?

73

Anexos

74

(i) Ou ele está entre Maria e João?

(j) O móvel já está dentro da sala?

(k) Qual a divisa (fronteira) entre Sergipe e Bahia?

(l) A porta está aberta ou fehada?

1. Quais dessas respostas são quantitativas?

2. E quais são qualitativas?

Consideremos o quadrado abaixo:

3. Rotulemos algumas propriedades dessa (cid:28)gura: De todas as proprieda-

des abaixo menionadas apenas uma não é estudada na Geometria de

Eulides; as demais se araterizam por suas propriedades métrias e,

pertenem a essa Geometria. Qual seria?

(a) ( ) O lado AB mede 5 m.

(b) ( ) Seus quatros lados são iguais.

() ( ) A distânia do lado AC à margem esquerda é de 5,5 m.

(d) ( ) Todos os seus ângulos são iguais.

(e) ( ) A (cid:28)gura divide o plano em três onjuntos de pontos: os pontos

que estão dentro dela; os pontos que estão sobre as suas quatro

linhas; os pontos que estão fora dela.

4. Quais das situações abaixo poderia haver uma transformação, imagi-

nando que fossem feitos de borraha?

Anexos

75

5. Das que são possíveis haver essa deformação, quais propriedades per-

maneem as mesmas (são invariantes)?

(a) ( ) Ângulos

(b) ( ) Vérties

() ( ) Pontos: interior e exterior

(d) ( ) Lados

(e) ( ) Distânias

(f ) ( ) Vizinhança

(g) ( ) Continuidade

(h) ( ) Forma

6. Quais dessas (cid:28)guras (grafos) podemos desenhar, om um únio traço,

sem tirar o lápis do papel, passando o lápis somente uma vez em ada

segmento?

7. Nas (cid:28)guras abaixo, quantos vérties, quantas faes e quantas arestas

existem em ada poliedro?

8. Existe uma relação entre eles, voê saberia dizer qual é?

Anexos

76

9. Que área da Matemátia estuda esses oneitos utilizados nesse ques-

tionário?

(a) ( )Álgebra

(b) ( )Topologia

() ( )Estatístia

(d) ( )Cálulo

(e) ( )Aritmétia

(f ) ( )Geometria Eulidiana

Anexo C

Esquema de mapa oneitual

Atividade de elaboração dos mapas oneituais proposto por Novak (1996,pg.

49-50)

1. Seleione um ou dois parágrafos espeialmente signi(cid:28)ativos de um

livro de texto ou de qualquer outro tipo de material impresso e peça

aos estudantes que o leiam e seleionem os oneitos mais importantes,

ou seja, os oneitos que são neessários para se entender o signi(cid:28)ado

do texto. Depois de estes oneitos terem sido identi(cid:28)ados, prepare

om eles uma lista no quadro ou pro jete-a om o retropro jetor e

disuta om os estudantes qual é o oneito mais importante, qual é a

ideia mais inlusiva do texto.

2. Coloque o oneito mais inlusivo ao prinípio de uma nova lista or-

denada de oneitos e vá-lhe aresentando os restantes oneitos da

primeira lista até todos os oneitos terem sido ordenados, da maior à

menor generalidade e inlusividade. Os estudantes não estarão sempre

todos de aordo em relação à ordenação, mas geralmente produzir-se-ão

pouas diferenças de opinião que sejam relevantes. Aliás, isto é posi-

tivo, porque sugere que há mais do que uma maneira de entender o

signi(cid:28)ado de um texto.

77

Anexos

78

3. Agora, omee a elaborar um mapa, utilizando omo referênia a lista

ordenada. Inentive os alunos a a judar, pedindo-lhes que sugiram pala-

vras de ligação adequadas para formar as proposições que se mostram

nas linhas do mapa. Uma forma de fazer om que eles pratiquem a

elaboração de mapas é dizer a alguns estudantes para esreverem on-

eitos e palavras de ligação em retângulos de papel e depois reordena-

rem estes retângulos à medida que vão desobrindo novas formas de

organizar o mapa.

4. Proure, a seguir, ligações ruzadas entre oneitos de uma seção do

mapa e oneitos noutra parte da (cid:16)árvore(cid:17) de oneitos. Peça aos alunos

que a judem na esolha de palavras de ligação para as ligações ruzadas.

5. A maior parte dos primeiros mapas têm uma má simetria ou apresen-

tam grupos de oneitos om uma loalização de(cid:28)iente em relação a

outros oneitos ou grupos de oneitos om os quais estão intimamente

relaionados.

6. Há que refazer os mapas, se tal se entender omo útil. Explique aos

estudantes que, para se onseguir uma boa representação dos signi(cid:28)a-

dos preposiionais, tal omo eles os entendem, há que refazer o mapa

pelo menos uma vez, e por vezes duas ou três.

7. Disuta o ritério de lassi(cid:28)ação dos mapas oneptuais e lassi(cid:28)que o

mapa oneptual que foi onstruído. Reale possíveis mudanças estru-

turais que possam melhorar o signi(cid:28)ado, ou mesmo a pontuação, do

mapa.

8. Peça aos estudantes para esolherem uma seção de texto ou outro

material e repetirem sozinhos os passos 1-6 (ou em grupos de dois ou

três).

9. Os mapas elaborados pelos estudantes podem ser apresentados à turma

no quadro ou em aetatos. Peça aos estudantes que (cid:16)leiam(cid:17) os mapas

Anexos

79

que elaboraram para tornar laro aos seus olegas de turma qual é o

tema do texto, segundo a sua interpretação.

10. Soliite aos estudantes que onstruam mapas oneptuais das ideias

mais importantes dos seus passatempos favoritos, o desporto ou tudo

aquilo que lhes interesse partiularmente. Estes mapas podem ser o-

loados à turma, fomentando-se disussões informais sobre eles.

11. No próximo teste, inlua uma ou duas perguntas sobre mapas onep-

tuais, para deixar laro que tais mapas onstituem um proedimento

válido de avaliação que exige.

Anexo D

Avaliação

1. O onheimento que voês possuiam de topologia a judou na onstrução

das atividades?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

2. A maneira de omo foi onstruída as atividades foi prátio?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

3. O Tema Topologia é relevante e útil?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

80

Anexos

81

4. Para a onstrução das atividades voês utilizaram raioínio lógio?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

5. A intervenção do professor nas atividades foi adequada?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

6. O desenvolvimento dado ao urso pareeu-lhe adequado ao seu nível de

onheimento?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( ) Não a judou

7. Voês gostaram do modo omo foi abordada essa aula de Topologia?

(a) ( )Muito

(b) ( )Pouo

() ( )Não a judou

Deixe omentários, sugestões, ritias:

