INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

HELIO FURTADO COSTA 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELIO FURTADO COSTA 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso 

apresentado ao Instituto Nacional de 

Matemática  Pura  e  Aplicada  (Impa) 

como requisito parcial à obtenção do 

título de mestre em matemática. 

Orientador: Prof. Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELIO FURTADO COSTA 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso 

apresentado ao Instituto Nacional de 

Matemática  Pura  e  Aplicada  (Impa) 

como requisito parcial à obtenção do 

título de mestre em matemática. 

Data de aprovação: ____/ ____/ _____ 

Banca Examinadora: 

________________________________________________ 

________________________________________________ 

________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao professor Eduardo Wagner por gentilmente orientar este trabalho 

e,  especialmente,  por  ser  o  responsável  pelo  meu  ingresso  na  área  de 

produção de itens de múltipla escolha. 

Agradeço de maneira muito carinhosa a todos os organizadores do PROFMAT 

– Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, que enfrentaram os 

desafios  típicos  do  pioneirismo,  com  o  objetivo  de  melhorar  a  formação 

matemática dos professores brasileiros e, por consequência, elevar o nível de 

proficiência  dos  estudantes  do  País,  chave  para  reduzir  as  desigualdades 

sociais. 

Agradeço  ainda  aos  funcionários  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada (Impa), que sempre me ajudaram de maneira muito rápida e gentil. 

 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta um manual de produção e revisão de itens de múltipla 

escolha,  principalmente  para  autores  iniciantes.  Este  manual  pode  ser  usado 

de maneira complementar a outro guia de caráter mais prescritivo, usualmente 

fornecido pela instituição que organiza uma avaliação em larga escala ou que 

demanda itens de múltipla escolha para a formação de um banco. 

O objetivo principal do manual é transformar parte do conhecimento tácito em 

explícito,  reduzindo  a  importância  da  experiência  para  produzir  itens  de 

qualidade. O manual tem ainda o objetivo específico de dar maior profundidade 

e rapidez às técnicas de geração de distratores, etapa que costuma ser a parte 

mais difícil e laboriosa quando se deseja criar itens de múltipla escolha. 

PALAVRAS-CHAVE: avaliação em larga escala; itens de múltipla escolha. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................... 7 

2. DESCRIÇÃO DO PROBLEMA E ESTABELECIMENTO DE OBJETIVOS... 10 

3.  O  MANUAL  DE  PRODUÇÃO  E  REVISÃO  DE  ITENS  DE  MÚLTIPLA 

ESCOLHA ........................................................................................................ 14 

4. LIMITAÇÕES................................................................................................ 17 

4.1. LIMITAÇÕES DAS AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA....................... 17 

4.2. LIMITAÇÕES DESTE TRABALHO ........................................................ 25 

5. CONCLUSÃO............................................................................................... 28 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................. 29 

ANEXO I – MANUAL DE PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA 

ESCOLHA ........................................................................................................ 33 

 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Até o menos judicioso dos envolvidos com educação no Brasil é consciente dos 

principais  problemas  da  área.  Ainda  que,  nas  últimas  décadas,  tenhamos 

praticamente  garantido  a  universalidade  do  acesso  ao  ensino  por  parte  das 

crianças  e  dos  adolescentes,  temos  problemas  quanto  à  permanência  e, 

principalmente,  quanto  à  qualidade  do  ensino  e  da  (não)  consecução  de 

objetivos  pedagógicos  por  parte  dos  estudantes.  Resultados  de  testes 

nacionais  e  internacionais  revelam  repetidamente  o  desempenho  pífio  dos 

estudantes  brasileiros.  De  acordo  com  o  Programme  for  International  Student 

Assessment  (Pisa)  –  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  –, 

uma  avaliação  trienal  de  âmbito  mundial  realizada  pela  Organização  para  a 

Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  e  aplicada  a  estudantes  na  faixa 

dos 15 anos, o Brasil foi classificado em 58º lugar em matemática, dentre os 65 

países  e  economias  que  participaram  da  avaliação  de  20121.  Na  edição 

anterior  do  PISA,  realizada  em  2009,  o  Brasil  havia  ficado  em  57º  lugar  em 

matemática, dentre os 65 participantes2. 

Sendo a desigualdade social um dos piores indicadores econômicos brasileiros 

e,  concomitantemente,  considerando  a  educação  como  um  fator  fundamental 

para a mobilidade social, nossos problemas educacionais têm dimensão ainda 

mais relevante. 

Neste  cenário,  muitos  opinam,  modelos  redentores  são 

inventados  e 

reinventados. Teorias se alternam sem sucesso, de modo que o desempenho 

1  ORGANISATION  FOR  ECONOMIC  CO-OPERATION  AND  DEVELOPMENT  (OECD). 
BRAZIL  –  Country  note  –  Results  from  PISA  2012.  [2013?].  p.  9.  Disponível  em: 
<http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/PISA-2012-results-brazil.pdf>. Acesso em 15 fev. 2014. 

2  ORGANISATION  FOR  ECONOMIC  CO-OPERATION  AND  DEVELOPMENT  (OECD).  PISA 
em: 
2009 
<http://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/46619703.pdf>. Acesso em 15 fev. 2014. 

summary. 

Disponível 

executive 

results: 

2010. 

8. 

p. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 7 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
dos estudantes brasileiros nos testes internacionais vem se mantendo sofrível, 

o  que  compromete  o  desenvolvimento  econômico  nacional  e  afeta  as 

aspirações do País na competição global entre as nações. 

Os  educadores  sabem  –  ou  deveriam  saber  –  que  é  necessário  avaliar 

constantemente. Sem um diagnóstico adequado, haverá desperdício de tempo 

e  recursos  financeiros,  talvez  os  elementos  mais  valorizados  no  mundo 

contemporâneo. 

Neste  cenário,  destaca-se  a  importância  das  avaliações  em  larga  escala,  que 

têm  por  objetivo  diagnosticar  o  estado  da  educação  por  meio  de  testes 

aplicáveis  a  grandes  contingentes  de  examinados  e,  mais  recentemente,  têm 

sido cada vez mais usadas no Brasil também como porta de entrada do ensino 

superior  público  e  gratuito,  por  meio  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(Enem)3. Salvo poucas exceções, estas avaliações são integradas de itens (ou 

seja: questões) de múltipla escolha, já que a apuração de resultados é rápida e 

levada a cabo por máquinas. Eventualmente há também uma prova de redação 

em  língua  portuguesa.  Vale  dizer  que,  ainda  que  avaliações  qualitativas 

possam 

revelar  aspectos 

importantes  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem,  as  avaliações  em  larga  escala,  que  têm  caráter  quantitativo, 

não  têm  substituto  conhecido  quando  se  trata  de  grupos  numerosos.  Além 

disso, evita-se a subjetividade, que poderia comprometer o processo. 

Entretanto,  para  o  sucesso  de  uma  avaliação  em  larga  escala,  é  necessário 

dispor  de  um  grupo  de  profissionais  capazes  de  atuar  nas  diversas  etapas 

deste  procedimento  complexo.  Em  especial,  são  requeridos  docentes 

experientes  e  altamente  treinados  para  o  preparo  das  provas  usadas  nas 

3 “O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) deve, progressivamente, compor o Sistema de 
Avaliação da Educação Básica (SAEB), assumindo as funções de: I - avaliação sistêmica, que 
tem  como  objetivo  subsidiar  as  políticas  públicas  para  a  Educação  Básica;  II  -  avaliação 
certificadora,  que  proporciona  àqueles  que  estão  fora  da  escola  aferir  seus  conhecimentos 
construídos  em  processo  de  escolarização,  assim  como  os  conhecimentos  tácitos  adquiridos 
ao  longo  da  vida;  III  -  avaliação  classificatória,  que  contribui  para  o  acesso  democrático  à 
Educação Superior”, conforme o artigo 21 da Resolução CNE/CEB nº 2/2012. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 8 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
avaliações  em  larga  escala:  elas  são  constituídas  de  itens  que  demandam 

certas  competências  técnicas  e  pedagógicas  muito  particulares  em  sua 

produção.  Os  elaboradores  dos 

testes  devem  não  apenas  conhecer 

profundamente os assuntos que são objetos dos testes, mas também é exigida 

a  obediência  a  um  conjunto  elevado  de  normas,  bem  como  criatividade  na 

criação dos itens dos exames. 

Apesar  disso,  uma  apreciação  rápida  de  provas  aplicadas  em  concursos 

públicos  revela  que  ainda  há  um  longo  caminho  a  ser  percorrido.  O  item 

abaixo,  integrante  da  Prova  de  Conhecimentos  Gerais  de  Direito  do  X 

Concurso  para  Provimento  de  Cargos  de  Juiz  do  Trabalho  Substituto  da  12ª 

Região  (Santa  Catarina),  datada  de  2  de  setembro  de  2000,  é  um  exemplo 

onde o leitor atento irá encontrar diversos exemplos do que não deve ser feito. 

Assinale a alternativa mais correta. São fontes do direito administrativo: 
(A) a lei, a doutrina, a jurisprudência e os costumes; 
(B) a lei, a doutrina e os costumes; 
(C) a lei, os costumes, os contratos administrativos e os tratados; 
(D) a lei, a doutrina, a jurisprudência e os contratos administrativos; 
(E) n. d. a. 

Destaca-se, no item acima, a busca pela “alternativa mais correta”, a presença 

de opções de resposta onde uma contém outra – se a opção A está correta, a 

opção B também está – e a presença de “nenhuma das anteriores” na opção E, 

que  torna  o  conjunto  de  opções  de  respostas  desequilibrado.  Ademais,  cabe 

ainda  observar  que  o  conteúdo  do  item  é  tipicamente  livresco,  não  havendo 

qualquer indício de criatividade. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 9 de 88 

 
 
 
 
 
 
2. DESCRIÇÃO DO PROBLEMA E ESTABELECIMENTO DE OBJETIVOS 

Em  se  aceitando  o  diagnóstico  apresentado,  no  sentido  de  que  é  necessário 

ainda desenvolver muito a qualidade da produção de itens de múltipla escolha 

no Brasil, vale investigar o motivo das dificuldades encontradas na área. 

Um aspecto relevante é a carência de material bibliográfico. Faltam, em língua 

portuguesa, obras que tenham por objetivo treinar profissionais para escrever e 

revisar itens de múltipla escolha. Existem, todavia, manuais de produção que, 

muitas  vezes,  são  restritos  à  metodologia  e  às  normas  eleitas  pela  instituição 

responsável  pela  formação  do  banco  de  itens,  mas  não  aprofundam  a 

discussão  acerca  da  qualidade  dos  itens  a  serem  produzidos.  Pode  ser  útil 

considerar que a situação nos EUA, em 1998, era aproximadamente a mesma, 

de  acordo  com  Osterlind,  que  afirmou,  à  época,  que  havia  abundante 

bibliografia acerca de teorias psicométricas e de avaliação educacional, como a 

Teoria Clássica dos Testes (TCT) e a Teoria da Resposta ao Item (TRI), bem 

como da construção de testes e da análise de resultados de testes, mas havia 

propriamente pouca informação sobre produção de itens4. 

Além  disso,  parece  que  o  treinamento oferecido  aos  produtores  em  geral  não 

consegue  dar  conta  dos  principais  problemas  que  os  autores  iniciantes 

enfrentam. O Guia de Elaboração de Itens preparado pelo Centro de Políticas 

Públicas  e  Avaliação  da  Educação  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora 

enumera  algumas  características  necessárias  ao  produtor  de  itens:  a)  o 

domínio da área de conhecimento a ser avaliada; b) o entendimento acerca dos 

processos  de  desenvolvimento  e  aprendizagem  que  caracterizam  os 

estudantes para os quais os itens serão produzidos; c) o domínio da linguagem 

4  OSTERLIND,  Steven  J.  Constructing  test  items:  multiple-choice,  constructed-response, 
performance  and  other  formats  (Evaluation  in  education  and  human  services).  2.  ed.  Boston, 
MA: Kluwer Academic Publishers, 1998. p. 3. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 10 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
verbal  utilizada  pelos  estudantes  para  quem  o  teste  será  construído;  e  d)  a 

habilidade de utilizar as técnicas de escrever itens. Após listar essas desejáveis 

características, o guia acrescenta o que é reproduzido a seguir. 

A  excelência  na  elaboração  de  itens,  contudo,  demanda  mais 

do  que  isso.  É  preciso  imaginação  e  criatividade  na  invenção 

de  situações  que  exijam  o  conhecimento  e  as  habilidades 

desejadas.  Demanda,  principalmente,  habilidade  e  julgamento 
que só vêm com experiência5. 

Ou  seja,  o  guia  declara  explicitamente  que,  para  a  produção  de  itens  de 

múltipla  escolha  de  qualidade,  são  necessárias  certas  competências  “que  só 

vêm com experiência”. 

A  pergunta  que  surge  é:  seria  possível  produzir  material  didático  para 

produtores  de  itens  de  múltipla  escolha  iniciantes  que  reduzam  a 

dependência  da  experiência?  Ou  ainda:  cabe  pensar  em  estratégias  de 

treinamento  exequíveis  que  aumentem  a  qualidade  dos  itens  produzidos 

quando seus autores ainda não têm muita experiência? 

Para  tratar  do  problema  apresentado,  conversei  pessoalmente  ou  por  correio 

eletrônico  com algumas  dezenas de  produtores,  alguns  iniciantes,  outros  com 

diversos  períodos  de  experiência  na  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla 

escolha.  Abordei  especialistas  da  área  e  participei  de  meia  dúzia  de 

treinamentos.  Ao  longo  de  cerca  de  dezoito  meses,  escrevi  profissionalmente 

cerca  de  350  itens  –  parte  para  o  projeto  “Máquina  de  Testes”  da  Secretaria 

Municipal de Educação do Rio de Janeiro, apoiado pelo Programa Nacional de 

Tecnologia  Educacional  (ProInfo)  e  voltado  para  o  nível  fundamental;  parte 

para  o  “Programa  FGV  Ensino  Médio  Digital”,  da  Fundação  Getúlio  Vargas, 

5 Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação / Universidade Federal de Juiz de Fora 
(CAEd/UFJF).  Guia  de  elaboração  de  itens.  Juiz  de  Fora,  MG:  2008.  p.  18.  Disponível  em: 
<http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/wp-content/uploads/2012/02/Guia_De_-
Elabora%C3%A7%C3%A3o_De_Itens_MT.pdf>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 11 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
voltado  para  o  nível  médio.  Durante  o  trabalho  de  produção,  atentei  para 

dificuldades  que  encontrei  e  documentei  os  erros  cometidos,  refletindo  até 

mesmo  sobre  possíveis  falhas  que  poderiam  ter  sido  cometidas,  mas  foram 

evitadas.  Avaliei  alguns  guias  de  elaboração  de  itens,  buscando  identificar 

práticas oriundas da experiência ou relatadas oralmente em treinamentos, mas 

não  integrantes  dos  mencionados  guias.  Analisei  as  referências  bibliográficas 

destes guias, registrando as obras consultadas. Finalmente, no exame destas 

fontes primárias, basicamente de origem estadunidense, confirmei a incipiência 

dos referenciais teóricos nacionais. 

Neste  sentido,  um  dos  meus  interlocutores,  um  professor  com  18  anos  de 

experiência na produção de itens6, instado a dizer em que medida o manual e a 

documentação que recebeu foram suficientes para o preparo dos itens, quando 

do  início  de  seu  trabalho  de  produção  de  itens  em  matemática,  respondeu: 

“ajudaram,  mas  principalmente  as  conversas  com  pessoas  mais  experientes 

foram  fundamentais”.  O  mesmo  professor,  interrogado  se  os  manuais  e  a 

documentação que ele conhecia, relativos à elaboração e à revisão de itens em 

matemática,  podiam  ser  considerados  adequados  para  tais  tarefas,  declarou 

que “são pouco adequados”, tendo acrescentado: “considero que é um campo 

fértil para novas publicações”. 

Outro  autor,  que  preferiu  não  se  identificar,  com  experiência  de  três  anos  em 

produção  de  itens,  declarou  que,  “sem  dúvida  alguma”,  um  manual  de 

elaboração e revisão de itens deve ser “longo e apresentar também exemplos e 

‘dicas’  práticas  para  a  preparação  de  itens”.  Este  professor  acrescentou:  “são 

exemplos  claros  que  fazem  os  futuros  elaboradores  entenderem  o  que  a 

habilidade [ou seja, o descritor] deseja aferir”. 

Ao  término  desta  pesquisa,  conclui  que  seria  possível  estabelecer  o  seguinte 

objetivo  principal:  criar  um  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de 

6  Francisco  Linhares,  professor  e  coordenador  da  Escola  Alemã  Corcovado.  Elaborador  de 
itens para vários concursos públicos e exames vestibulares. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 12 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
múltipla  escolha  que  tivesse  como  objetivo  transformar  parte  do 

conhecimento  tácito  –  aquele  referido  no  Guia  de  Elaboração  de  Itens 

preparado pelo Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da 

Universidade Federal de Juiz de Fora como oriundo da experiência – em 

explícito. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 13 de 88 

 
 
 
 
 
 
3.  O  MANUAL  DE  PRODUÇÃO  E  REVISÃO  DE  ITENS  DE  MÚLTIPLA 

ESCOLHA 

Considerando  a  natureza  do  curso  de  mestrado  a  que  este  trabalho  de 

conclusão  de  curso  se  associa  –  ele  é  profissional;  não  é  acadêmico  – 

considerei  que  seria  válido  gerar  um  produto  de  possível  utilização  prática 

como  consequência  do  curso.  Concluí  que  uma boa opção  seria construir  um 

guia  para  se  escrever  itens  de  múltipla  escolha.  Assim,  este  trabalho  de 

conclusão  de  curso  é  composto  por  esta  parte  mais  curta,  que  fundamenta  e 

discorre  sobre  uma  parte  mais  longa,  apresentada  como  anexo,  que  tem  a 

pretensão  de  ser  um  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla 

escolha voltado para produtores iniciantes. 

Um problema que enfrentei no início do trabalho consistiu em constatar que as 

normas  e  orientações  pedagógicas  defendidas  nos  diversos  manuais  que 

examinei não são sempre as mesmas. Em verdade, pode existir uma completa 

heterogeneidade entre elas. Apresento um par de exemplos a seguir. Encontrei 

manuais  que  sugerem  a  inclusão  de  imagens  de  cunho  ilustrativo  nos  itens, 

com o objetivo de torná-los mais atraentes aos examinados. Entretanto, outros 

guias  exigem  que  somente  figuras  necessárias  para  a  solução  do  problema 

veiculado pelo item devem ser inseridas, já que imagens ornamentais somente 

teriam como consequência o desvio de atenção do examinado da atividade que 

deveria  desempenhar  durante  a  busca  da  opção  de  resposta  correta  do  item. 

Outro aspecto polêmico é a contextualização dos itens: alguns manuais exigem 

que todos os itens produzidos sejam baseados em situações-problema típicas 

do cotidiano; outros guias prescrevem que isto deve ser perseguido, admitindo 

que nem sempre será possível atingir tal objetivo; em outros manuais, por fim, 

sequer se menciona o aspecto da contextualização. 

Diante destas disparidades, optei por produzir um manual que não valorizasse 

certas  abordagens  em  detrimento  de  outras,  mas  que  alertasse  o  leitor  a 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 14 de 88 

 
 
 
 
 
 
respeito  das  divergências  e  dúvidas  oriundas  das  diversas  orientações, 

buscando cobrir uma maior quantidade de cenários, sem se comprometer com 

escolhas  inflexíveis.  Uma  consequência  de  minha  opção  é  que,  em  linhas 

gerais,  foi  valorizado  mais  o  conteúdo  do  que  a  forma  dos  itens  a  serem 

produzidos.  O  manual  apresentado  como  anexo,  portanto,  deve  ser  usado  de 

maneira complementar a outro manual de caráter mais prescritivo, usualmente 

fornecido  pela  instituição  que  encomenda  do  autor  a  produção  de  itens  de 

múltipla escolha. 

Vale ainda dizer que o manual é destinado à produção e à revisão de itens de 

múltipla  escolha,  especialmente  quando  produzidos  para  a  formação  de  um 

banco de itens. Mas penso que a leitura do manual pode também ser útil para 

tarefas  menos  complexas,  até  mesmo  para  a  confecção  de  provas  aplicáveis 

por um professor às suas turmas de estudantes. 

O  manual  apresenta  inicialmente, em  linhas  gerais,  as  etapas  que  integram  a 

construção  de  um  banco  de  itens,  acompanhadas  de alguns  comentários  que 

tratam das avaliações em larga escala e da Teoria da Resposta ao Item (TRI). 

Ainda  que  esta  parte  do  manual  não  descreva  detalhadamente  as  diversas 

fases  de  criação  e  manutenção  de  um  banco  de  itens,  acredito  que  é 

necessário  ao  produtor  iniciante  conhecer  minimamente  como  seu  trabalho  é 

inserido em um cenário mais amplo. 

A  parte  mais  importante  do  manual  descreve  as  diversas  partes  de  um  item, 

com  observações  detalhadas  tratando  de  cada  uma  delas.  Estes  comentários 

acerca  de  cada  campo  do  formulário  de  um  item  são  algumas  vezes 

acompanhados  de  observações  críticas  que  têm  por  objetivo  tratar  as 

ponderações  mais  comuns  de  um  produtor  iniciante.  Sempre  que  julguei 

necessário,  incluí  itens  –  todos  de  autoria  própria  –  que  exemplificam  os 

assuntos  tratados  ou,  em  alguns  casos,  apresentam  erros  que  devem  ser 

evitados. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 15 de 88 

 
 
 
 
 
 
O  manual  tem  também  o  objetivo  específico  de  dar  maior  profundidade  e 

rapidez às técnicas de geração de distratores, etapa que costuma ser a parte 

mais difícil e laboriosa quando se deseja criar itens de múltipla escolha7. Assim, 

são  apresentados  comentários  detalhados  acerca  da  natureza  e  do  objetivo 

dos  distratores,  bem  como  são  mostradas  técnicas  para  sua  geração  com  o 

uso de planilhas eletrônicas. 

O  manual  inclui  ainda,  em  forma  de  tópicos  de  rápida  leitura,  as  orientações 

práticas mais importantes para a produção de itens de múltipla escolha. Neste 

aspecto 

foram  escolhidas  as 

recomendações  mais 

relevantes,  cuja 

inobservância é causa do maior número de falhas na produção.  

Finalmente,  o  manual  apresenta  comentários  à  revisão  de  itens  de  múltipla 

escolha. 

7  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 120. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 16 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
4. LIMITAÇÕES 

Este  trabalho  não  é  um  panfleto  em  defesa  das  avaliações  em  larga  escala 

baseada em itens de múltipla escolha. Em nome do contraditório e da atividade 

crítica  que  deve  permear  qualquer  atividade  pedagógica,  apresento  a  seguir 

alguns problemas que devem ser considerados. 

Em  primeiro 

lugar,  seguem  considerações  acerca  das 

limitações  das 

avaliações  em  larga  escala.  Em  seguida,  são  apresentadas  limitações  deste 

trabalho. 

4.1. LIMITAÇÕES DAS AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA 

O processo de ensino e aprendizagem é muito complexo. Qualquer análise que 

dispensa  peso  exagerado  a  algum  aspecto  em  detrimento  de  outros  está 

provavelmente equivocada. Assim, a utilização de avaliações em larga escala, 

apesar  de  trazer  incontestáveis  benefícios  para  o  processo  de  diagnóstico  da 

educação,  principalmente  em  um  país  de  elevada  população  e  com  muitos 

problemas,  não  deve  ser  supervalorizada.  A  avaliação  em  larga  escala  é 

inerentemente  limitada.  Ela  se  limitará  a  gerar  relatórios,  que  podem  ou  não 

estar  adequados.  Estes  relatórios  devem  ser  produzidos  por  pessoal  que 

detenha conhecimentos estatísticos e pedagógicos, perfil que não é tão fácil de 

ser encontrado. Não se pode deixar de considerar que existe ainda o risco de 

relatórios  serem  escritos  com  objetivos  ideológicos  ou,  ainda,  econômicos, 

quando  em  busca  de  justificativa  para  eventuais  financiamentos.  Ainda  se  os 

relatórios 

estiverem 

adequados, 

evidentemente 

eles 

não 

têm 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 17 de 88 

 
 
 
 
 
 
autoexecutoriedade  e  dependem  do  estabelecimento  de  políticas  públicas 

responsáveis e contínuas ao longo dos governos. Destaca-se ainda o risco de 

se produzir conclusões superficiais, considerando as pontuações calculadas a 

partir das avaliações em larga escala como seu único resultado, simplificando 

sobremaneira o processo de avaliação. Um indicador é somente uma medição, 

que é bem menos que uma avaliação. 

Tratando ainda da supervalorização dos indicadores, esta convicção pode levar 

gestores, professores e estudantes a procurar inflar as pontuações dos testes 

artificialmente, em busca de resultados maquiados. Estas práticas podem ser: 

fornecer  respostas  ou  dicas  aos  estudantes  enquanto  o  teste  é  aplicado, 

permitir  aos  estudantes  a  mudança  das  respostas  após  o  teste  ter  sido 

terminado,  mudar  as  respostas  para  eles,  fornecer  os  itens  previamente  e 

assim por diante8. Esses métodos reprováveis se tornam ainda mais perigosos 

quando  se  trata  de  concursos  públicos,  que  eventualmente  selecionam 

pessoas para cargos bem remunerados, de modo que a segurança se torna um 

elemento indispensável do processo de teste. 

Outra  consequência  que  merece  destaque  é  a  supervalorização  dos 

descritores  que  compõem  as  matrizes  de  referência  que  normalmente  são 

estruturadas para a aplicação de avaliações em larga escala. Esse processo dá 

origem a novas orientações dos currículos das escolas, especialmente quando 

se  considera  a  necessidade  de  ingresso  nas  instituições  de  ensino  superior 

mantidas pelo poder público. Dramaticamente, muitas escolas se transformam 

em academias preparatórias para o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). 

Mas não são os descritores das avaliações em larga escala que devem ditar os 

conteúdos  dos  currículos.  São  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Médio que “devem nortear a elaboração da proposta de expectativas de 

aprendizagem,  a  formação  de  professores,  os  investimentos  em  materiais 

didáticos e os sistemas e exames nacionais de avaliação”, conforme o artigo 22 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 18 de 88 

 
 
 
 
 
 
da  Resolução  CNE/CEB  nº  2/20129.  Neste  sentido,  o  Guia  de  Elaboração  de 

Itens preparado pelo Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da 

Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  realça  lucidamente  a  limitação  dos 

descritores típicos das avaliações em larga escala, como reproduzido a seguir. 

É preciso enfatizar que os descritores não podem ser adotados 

como  um  conjunto  de  indicações  básicas  para  as  práticas  de 

ensino-aprendizagem nas escolas, uma vez que não contêm a 

análise  do  conhecimento  da  matemática,  as  orientações 

didáticas,  estratégias  e  recursos  didáticos,  as  sugestões  de 

como  trabalhar  os  conteúdos,  bem  como  não  selecionam  a 

progressão  de  conteúdos  por  ano  ou  ciclos.  Esse  tipo  de 

orientação  cabe  às  Diretrizes,  Parâmetros  e  Matrizes 

Curriculares. Aos descritores, cabe, apenas, a referência para a 
elaboração dos itens que comporão os testes10. 

Na esteira desta interpretação, acrescente-se a ponderação feita pelo Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), tratando 

do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  e  salientando  a  limitação  das 

matrizes de referência – conjuntos de descritores – em relação aos currículos e 

dos indicadores e escalas em relação ao processo de ensino e aprendizagem: 

Do  mesmo  modo  que  as  matrizes  de  referência  não  se 

confundem  com  o  currículo,  que  é  muito  mais  amplo,  a 

interpretação  pedagógica  das  escalas  representa  um  recorte 

8  KORETZ,  Daniel.  Measuring  up:  what  educational  testing  really  tells  us.  Cambridge,  MA: 
Harvard University Press, 2008. p. 252. 

9 BRASIL. Ministério da Educação. Resolução CNE/CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Define 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF, 
31 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=9864>. 
Acesso em: 15 fev. 2014. 

Disponível 

2012. 

jan. 

10  Centro  de  Políticas  Públicas  e  Avaliação  da  Educação  /  Universidade  Federal  de  Juiz  de 
Fora (CAEd/UFJF). Guia  de elaboração de itens. Juiz de Fora,  MG: 2008.  p.  14. Disponível 
<http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/wp-content/uploads/2012/02/Guia_De_-
em: 
Elabora%C3%A7%C3%A3o_De_Itens_MT.pdf>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 19 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                
que tomou por base um conjunto de itens aplicados no Enem. 

Esses itens foram elaborados tendo como ponto de partida as 

matrizes  de  referência  e  não  esgotam  as  possibilidades  de 
abordagens de suas habilidades11. 

Em  se  permitindo  que  os  descritores  orientem  o  que  é  ensinado  nas  escolas, 

estar-se-ia  criando  um  círculo  vicioso.  Vejamos  um  exemplo.  Supondo  que  o 

entendimento  dos 

logaritmos  seja  um  ponto  crítico  na  aprendizagem 

matemática  dos  estudantes,  a  consequência  esperada  é  um  baixo 

desempenho em itens que tratem deste conteúdo. Pode ser, então, que muitos 

itens  que  abordem  logaritmos  sejam  eliminados  após  o  pré-teste,  dada  sua 

elevada dificuldade. Isso provocaria a existência de provas que não versassem 

sobre  o  tema.  Por  fim,  os  estudantes  poderiam  deixar  de  estudar  o  assunto, 

diante da justificativa de que não são tratados nos exames. 

Ou seja, se o nível de dificuldade dos itens integrantes das provas é definido a 

partir  do  resultado  dos  pré-testes  e  se  os  examinados  nesta  etapa  são 

estudantes  que  não  dominam  determinadas  habilidades  e,  em  associação  a 

este  cenário,  os  estudantes  que  efetivamente  fazem  as  avaliações  em  larga 

escala  são  orientados  a  partir  dos  conteúdos  dos  descritores  destes  mesmos 

testes, não é  razoável  esperar  algum  tipo  de  incremento  no  desempenho  dos 

discentes. 

É  conveniente  acrescentar  outra  análise  restritiva  quanto  à  natureza  das 

avaliações  em  larga  escala  apresentada  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), quando tratando da inclusão de 

ciências  no  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb),  que  pode  ser 

estendida,  sem  dúvida,  para  as  demais  áreas  do  conhecimento.  O  instituto 

ponderou que 

11  BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep). 
Interpretação pedagógica das escalas de proficiência – Exame Nacional do Ensino Médio 
em: 
Disponível 
– 
<http://mapaitensenem.inep.gov.br/mapaNota/home.seam>. Acesso em: 02 fev. 2014. 

MEC/Inep, 

[2012?]. 

Brasília, 

Enem. 

DF: 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 20 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
o  alcance  possível  para  uma  medida  por  meio  de  um 

instrumento  do  tipo  prova  a  ser  aplicado  em  larga  escala  é 

impeditivo  de  uma  pretensão  de medir  o sentido  pleno  do  uso 

social do conhecimento que cria a própria realidade quando em 

uso. Há a necessidade de reconhecer e explicitar que a medida 

será possível apenas sobre alguns aspectos desse uso social, 

como  os  da  alfabetização  emancipadora  ou  do  letramento  em 

ciências  como  uso  social  do  conhecimento,  pois  a 

característica  do  instrumento  impede  a  pretensão  de  medi-lo 

em  sentido  lato.  O  instrumento  a  ser  construído  para  medição 

desse  desempenho  no  uso  da  linguagem  científica  será 

delimitado 

sobre 

aqueles 

aspectos 

relativos 

à 

alfabetização/letramento  escolar  em  ciências,  passíveis  de 

serem  medidos  por 

itens/questões  objetivas  de  múltipla 

escolha,  compondo  um conjunto  de  itens que  consegue  cobrir 
apenas uma parcela dos componentes curriculares12. 

Não  se  deve,  portanto,  utilizar  as  avaliações  para  finalidade  diversa  daquela 

para  a  qual  foram  talhadas:  elas  não  são  orientadoras  de  currículos.  Se  esse 

erro for cometido, não se estaria preparando cidadãos vinculados ao mundo do 

trabalho e à prática social, como prescreve a lei que estabelece as diretrizes e 

bases  da  educação  nacional13,  mas  apenas  adestrando  estudantes  para  dar 

respostas  corretas  para  itens  de  múltipla  escolha.  O  ensino  se  tornaria  muito 

mais mecânico e os currículos seriam estreitados. 

É  necessário  tratar  também  da  meritocracia  e  de  sua  associação  com  as 

avaliações  em  larga  escala.  Ainda  que  esteja  muito  além  do  escopo  deste 

12  BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep). 
Inclusão  de  ciências  no  Saeb:  documento  básico.  Brasília,  DF:  MEC/Inep,  2013.  p.  25-26. 
Disponível 
em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_professor/matrizes
_de_referencia/livreto_saeb_ciencias.pdf>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

13 BRASIL. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação  nacional.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF,  23  dez.  1996.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 31 jan. 2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 21 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
trabalho discorrer em pormenores sobre isto, a inconveniência residente no uso 

de  avaliações  em  larga  escala  para  determinar  o  futuro  de  milhões  de  jovens 

brasileiros é um aspecto que não pode ser aqui ignorado e merece, ao menos, 

brevíssimos  comentários.  O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  foi 

inicialmente  pensado  como  um  instrumento  para  auxiliar  o  Ministério  da 

Educação  na  definição  de  políticas  públicas  com  o  objetivo  de  melhorar  a 

qualidade  do  Ensino  Básico.  Entretanto,  o  exame  é  utilizado  desde  2009 

também  para  selecionar  os  que  ingressam  nas  universidades  públicas.  Essa 

função  do  exame  pode  ser  reprodutora  de  uma  má  distribuição  de 

oportunidades  dentre  os  jovens  brasileiros  que,  se  perpetuada,  pode  limitar 

sobremaneira  a  mobilidade  social  que  a  educação  poderia  operar.  Assim,  em 

lugar  de  se  usar  uma  avaliação  em  larga  escala  para  fins  de  diagnóstico, 

tornando  possível  melhorar  a  educação  para  a  comunidade,  estar-se-ia 

utilizando  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  principalmente  para 

convalidar  a  distribuição  de  vagas  de  ensino  superior  para  uma  elite 

privilegiada,  garantindo  seu  lugar  nas  estruturas  de  poder  e  prestígio.  O 

problema  é  de  difícil  solução  e  não  é  restrito  à  realidade  nacional,  sendo 

também  objeto  de  acirradas  discussões  nos  EUA.  O  professor  Nicholas 

Berthelot Lemann denuncia que a meritocracia estadunidense, em verdade, se 

caracteriza  principalmente  por  formar  uma  elite  escolhida  segundo  critérios 

acadêmicos  com  o  objetivo  de  governar  a  nação.  Essa  minoria  privilegiada  é 

educada  por  meio  de  recursos  públicos  e,  em  tese,  deve  dar  o  retorno  do 

investimento  por  meio  de  sua  atuação  no  serviço  público.  Todo  o  sistema  é 

corroborado  por  avaliações  em  larga  escala,  que  orientam  o  ingresso  dos 

estudantes nas universidades14. Não é difícil encontrar semelhança com o caso 

brasileiro. Na mesma linha de denúncia contra a meritocracia estadunidense, o 

economista e crítico social Peter Sacks aponta que a ocupação profissional do 

14  LEMANN,  Nicholas  Berthelot.  The  big  test:  the  secret  history  of  the  American meritocracy. 
New York, NY: Farrar, Straus and Giroux, 2000. p. 343. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 22 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
pai de um estudante é um indicador da sua pontuação no SAT15 melhor do que 

praticamente  qualquer  outro  fator16.  Ele  salienta  também  que  os  interesses 

financeiros  em torno da  indústria de  testes  estadunidense  são  muito  grandes, 

tendo esta se tornado um grande negócio baseado em tecnologia que ninguém 

realmente sabe dizer o tamanho17. 

Acrescenta-se ainda que o principal suposto teórico da Teoria da Resposta ao 

Item  (TRI)  e  dos  modelos  logísticos  que  têm  sido  usados  amplamente  nas 

avaliações em larga escala é a unidimensionalidade, o que corresponde a dizer 

que  

toda  a  complexidade  intrínseca  ao  ato  de  resolução  de  um 

problema  –  de  natureza  cognitiva  ou  não  –  deve  ter  como 
causa  uma  única  estrutura  latente,  denominada  θ.  Assim, 
existirá  uma  relação  funcional  entre  θ  e  os  padrões  das 

respostas  dadas  a  um  problema,  sendo  essa  a 
fundamental dos (...) modelos logísticos de TRI (...)18 

ideia 

Essa estrutura latente θ seria a proficiência do avaliado. A crítica que pode ser 

apresentada  a  este  suposto  teórico  é  que  a  proficiência  –  ou  a  inteligência  – 

não  teria  uma  dimensão  única,  sendo,  em  verdade,  bem  mais  complexa. 

Assim,  os  modelos  estatísticos  não  teriam  o  condão  de  realizar  sua  tarefa  no 

sentido  de  medir  adequadamente  a  proficiência.  Neste  sentido,  é  bom 

15 O Scholastic Aptitude Test – SAT é um exame educacional utilizado nos EUA para admissão 
dos estudantes nas universidades, semelhante ao brasileiro Exame Nacional do Ensino Médio 
(Enem). 

16 SACKS, Peter. Standardized minds: the high price of America’s testing culture and what we 
can do to change it. Cambridge, MA: Perseus Publishing, 1999. p. 2. 

17 SACKS, Peter. Standardized minds: the high price of America’s testing culture and what we 
can do to change it. Cambridge, MA: Perseus Publishing, 1999. p. 222. 

18 ANDRIOLA, Wagner Bandeira. Psicometria moderna: características e tendências. Estudos 
em  avaliação  educacional,  São  Paulo,  v.  20,  n.  43,  maio/ago.  2009.  p.  327.  Disponível  em: 
<http://www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/eae/arquivos/1496/1496.pdf>.  Acesso  em:  06  fev. 
2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 23 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
considerar a Teoria das Inteligências Múltiplas de Howard Gardner, psicólogo e 

educador estadunidense, que pondera o seguinte: 

Parece-me,  porém,  estar  cada  vez  mais  difícil  negar  a 

convicção  de  que  há  pelo  menos  algumas  inteligências,  que 

estas são relativamente independentes umas das outras e que 

podem  ser  modeladas  e  combinadas  numa  multiplicidade  de 
maneiras adaptativas por indivíduos e culturas19. 

Por  fim,  vale  ainda  mencionar  que  não  existe  teoria  sólida  que  explique  a 

cognição  humana  na  profundidade  necessária  que  permita  se  desenvolver 

instrumentos  de  medida  adequados.  Falta  consenso  entre  pesquisadores  no 

que  se  refere  à  maneira  que  uma  pessoa  mobiliza  seu  repertório  de 

competências  e  conhecimentos  para 

resolver  problemas  culturalmente 

relevantes. Assim, é certo que métodos que buscam medir grandezas de algum 

modo associadas à cognição estão sujeitos a críticas, não podendo se falar em 

validação perfeita deste processo. 

Apesar das limitações apresentadas, é importante salientar que as avaliações 

em 

larga  escala,  principalmente  quando  acompanhadas  de  métodos 

estatísticos contemporâneos e constituídas de itens escritos mediante padrões 

técnicos  e  pedagógicos  cuidadosamente  estabelecidos,  são  indiscutivelmente 

melhores do que simplesmente ignorar os problemas educacionais nacionais. A 

ausência de avaliação corresponderia a navegar sem rumo. Assim, ainda que 

se  rejeite  qualquer  panaceia  em  relação  às  avaliações  em  larga  escala, 

também não se admite uma perspectiva ideologizada que abomina toda forma 

de avaliação quantitativa, sem ponderar sobre sua aplicabilidade. 

19 GARDNER, Howard. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Porto Alegre: 
Artes Médicas Sul, 1994. p. 7. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 24 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
4.2. LIMITAÇÕES DESTE TRABALHO 

No que tange especificamente ao produto deste trabalho, ou seja, o manual de 

produção e revisão de itens de múltipla escolha que consta como anexo, não é 

possível  esperar  que  o  treinamento  presencial  e  interativo,  necessário  em 

qualquer processo de formação de bons produtores de itens, seja omitido. Não 

cabe também desejar que o manual anexo dê conta de todas as dúvidas que 

podem  surgir  em  um  produtor  iniciante.  Entretanto,  como  já  declarado,  é 

desejável  que  parte  do  conhecimento  tácito  tenha  sido  transformada  em 

conhecimento explícito e documentada no manual. 

Vale  ainda  enfatizar  que  a  qualidade  dos  itens  produzidos  depende  de  duas 

atividades  complementares  indispensáveis:  os  procedimentos  de  revisão  de 

itens e os estudos estatísticos das respostas fornecidas pelos avaliados20. Este 

trabalho  pretende  cobrir  a  primeira  atividade  mencionada  ao  menos 

parcialmente, já que o manual anexo conta com uma seção dedicada à revisão 

de itens de múltipla escolha, ainda que foco do aludido guia seja a produção de 

itens.  Entretanto,  em  função  do  recorte  feito  por  este  trabalho,  a  segunda 

atividade  mencionada,  ou  seja,  o  processo  de  validação  dos  itens  e,  de 

maneira mais abrangente, dos exames tomados em sua integralidade não será 

aqui  tratado.  Esta  atividade  consiste em  avaliar  em  que  medida  o teste mede 

com  precisão  o  que  se  pretende  medir.  Isto  está  profundamente  ligado  à 

interpretação  e  ao  uso  dos  resultados  obtidos  após  a  aplicação  dos  testes, 

etapa  que  normalmente  é  levada  a  cabo  por  especialistas.  Problemas 

relevantes  podem  ocorrer  se  a  etapa  de  validação  for  negligenciada.  Por 

exemplo,  devido  à  pressão  por  melhores  resultados,  podem  ser  envidados 

esforços  extremos,  por  parte  das  escolas,  no  sentido  de  melhorar  as 

20  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 202. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 25 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
pontuações  obtidas  nos  testes21.  Entretanto,  pode  ser  que  essas  táticas  não 

provoquem  necessariamente  a  melhora  da  proficiência  dos  estudantes,  ainda 

que  consigam  inflar  as  pontuações.  Particularmente,  isto  se  dá  quando  os 

estudantes desenvolvem técnicas específicas para achar a opção de resposta 

correta,  mas  não  necessariamente  aumentam  seu  desempenho  no  que  se 

refere  às  habilidades  avaliadas  pelos  itens.  Ou  seja,  se  um  teste  não  for 

adequadamente  validado,  pode  resultar  em  medições  equivocadas  que,  no 

caso  particular  apresentado,  poderiam  se  tornar  piores  no decorrer  do  tempo, 

na  medida  em  que mais  esforços  artificiais fossem  aplicados  na  melhoria  das 

pontuações.  Portanto,  o  que  se  enfatiza  é  que  o  processo  de  avaliação  em 

larga  escala  é  incompleto  se  não  houver  uma  preocupação  em  se  averiguar, 

detalhada  e  tecnicamente,  a  efetividade  com  a  qual  os  testes  medem  com 

acuidade aquilo que se deseja que seja medido. De todo modo, é incontestável 

que a produção de itens de qualidade contribui para uma melhor adequação na 

medição  pretendida,  o  que  significa  dizer  que,  mesmo  sem  a  preocupação 

específica  com  a  etapa  de  validação,  o  manual  anexo  contribui  para  seu 

sucesso. 

Outra limitação que também deve ser mencionada é que o manual apresentado 

em  anexo  não  está  assentado  em  um  corpo  teórico  abrangente.  Não  há,  de 

fato,  uma  preocupação  contundente  em  dar  conta  das  inevitáveis  relações 

entre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  a  produção  de  itens.  Em 

especial,  ainda  prevalece,  em  certos  aspectos,  uma  perspectiva  de  cunho 

próximo  da  abordagem  comportamentalista  da  aprendizagem,  com 

características instrucionais. Mas vale dizer que apresentar algo muito diferente 

disso  é  ousado  até  mesmo  no  âmbito  internacional,  pois  uma  mudança 

relevante nesta área é apresentada como um desafio para o futuro22. Todavia, 

paradoxalmente,  pode  ser  adequado  produzir  um  manual  nos  moldes  do 

21  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 9. 

22  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 266. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 26 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
anexo,  já  que o  estado  da produção de  itens  no  Brasil  carece  ainda  de  muito 

progresso e, assim, talvez fosse temerário avançar demais, se até mesmo nos 

EUA,  país  conhecido  pelo  desenvolvimento  na  área  de  testes,  ainda  não  há 

convergência sobre o que está por vir na produção e revisão de itens. De todo 

modo,  pelo  menos  evitei  apresentar  simplesmente  uma  lista  de  coisas  que 

devem  ser  feitas  e  coisas  que  devem  ser  evitadas  na  produção  e  revisão  de 

itens  de  múltipla  escolha.  É  bom  observar  que  alguns  dos  guias  que  são 

usados no Brasil não ficam muito longe disso. 

Outro  aspecto  importante  a  ser  realçado  é  que  o  manual  apresentado  como 

anexo  deste  trabalho,  ainda  que  construído  a  partir  de  minhas  experiências 

práticas  de  produção  de  itens  e  após  entrevistas  com  outros  autores,  não  foi 

testado,  já  que  não  foi  aplicado  a  qualquer  plano  de  produção  e  revisão  de 

itens  de  múltipla  escolha.  Ou  seja,  não  há  qualquer  retorno  sobre  a  sua 

aplicação prática, de modo que questões acerca da extensão do texto, de sua 

profundidade  ou,  ainda,  do  teor  de  algumas  das  sugestões  apresentadas 

jamais foram  indagadas.  Eventualmente,  isso  pode  ser  corrigido  em  trabalhos 

futuros. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 27 de 88 

 
 
 
 
 
 
5. CONCLUSÃO 

O  curso  de  mestrado  profissional 

tem  algumas  características  que  o 

diferenciam  do  mestrado  acadêmico.  Uma  delas  diz  respeito  ao  trabalho  de 

conclusão de curso, que pode ser apresentado em variadas formas23. 

Neste trabalho, procurei escrever um manual de produção e revisão de itens de 

múltipla  escolha,  com  o  objetivo  de  gerar  um  guia  com  potencial  de  ser 

efetivamente  lido  e  aplicado  pelos  professores  que  desejam  produzir  itens  de 

múltipla  escolha  de  qualidade,  especialmente  aqueles  que  têm  pouca  ou 

nenhuma experiência na área. 

Considerando  que  vários  dos  conteúdos  integrantes  do  manual  anexo  não 

constam  dos  manuais  que  examinei,  acredito  que,  ao  menos  parcialmente, 

consegui  atingir  o  objetivo  proposto,  ou  seja,  produzir  material  didático  para 

produtores de itens de múltipla escolha iniciantes que minimize a dependência 

da experiência e torne possível um aumento na qualidade dos itens produzidos. 

Uma eventual aplicação efetiva  do manual ao  trabalho  de produtores  de  itens 

poderia esclarecer em que medida o objetivo foi alcançado. 

23 Conforme o § 3º do artigo 7º da Portaria Normativa  Nº 17, de 28 de dezembro de 2009 do 
Ministério  da  Educação,  que  dispõe  sobre  o  mestrado  profissional  no  âmbito  da  Fundação 
Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  CAPES:  “o  trabalho  de 
conclusão  final  do  curso  poderá  ser  apresentado  em  diferentes  formatos,  tais  como 
dissertação,  revisão  sistemática  e  aprofundada  da  literatura,  artigo,  patente,  registros  de 
propriedade  intelectual,  projetos  técnicos,  publicações  tecnológicas;  desenvolvimento  de 
aplicativos,  de  materiais  didáticos  e  instrucionais  e  de  produtos,  processos  e  técnicas; 
produção  de  programas  de  mídia,  editoria,  composições,  concertos,  relatórios  finais  de 
pesquisa,  softwares,  estudos  de  caso,  relatório  técnico  com  regras  de  sigilo,  manual  de 
operação técnica, protocolo experimental ou de aplicação em serviços, proposta de intervenção 
em  procedimentos  clínicos  ou  de  serviço  pertinente,  projeto  de  aplicação  ou  adequação 
tecnológica,  protótipos  para  desenvolvimento  ou  produção  de  instrumentos,  equipamentos  e 
kits, projetos de inovação tecnológica, produção artística, sem prejuízo de outros formatos, de 
acordo  com  a  natureza  da  área  e  a  finalidade  do  curso,  desde  que  previamente  propostos  e 
aprovados pela CAPES” (grifei). 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 28 de 88 

 
 
 
 
 
 
                                            
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDRIOLA,  Wagner  Bandeira.  Psicometria  moderna:  características  e 

tendências.  Estudos  em  avaliação  educacional,  São  Paulo,  v.  20,  n.  43, 

maio/ago. 

2009. 

p. 

319-340. 

Disponível 

em: 

<http://www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/eae/arquivos/1496/1496.pdf>. 

Acesso em: 06 fev. 2014. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (Inep).  Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do  participante. 

Brasília, 

DF: 

MEC/Inep, 

2012. 

Disponível 

em: 

< 

http://mapaitensenem.inep.gov.br/mapaNota/home.seam>.  Acesso  em:  02  fev. 

2014. 

______.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (Inep).  Inclusão  de  ciências  no  Saeb:  documento  básico.  Brasília, 

DF: 

MEC/Inep, 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_pr

ofessor/matrizes_de_referencia/livreto_saeb_ciencias.pdf>. Acesso em: 15 fev. 

2014. 

______.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (Inep).  Interpretação  pedagógica  das  escalas  de  proficiência  – 

Exame Nacional do Ensino Médio – Enem. Brasília, DF: MEC/Inep, [2012?]. 

Disponível  em:  <http://mapaitensenem.inep.gov.br/mapaNota/home.seam>. 

Acesso em: 02 fev. 2014. 

______. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes 

e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 

1996.  Disponível 

em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. 

Acesso em: 31 jan. 2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 29 de 88 

 
 
 
 
 
 
______. Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do 

Idoso  e dá  outras providências.  Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF,  03 out. 

2003. 

Disponível 

em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm>. Acesso em: 01 

fev. 2014. 

______. Ministério da Educação. Portaria Normativa Nº 17, de 28 de dezembro 

de  2009.  Dispõe  sobre  o  mestrado  profissional  no  âmbito  da  Fundação 

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  CAPES. 

Diário  Oficial  da  União,  Brasília,  DF,  29  dez.  2009.  Disponível 

em:<http://www.profmat-

sbm.org.br/docs/Portaria_Normativa_MEC17_28_12_2009.pdf>.  Acesso  em: 

31 jan. 2014. 

______.  Ministério  da  Educação.  Resolução  CNE/CEB  nº  2,  de  30  de  janeiro 

de 2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário 

Oficial  da  União,  Brasília,  DF,  31 

jan.  2012.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download

&gid=9864>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

Centro  de  Políticas  Públicas  e  Avaliação da  Educação /  Universidade  Federal 

de  Juiz  de  Fora  (CAEd/UFJF).  Guia  de  elaboração  de  itens.  Juiz  de  Fora, 

MG:  2008.  Disponível  em:  <http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/wp-

content/uploads/2012/02/Guia_De_-

Elabora%C3%A7%C3%A3o_De_Itens_MT.pdf>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

FONTANIVE,  Nilma  Santos;  KLEIN,  Ruben.  Avaliação  em  larga  escala:  uma 

proposta inovadora. Em aberto, Brasília, v. 15, n. 66, abr./jun. 1995. p. 29-34. 

Disponível 

em: 

<http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/995/899>. 

Acesso em: 05 fev. 2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 30 de 88 

 
 
 
 
 
 
GARBI,  Gilberto  Geraldo.  A  rainha  das  ciências:  um  passeio  histórico  pelo 

maravilhoso mundo da matemática. 3. ed. rev. e ampl. São Paulo, SP: Livraria 

da Física, 2009. 

GARDNER, Howard. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. 

Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1994. 

HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test 

items. 3. ed. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. 

HONORATO, Renata. Alunos do Colégio Christus terão de refazer o Enem 

2011. 

26 

out. 

2011. 

Disponível 

em: 

<http://veja.abril.com.br/noticia/educacao/alunos-do-colegio-christus-terao-de-

refazer-o-enem-2011>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

KLEIN, Ruben. Testes de rendimento escolar. In: MELLO E SOUZA, Alberto de 

(org.)  Dimensões  da  avaliação  educacional.  3.  ed.  Petrópolis,  RJ:  Vozes, 

2011. p. 110-138. 

KORETZ,  Daniel.  Measuring  up:  what  educational  testing  really  tells  us. 

Cambridge, MA: Harvard University Press, 2008. 

LEMANN, Nicholas Berthelot. The big test: the secret history of the American 

meritocracy. New York, NY: Farrar, Straus and Giroux, 2000. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro, RJ: Sociedade 

Brasileira de Matemática, 2007. 

MACHADO,  Ledo  Vaccaro.  Avaliação  de  larga  escala  e  proficiência 

matemática. 2010. 172 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – 

Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Matemática, 

Instituto  de 

Matemática,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro,  RJ. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 31 de 88 

 
 
 
 
 
 
Disponível  em:  <http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/26%20Ledo%20Vaccaro.pdf>. 

Acesso em: 29 jan. 2014. 

NUNES,  Carlos  Henrique  Sancineto  da  Silva;  PRIMI,  Ricardo.  Impacto  do 

tamanho da amostra na calibração de itens e estimativa de escores por teoria 

de  resposta  ao  item.  Avaliação  psicológica.  Porto  Alegre,  v.  4,  n.  2,  nov. 

2005. 

p. 

141-153. 

Disponível 

em: 

<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-

04712005000200006&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 15 fev. 2014. 

ORGANISATION  FOR  ECONOMIC  CO-OPERATION  AND  DEVELOPMENT 

(OECD).  BRAZIL  –  Country  note  –  Results  from  PISA  2012.  [2013?]. 

Disponível 

em: 

<http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/PISA-2012-results-

brazil.pdf>. Acesso em 15 fev. 2014. 

______.  PISA  2009  results:  executive  summary.  2010.  Disponível  em: 

<http://www.oecd.org/pisa/46643496.pdf>. Acesso em 15 fev. 2014. 

OSTERLIND, Steven J. Constructing test items: multiple-choice, constructed-

response, performance and other formats (Evaluation in education and human 

services). 2. ed. Boston, MA: Kluwer Academic Publishers, 1998. 

SACKS, Peter. Standardized minds: the high price of America’s testing culture 

and what we can do to change it. Cambridge, MA: Perseus Publishing, 1999. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 32 de 88 

 
 
 
 
 
 
ANEXO I – MANUAL DE PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA 

ESCOLHA 

SUMÁRIO 

I. APRESENTAÇÃO....................................................................................................2 

II. CONSTRUÇÃO DE UM BANCO DE ITENS ...........................................................4 

III. ESTRUTURA DE UM ITEM .................................................................................10 

III. 1. IDENTIFICAÇÃO ..........................................................................................10 

III. 2. DISCIPLINA..................................................................................................11 

III. 3. NÍVEL DE DIFICULDADE.............................................................................11 

III. 4. GABARITO ...................................................................................................14 

III. 5. DESCRITOR.................................................................................................14 

III. 6. TEXTO-BASE ...............................................................................................18 

III. 7. COMANDO ...................................................................................................34 

III. 8. OPÇÕES DE RESPOSTA ............................................................................37 

III. 9. COMENTÁRIOS ...........................................................................................48 

IV. ORIENTAÇÕES PRÁTICAS PARA A PRODUÇÃO DE ITENS...........................53 

V. REVISÃO DE ITENS ............................................................................................55 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 33 de 88 

 
 
I. APRESENTAÇÃO 

2 

Este manual é voltado principalmente para a produção e a revisão de itens de 

múltipla escolha, sobretudo quando produzidos para a formação de um banco 

de  itens.  Secundariamente,  pode  ser  usado  como  fonte  de  treinamento  para 

produção  de  itens  de  múltipla  escolha  avulsos,  para  um  teste  específico  e  de 

amplitude menor, como uma prova a ser aplicada a uma turma de estudantes. 

Em geral, os comentários e os itens usados a título de exemplo neste manual 

estão  voltados  para  a  formação  de  um  banco  de  itens  que  se  aplique  a 

avaliações  em 

larga  escala  que 

tenham  por  objetivo  diagnosticar  a 

aprendizagem  sob  uma  perspectiva  externa.  Entretanto,  são  poucas  as 

alterações  necessárias  para  que  as  instruções  sejam  usadas  em  avaliações 

puramente  classificatórias,  ou  seja,  para  fins  de  seleção,  como  em  um 

concurso  público.  Também  são  reduzidas  as  adaptações  requeridas  para 

aplicações deste manual a processos de ensino e aprendizagem em um tipo de 

avaliação  conhecida  como  “formativa”  ou  “processual”,  com  a  função  de  se 

verificar se os estudantes estão atingindo os objetivos previstos no decorrer de 

sua  trajetória  e  que  possibilitem  correções  no  processo  antes  de  finda  uma 

etapa. 

Em  caso  de  formação  de  um  banco  de  itens,  este  manual  tem  um  caráter 

complementar e deve ser utilizado em associação com o manual de produção e 

revisão de itens de múltipla escolha disponibilizado pela instituição responsável 

pela  formação  do  banco.  As  instruções  veiculadas  neste  manual  têm  caráter 

mais  generalista  que  aquelas  normalmente  encontradas  em  um  manual 

principal  para  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha.  Essa 

perspectiva foi escolhida para que seja possível utilizar este manual associado 

ao  maior  número  possível  de  linhas  pedagógicas  e  técnicas  eleitas  pelas 

diversas  instituições  que  buscam  construir  bancos  de  itens.  Assim,  em  vários 

momentos,  serão  encontradas  aqui  orientações  de  natureza  múltipla,  sendo 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 34 de 88 

 
 
 
 
 
3 

necessário atentar ao que é efetivamente prescrito no manual da instituição. No 

caso de eventual divergência entre o aqui advogado e o disposto no manual da 

instituição, é certo que as normas deste último devem prevalecer. 

Este  manual  está  voltado  para  a  construção  de  itens  associados  à  disciplina 

matemática,  mas,  com  as  devidas  adaptações  na  interpretação,  pode  ser 

utilizado  como  referência  para  a  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla 

escolha em outras áreas de conhecimento. 

A  próxima  parte  deste  manual,  seção  II,  apresenta  informações  úteis  ao 

produtor de itens acerca da construção de um banco de itens, com brevíssimas 

observações sobre avaliação em larga escala e sobre a Teoria da Resposta ao 

Item (TRI). 

Na parte posterior, seção III, é apresentada uma proposta de estrutura de um 

item,  com  observações  detalhadas  tratando  de  cada  uma  de  suas  partes.  Há 

também vários exemplos de itens que podem ajudar a compreender os pontos 

mais complicados. 

Em  seguida,  na  seção  IV,  são  apresentadas  orientações  práticas  que  podem 

ser úteis durante a produção e revisão de itens de múltipla escolha. 

Finalmente,  a  seção  V  é  dedicada  exclusivamente  à  revisão  de  itens  de 

múltipla escolha. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 35 de 88 

 
 
 
 
 
II. CONSTRUÇÃO DE UM BANCO DE ITENS 

4 

O  conteúdo deste manual de produção e  revisão  de  itens  de múltipla  escolha 

pode,  sem  dúvida,  ajudar  ao  professor  que  deseja,  por  exemplo,  apenas 

preparar provas formadas de questões de múltipla escolha para uso com suas 

turmas  de  estudantes.  Entretanto,  tarefas  muito  complexas  envolvem  o 

treinamento  em  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha,  como  as 

avaliações em larga escala ou a construção de portais na internet para apoio a 

estudantes. Neste sentido, é útil aos produtores, especialmente aos iniciantes, 

conhecer, ainda que superficialmente, o processo de formação de um banco de 

itens para uma avaliação em larga escala. É o que será apresentado a seguir. 

As  avaliações  em  larga  escala  podem  ser  compreendidas  como  um  processo 

útil  à  definição  de  políticas  públicas  para  a  educação.  Elas  são  externas  às 

unidades escolares, têm caráter sistêmico e não se confundem com o processo 

de avaliação controlado pelos professores junto às suas turmas de estudantes. 

Como são aplicadas a um elevado número de pessoas, as avaliações em larga 

escala  quase  que  invariavelmente  são  testes  compostos  de  itens  de  múltipla 

escolha,  já  que  os  esforços  para  obtenção  das  pontuações  associadas  aos 

examinados  podem  ser  feitos  por  máquinas,  redundando  em  economia  de 

tempo e de recursos financeiros. Além disso, o uso de itens objetivos elimina o 

risco  de  falha  na  isonomia  durante  a  atribuição  de  pontuações  aos  avaliados. 

Item,  vale  esclarecer,  é  a  unidade  básica  de  observação  em  qualquer  teste24, 

que  é  instrumento  de  medida  da  avaliação.  O  que  se  deseja  medir  é  o 

desempenho  de  um  grupo  de  estudantes  ou,  ainda,  a  sua  proficiência.  Na 

24  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 3. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 36 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
5 

prática  escolar,  fala-se  que  uma  prova,  por  exemplo,  tem  40  questões;  na 

terminologia mais técnica, diz-se que um teste é constituído por 40 itens. 

Além dos itens de múltipla escolha normalmente integrantes das avaliações em 

larga  escala,  existem  outros  tipos,  como  aqueles  conhecidos  como  itens  de 

“resposta  livre”  ou  de  “resposta  construída”,  nos  quais,  por  exemplo,  o 

examinado  preenche  lacunas.  Estes  tipos  de  teste  não  são  tratados  neste 

manual, que é restrito aos itens de múltipla escolha. 

As avaliações em larga escala servem também para acompanhar, ao longo do 

tempo,  as  alterações  de  desempenho  de  diversas  populações.  Com  o  uso 

adequado de tecnologias como a Teoria da Resposta ao Item (TRI) é possível 

garantir esta desejada comparação. De acordo com Klein, 

a  TRI,  associada  a  outros  procedimentos  estatísticos,  permite 

comparar  alunos,  estimar  a  distribuição  de  proficiências  da 

população e subpopulações e a ainda monitorar os progressos 
de um sistema educacional25. 

Ou  seja,  mesmo  usando  testes  diferentes  em  populações  diferentes,  garante-

se,  por  exemplo,  que os  estudantes  que  concluíram  o  ensino  médio  em  certo 

ano melhoraram ou pioraram em relação ao ano anterior. Isso ocorre porque é 

criada uma escala comum a todos os avaliados. É possível até mesmo aplicar 

testes diferentes a dois grupos de pessoas e construir comparações entre eles, 

ordenando  as  pontuações  atribuídas  aos  examinados,  tudo  em  um  mesmo 

exame, sem perda de isonomia. De fato, foi o que ocorreu em um episódio no 

qual vazou parte dos conteúdos sigilosos do Exame Nacional do Ensino Médio 

(Enem)  no  ano  de  2011.  Alguns  itens  foram  utilizados  indevidamente  em  um 

estabelecimento de ensino em Fortaleza, no Ceará, durante simulados usados 

na preparação de estudantes para o exame e, incontestavelmente, isto conferiu 

25  KLEIN,  Ruben.  Testes  de  rendimento  escolar.  In:  Souza,  Alberto  de  Mello  e  (org.) 
Dimensões da avaliação educacional. 3. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001. p. 121. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 37 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
6 

vantagem  a  estes  examinados.  Após  ter  sido  delimitado  o  conjunto  de 

examinados  que  poderiam  ter  se  beneficiado  do  vazamento,  somente  em 

relação a estes foram cancelados 14 itens, sem que fosse necessário repetir o 

exame  em  todo  o  território  nacional,  o  que  seria  imenso  transtorno  para  os 

participantes  e  representaria  vultosa  perda  de  recursos  financeiros26.  A 

utilização de exames diferentes associada à manutenção da isonomia entre os 

candidatos contraria o senso comum, mas é suportada cientificamente pela TRI 

agregada a procedimentos estatísticos. 

Vai  além  do  escopo  deste  manual  discorrer  mais  sobre  a  TRI  e  seus 

fundamentos  matemáticos,  que  são  complexos.  O  leitor  interessado  pode  se 

remeter  ao  documento  intitulado  “Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do 

participante”,  publicado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep)27,  um  guia  bastante  didático  que  pode 

servir  de  introdução  à  TRI.  Por  ora,  basta  acrescentar  que,  para  que  seja 

possível fazer as comparações entre grupos e resultados ao longo do tempo, é 

necessário  que  os  itens  passem  por  um  procedimento  denominado  pré-teste. 

Nesta etapa, um grupo de examinados recebe e resolve os itens e, por meio de 

procedimentos  estatísticos  posteriores,  cada  item  é  associado  a  um  conjunto 

de  parâmetros,  que  usualmente  são  três:  (a)  a  capacidade  do  item  de 

discriminar aqueles que dominam a habilidade nele tratada daqueles que não a 

possuem; (b) o seu nível de dificuldade; e; (c) a probabilidade de acerto do item 

ao  acaso.  O  número  de  participantes  no  processo  de  pré-teste  normalmente 

fica  entre  200  e  500  sujeitos28.  Novamente,  entrar  em  mais  detalhes 

26 HONORATO, Renata. Alunos do Colégio Christus terão de refazer o Enem 2011. 26 out. 
2011.  Disponível  em:  <http://veja.abril.com.br/noticia/educacao/alunos-do-colegio-christus-
terao-de-refazer-o-enem-2011>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

27  BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep). 
Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do  participante.  Brasília,  DF:  MEC/Inep,  2012. 
Disponível em: <http://mapaitensenem.inep.gov.br/mapaNota/home.seam>. Acesso em: 02 fev. 
2014. 

28  É  razoável  esperar  bons  resultados  quanto  aos  parâmetros  (b)  e  (c)  quando  o  número  de 
examinados que participam do procedimento de pré-teste é maior que 200. Em especial, para 
garantir  a  estabilidade  do  parâmetro  (a),  “amostras  com  500  sujeitos  trazem  resultados  muito 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 38 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
 
7 

ultrapassaria  o  recorte  pretendido  neste  manual  e  o  leitor  que  deseja 

aprofundar  a  compreensão  deste  modelo  de  três  parâmetros  pode  recorrer  a 

trabalhos específicos, disponíveis em língua portuguesa29. 

O  processo  de  avaliação  em  larga  escala  é  longo  e  dividido  em  etapas.  Em 

primeiro lugar, deve ser enumerado um conjunto de habilidades que se deseja 

medir  em  uma  população.  Esta  lista  de  habilidades,  conhecida  tecnicamente 

como “matriz de referência”, deve ser compatível com a população examinada. 

Por  exemplo,  a  matriz  de  referência  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(Enem) deve conter as habilidades esperadas dos estudantes que terminam o 

ensino  médio.  Cada  uma  das  habilidades  é  apresentada  sob  a  forma  de  um 

descritor,  conceito  que  será  esclarecido  em  detalhe  na  subseção  III.5  deste 

manual.  A  formação  da  matriz  de  referência  é  feita  por  especialistas,  que 

também  decidem  a  quantidade  de  itens  necessários  para  o  banco  que  se 

deseja  que  seja  produzido,  bem  como  estabelecem  um  cronograma  e  um 

orçamento  para  todo  o  processo.  Em  seguida,  um  manual  de  produção  e 

revisão de itens de múltipla escolha deve ser preparado. Depois, pessoal com 

experiência  docente  deve  ser  recrutado  e  treinado.  São  especificadas  as 

quantidades  de  itens  que  devem  ser  produzidos  por  cada  autor.  Inicia-se  a 

produção  dos  itens,  etapa  que  será  profundamente  detalhada  na  próxima 

seção.  Após  os  itens  serem  produzidos,  eles  são  revisados  pedagógica  e 

tecnicamente,  preferencialmente  por  outros  produtores  mais  experientes. 

Podem  ser  previstos  outros  tipos  de  revisão,  especialmente  relacionadas  à 

conformidade  à  língua  portuguesa  e  à  questão  dos  direitos  autorais  dos 

próximos aos estimados com amostras maiores”, conforme NUNES, Carlos Henrique Sancineto 
da Silva; PRIMI, Ricardo. Impacto do tamanho da amostra na calibração de itens e estimativa 
de escores por teoria de resposta ao item. Avaliação psicológica. Porto Alegre, v. 4, n. 2, nov. 
em: 
2005. 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-
04712005000200006&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 15 fev. 2014. 

Disponível 

149. 

p. 

29 Por exemplo, no elucidativo Anexo IV – Descrição do Modelo Logístico de Três Parâmetros – 
encontrado  em  MACHADO,  Ledo  Vaccaro.  Avaliação  de  larga  escala  e  proficiência 
matemática.  2010.  172  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Matemática)  –  Programa  de 
Pós-graduação  em  Ensino  de  Matemática,  Instituto  de  Matemática,  Universidade  Federal  do 
em: 
de 
Rio 
<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/26%20Ledo%20Vaccaro.pdf>. Acesso em: 29 jan. 2014. 

Disponível 

Janeiro, 

Janeiro, 

RJ. 

Rio 

de 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 39 de 88 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                
8 

elementos de apoio incluídos no texto dos itens. A cada processo de revisão, o 

item pode ser aprovado sem ressalvas, pode receber pequenos ajustes, pode 

retornar  para  o  produtor  para  alterações  ou,  ainda,  pode  ser  rejeitado,  se 

estiver  em  profundo  desacordo  com  as  exigências  estabelecidas  no  manual. 

Após  as  revisões,  o  item  pode  ser  avaliado  por  meio  de  programas  de 

computador especiais com o objetivo de garantir seu ineditismo, pois, em geral, 

os  produtores  se  comprometem  formalmente  no  sentido  de  que  estarão 

efetivamente  criando  material  novo.  Uma  vez  formado  um  conjunto  de  itens, 

eles  são  pré-testados  com  um  grupo  de  examinados.  A  partir  da  análise 

estatística  detalhada  dos  resultados  do  pré-teste,  sob  a  ótica  técnica  e 

pedagógica,  os  itens  podem  ser  enviados  para  o  banco  de  itens  ou  serem 

rejeitados.  Aproximadamente  metade  dos  itens  sobrevive  após  todas  as 

atividades  relacionadas  à  produção  de  itens,  aos  procedimentos  de  revisão  e 

verificações30.  Admitindo  que  se  utilize  a  Teoria  da  Resposta  ao  Item  (TRI),  a 

análise  estatística  rotula  cada 

item  com  os 

três  parâmetros  citados 

anteriormente:  capacidade  de  discriminação,  dificuldade  e  possibilidade  de 

acerto  ao  acaso31.  Qualificado  com  estes  parâmetros,  o  item  passa  a  compor 

um  banco,  de  onde  os  itens  com  diversos  níveis  de  dificuldade  podem  ser 

selecionados  para  integrar  um  teste.  Este  exame  pode  ser  aplicado  aos 

avaliados  por  meio  da  impressão  em  papel  ou  usando  meios  digitais.  Após  a 

aplicação  do  teste,  especialistas  elaboram  relatórios  pedagógicos  que  podem 

servir  de  suporte  para  a  tomada  de  decisões  por  parte  dos  gestores  locais  e 

para a formação de políticas públicas amplas na área da educação. 

30 HOLTZMAN, K; CASE, S. M. e RIPKEY, D apud HALADYNA, Thomas M. Developing and 
validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed.  Mahwah,  NJ:  Lawrence  Erlbaum  Associates, 
2004. p. 97. 

31  É  interessante  observar  o  desconhecimento  sobre  a  TRI  e  que  alguns  de  seus  aspectos 
contrariam o senso comum. Em um exemplo, ainda tratando do episódio ocorrido em Fortaleza, 
em 2011, alguns setores da imprensa nacional divulgaram, com alarme, que os itens usados no 
Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  foram  os  mesmos  que  haviam  sido  aplicados  em 
pré-testes.  Ora,  a  metodologia,  em  verdade,  exige  que  todos  os  itens  integrantes  do  exame 
que  é  aplicado  em  nível  nacional  tenham  passado  pelo  pré-teste,  etapa  do  processo 
indispensável  para  a  “calibração”  de  cada  item  no  que  se  refere  aos  três  parâmetros 
estatísticos de capacidade de discriminação, dificuldade e possibilidade de acerto ao acaso. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 40 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
9 

Vale ainda acrescentar que etapas deste processo podem não ser realizadas, 

caso o objetivo seja menos ambicioso do que uma avaliação em larga escala, 

como,  por  exemplo,  na  hipótese  de  simples  formação  de  um  banco  de  itens 

para treinamento de estudantes. 

O processo descrito em apertada síntese é intricado e exige a participação de 

muitos  profissionais.  De  modo  geral,  um  educador  inaugura  sua  participação 

em  um  processo  deste  tipo  por  meio  da  elaboração  de  itens,  já  que  esta 

atividade  requer  a  participação  de  um  numeroso  corpo  docente  experiente  e, 

apesar  de  inerentemente  complexa  e  trabalhosa,  é  a  ação  que  serve  de 

fundamento para todo o processo. Além do mais, em um bom banco de itens 

há  necessidade  de  reposição.  Ele  deve  ser  constantemente  alimentado  com 

itens  novos,  procedimento  necessário  para  garantir  ineditismo  na  experiência 

no avaliado. Assim, a demanda por produção de itens de qualidade, apesar de 

maior  na  formação  inicial  do  banco,  permanece  durante  seu  uso.  Se  se 

considerar  a  possibilidade  de  exclusão  de  itens  do  banco  a  partir  da  sua 

divulgação em testes em larga escala, essa necessidade de reposição é ainda 

mais manifesta. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 41 de 88 

 
 
 
 
 
III. ESTRUTURA DE UM ITEM 

10 

Nesta  seção,  dividida  em  nove  subseções,  é  apresentada  uma  proposta  de 

estrutura  de  um  item,  cujas  partes  são:  identificação,  disciplina,  nível  de 

dificuldade,  gabarito,  descritor,  texto-base,  comando,  opções  de  resposta  e 

comentários. Cada uma destas partes é tratada em uma subseção. 

Dependendo  do  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha 

preparado  pela  instituição  responsável  pela  construção  do  banco  de  itens, 

outras partes podem estar presentes na estrutura do item. Em especial, podem 

existir  campos  nesta  estrutura  –  também  conhecida  como  “formulário”  ou 

“máscara”  –  destinados  ao  preenchimento  por  parte  dos  revisores  técnicos, 

pedagógicos, linguísticos e de direitos autorais. Normalmente cada um destes 

revisores  pode  separar  os  itens  em  classes  como  as  seguintes:  aprovado, 

aprovado  com  alterações,  devolver  ao  autor  para  alterações,  rejeitado.  De 

acordo com o manual de produção e revisão de itens de múltipla escolha, estas 

classes podem ser mais ou menos numerosas. É possível, ainda, que uma ou 

mais  das  classes  mencionadas  não  se  apliquem  a  certos  procedimentos  de 

revisão. 

III. 1. IDENTIFICAÇÃO 

Cada item deve ser identificado de modo preciso, tornando-o único e facilitando 

a  indexação  em  um  banco  de  dados.  A  identificação  facilita  também  as 

referências a um item, no caso de retorno do mesmo ao produtor após alguma 

das  etapas  de  revisão.  O  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 42 de 88 

 
 
 
 
 
11 

escolha  pode  informar  aos produtores  como  a  identificação deve ser feita.  Os 

responsáveis pela distribuição do trabalho entre os produtores devem fornecer 

informações  claras  a  estes  sobre  a  identificação.  Por  exemplo,  um  produtor 

deve saber a numeração inicial e a final de um lote de itens que deve criar. 

É conveniente que a identificação de um item não revele quem foi o produtor, 

pois  se  recomenda  que  os  revisores  façam  seu  trabalho  da  maneira  mais 

isenta  possível.  Assim,  é  aconselhável  que  o  código  de  cada  item  não  tenha 

qualquer  informação  a  respeito  do  produtor, como  seu  nome  ou  as  iniciais  de 

seu nome completo. O mesmo se aplica aos nomes dos arquivos que contêm 

os itens. 

III. 2. DISCIPLINA 

Este campo apresenta o nome da disciplina ou área de conhecimento do item. 

III. 3. NÍVEL DE DIFICULDADE 

Durante a produção de um item, o autor deve indicar sua dificuldade segundo o 

definido  no  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  da 

instituição  que  os  encomendou.  De  forma  geral,  são  três  classes,  como  fácil, 

médio  e  difícil.  É  razoável  ainda  entender  que  os  itens  fáceis  podem  ser 

simplesmente fáceis ou muito fáceis, o mesmo valendo, analogamente, para os 

itens  difíceis,  que  poderiam  ser  considerados  simplesmente  difíceis  ou  muito 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 43 de 88 

 
 
 
 
 
12 

difíceis. É possível ainda associar um número – de um até três, por exemplo – 

ao nível de dificuldade do item. Se os itens forem utilizados em um processo de 

pré-testagem, a classificação dada pelo produtor tem caráter provisório, já que 

cada  item  terá  um  nível  de  dificuldade  próprio  que  será  determinado  pelo 

resultado do pré-teste. Em verdade, se for descoberto, a partir do procedimento 

de  pré-teste,  que  um  item  é  extremamente  fácil  ou  extremamente  difícil,  ele 

provavelmente  não  será  aproveitado,  dada  sua  inutilidade  para  discriminar  os 

participantes  do  teste.  De  todo  modo,  a  classificação  feita  pelo  autor  é 

importante  por  exigir  que  ele  construa  itens  de  dificuldades  diferentes.  Para 

tanto, a experiência docente e uso da linguagem adequada aos avaliados são 

dois  fatores  indispensáveis  ao  produtor,  que  deve  ser  capaz  de  antever  a 

dificuldade que os avaliados irão experimentar ao buscar resolver o item. 

O  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  da  instituição 

pode ainda exigir que o autor indique qual o nível de escolaridade relacionado 

ao  item,  se  os  descritores  da  matriz  de  referência  forem  divididos  por  ano 

letivo. Em um exemplo, a matriz pode ser dividida entre os quatro últimos anos 

do  ensino  fundamental  e  o  produtor  deve  indicar  se  o  item  é  destinado  para 

estudantes do sexto, sétimo, oitavo ou nono ano. Neste caso, é admissível que 

alguns  descritores  apareçam  na  matriz  de  referência  em  mais  de  um  ano, 

situação  em  que  os  itens  deverão  ter  sua  dificuldade  avaliada  também  em 

função  disso.  Por outro  lado,  nada  impede que  a matriz  seja  voltada para um 

período maior  que  um  ano,  como  no  caso  de  itens  produzidos  para  aplicação 

ao  término  do  ensino  médio,  como  ocorre  com  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio (Enem). 

É  mais  ou  menos  usual  se  preparar 

itens  segundo  uma  distribuição 

aproximadamente  semelhante  à  apresentada  a  seguir:  a)  itens  muito  fáceis: 

10%;  b)  itens  fáceis:  20%;  c)  itens  médios:  40%;  d)  itens  difíceis:  20%;  e  e) 

itens  muito  difíceis:  10%.  Vale  dizer  que  o  produtor  não  deve  se  esquivar  a 

produzir os itens muito fáceis, temendo por uma eventual facilidade excessiva, 

já que todos os níveis de dificuldade apresentados serão necessários para um 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 44 de 88 

 
 
 
 
 
13 

julgamento  adequado  dos  avaliados.  O  mesmo  se  aplica  aos  itens  muito 

difíceis. 

No  entanto,  especialmente  no  caso  de  itens  preparados  para  concursos 

públicos  muito  concorridos  que  buscam  selecionar  candidatos  para  cargos 

públicos,  é  recomendável  uma  concentração  maior  dos  itens  nas  classes  de 

itens  médios,  difíceis  e  muito  difíceis.  Isso  se  dá  pela  preocupação  em  evitar 

que  muitos  participantes  consigam  acertar  todos  os  itens  do  teste.  Se  isto 

ocorrer,  de  maneira  que  o  número  de  participantes  com  nota  máxima  seja 

maior  que  o  número  de  vagas  oferecidas,  os  destinados  aos  cargos  públicos 

disputados  terão  todos  a  mesma  nota  máxima,  havendo  ainda  outros  que, 

também  com  nota  máxima,  não  terão  direito  aos  cargos,  o  que  enfraquece 

sobremaneira  o  princípio  da  seletividade,  um  dos  que  devem  orientar  os 

concursos públicos32. 

Em especial, o autor de itens deve investigar, por meio da leitura do manual de 

produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  fornecido  pela  instituição 

responsável pela formação do banco, qual a abordagem técnica adotada para 

que cada item seja classificado segundo seu nível de dificuldade.  

Em  certos  casos,  o  que  depende  da  instituição,  uma  complexa  taxonomia  é 

estabelecida,  a  qual  deve  ser  plenamente  assimilada  pelo  produtor,  com  o 

objetivo de evitar a rejeição de itens por não conformidade quanto ao nível de 

dificuldade.  Recomenda-se  também  que,  se  for  necessário  criar  um  conjunto 

de  itens  relacionados  a  determinado  descritor  –  por  exemplo:  um  fácil,  um 

médio  e  outro  difícil  –,  o  produtor  planeje  estes  itens  de  maneira  conjunta, 

garantindo  uma  melhor  adequação  dos  itens  aos  níveis  de  dificuldade 

pretendidos. 

32  A  legislação  federal,  por  meio  do  parágrafo  único  do  artigo  27  da  Lei  Nº  10.741,  de  1º  de 
outubro  de  2003  (Estatuto  do  Idoso),  estabelece  que  “o  primeiro  critério  de  desempate  em 
concurso  público  será  a  idade,  dando-se  preferência  ao  de  idade  mais  elevada”.  Critérios  de 
desempate adicionais, desde que  previstos  em edital, podem ser a preferência  dada aos  que 
participaram como jurados em Tribunais do Júri ou como mesários em eleições. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 45 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
III. 4. GABARITO 

14 

Deve  haver  indicação  clara  da  única  opção  de  resposta  correta.  As  demais 

opções  de  resposta  devem  ser  necessariamente  erradas.  Há  consenso  no 

sentido  de  que  não  é  cabível  construir  itens  em  que  se  exija  do  avaliado 

apontar a mais correta dentre as opções de resposta. 

III. 5. DESCRITOR 

Dependendo do manual de produção e revisão de itens de múltipla escolha e 

da  instituição  responsável  por  formar  o  banco  de  itens,  o  descritor  pode  ser 

referido  como  “competência”  ou  “habilidade”.  Pode  ser  ainda  chamado  de 

“objetivo”.  Não  faz  parte  do  escopo  deste  trabalho  discutir  estas  definições, 

defendendo  esta  ou  aquela  nomenclatura.  Neste  manual,  dentre  todos  estes 

termos – descritor, competência, habilidade, objetivo – será usado o primeiro. 

Um descritor sempre está associado a uma ação a ser efetuada pelo avaliado. 

Há,  portanto,  necessidade  de  um  verbo,  como:  enunciar,  identificar,  aplicar, 

calcular,  provar,  formular,  estimar  ou  julgar.  Aqui,  estes  verbos  –  que  são 

exemplos dentre muitos outros – estão apresentados do mais simples ao mais 

complexo  no  que  se  refere  à  mobilização  das  capacidades  cognitivas  do 

avaliado. 

É  muito  importante  entender  com abrangência  um descritor, atentando  para  a 

ação  que  ele  realmente  está  associado  dentre  todas  aquelas  que  podem  ser 

efetuadas pelo avaliado. É útil também refletir sobre o que o descritor não é, ou 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 46 de 88 

 
 
 
 
 
15 

seja,  é  importante  ter  cuidado  na  elaboração  do  item  no  sentido  de  não 

ultrapassar  os  limites  propostos  pelo  descritor.  Por  exemplo,  em  um  item 

associado  a  um  descritor  como  “operar  com  números  inteiros  envolvendo  as 

operações de adição e/ou subtração” não deve existir uma situação-problema, 

mas  apenas  uma  proposta  de  cálculo.  Esta  somente  deve  surgir  em  um 

descritor como “resolver situações-problema com números inteiros, envolvendo 

diferentes  significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão,  potenciação  e  radiciação)”.  Um  produtor  que,  inadvertidamente, 

considerar  apenas  o  primeiro  destes  dois  descritores,  sem  atentar  para  a 

existência  do  segundo,  pode  produzir  um  item,  em  verdade,  voltado  para  o 

segundo  descritor,  o  que,  em  tese,  tornaria  o  item  rejeitado  em  sua  primeira 

revisão. 

Assim,  para  que  seja  claramente  delimitado  o  que  trata  cada  descritor,  é 

imprescindível ao produtor examiná-los em conjunto, não sendo recomendável 

iniciar  a  produção  sem  uma  lista  completa  dos  descritores,  que  é  a  matriz  de 

referência definida antes do início da produção de itens. Os responsáveis pela 

distribuição do trabalho aos produtores devem, portanto, fornecer a estes a lista 

dos  descritores.  Alternativamente,  a  matriz  de  referência  pode  estar  presente 

no manual de produção e revisão de itens de múltipla escolha. 

Eventualmente, uma lista de descritores pode apresentar, para cada um deles, 

uma ou mais habilidades entendidas como pré-requisitos da habilidade central 

do  item  que  deve  ser  produzido,  o  que  ajudaria  a  delimitar  o  âmbito  de  seu 

descritor.  Se  o  manual  for  detalhado,  cada  descritor  pode  vir  acompanhado 

ainda  de  um  pequeno  texto  que  particulariza  alguns  aspectos  do  descritor  e 

eventualmente  o  compara  com  outros  descritores  com  os  quais  poderia  ser 

confundido.  Pode  existir  ainda  um  item  finalizado  como  exemplo  de  cada 

descritor, o que pode ser especialmente útil para produtores iniciantes. 

Há  instituições  que  organizam  os  descritores  de  maneira  muito  próxima  aos 

conteúdos, em uma orientação mais estruturalista e, portanto, clássica. De fato, 

os  professores  estão  acostumados,  de  maneira  geral,  a  ensinar  e  usar  os 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 47 de 88 

 
 
 
 
 
16 

materiais didáticos segundo os conteúdos. Assim, espera-se que um descritor 

como  “resolver  equações  do  segundo  grau  completas  e  incompletas”  seja 

inteligível para qualquer professor de matemática. Entretanto, existe uma linha 

pedagógica  que  privilegia  uma  visão  mais  pragmática  da  aprendizagem, 

valorizando a aplicação dos conhecimentos na vida, em situações possíveis e, 

mais  que  isso,  típicas  do  cotidiano.  Descritores  alinhados  com  essa  linha  de 

pensamento  são  como  “avaliar  propostas  de 

intervenção  na  realidade 

envolvendo  variação  de  grandezas”  e,  muitas  vezes,  são  inacessíveis  aos 

professores  produtores  de  itens  em  um  primeiro  momento.  É  por  isso  que  o 

docente,  de  modo  geral,  deve  dedicar  um  tempo  suficiente  para  comparar  os 

descritores  de  uma  matriz  de  referência  para  que  seja  possível  produzir 

adequadamente  um  item,  considerando  um descritor  dado. Afinal,  a formação 

universitária  e  a  estrutura  dos  livros  didáticos,  dentre  outros  fatores,  tornam 

mais difícil interpretar descritores como este último apresentado, que se afasta 

de uma proposta mais estruturalista e próxima dos conteúdos. Enfim, em certos 

descritores  integrados  a  um  corpo  mais  pragmático,  uma  interpretação 

equivocada  pode  resultar  na  produção  de  um  item  que,  de  fato,  refere-se  a 

outro  descritor  da  matriz  de  referência.  Neste  caso,  se  for  possível  apenas 

mudar  o  descritor  e  manter  o  restante  do  item,  o  trabalho  está  salvo. 

Entretanto,  se  o  item  deveria  ter  sido  produzido  exatamente  para  o  descritor 

dado,  o  trabalho  pode  ser  perdido,  no  caso  de  rejeição  do  item  durante  o 

processo de revisão. 

Outro aspecto que deve ser observado é que cada item deve estar associado a 

apenas  um  descritor,  não  sendo  admissível  um  item  que  mobilize  habilidades 

diferentes.  Evidentemente,  trata-se  de  evitar  a  conjunção  de  habilidades  com 

aproximadamente  mesma  complexidade.  Nos  casos  em  que  se  trata  de 

habilidades  tidas  como  pré-requisito,  é  até  mesmo  necessário  que  um  item 

exija  duas  ou  mais  habilidades  associadas  para  que  o  avaliado  encontre  a 

opção  de  resposta  correta.  Por  exemplo,  um  descritor  do  tipo  “reconhecer  e 

aplicar o Teorema de Pitágoras em situações-problema” certamente envolverá 

habilidades  como  “efetuar  cálculos  que  envolvam  potenciação  e  radiciação”. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 48 de 88 

 
 
 
 
 
17 

Ou seja, este descritor é pré-requisito daquele, de modo que ambos tratam de 

competências  necessárias  ao  avaliado  para  apresentar  uma  resposta 

satisfatória.  Por  outro  lado,  um  item  cujo  descritor  é  “calcular  medidas  de 

tendência  central”  não  pode  apresentar  um  gráfico  complexo  e  detalhado  em 

seu  texto-base,  sob  pena  de  ser  também  associado  a  um  descritor  como 

“resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou  gráficos”.  Uma 

crítica  que  pode  ser  apresentada  a  esta  exigência  de  não  usar  mais  de  um 

descritor  em  um  item  é  que,  na  vida  fora  da  escola,  ou  seja,  no  mundo  da 

ciência  e  do 

trabalho,  as  situações 

jamais  surgem  de  maneira 

tão 

compartimentalizada. Uma resposta razoável a esta crítica é a que afirma que, 

sendo  o  item  o  elemento  mais  simples  de  um  teste,  aquele  deve  ser,  por 

natureza,  simples,  sendo  este,  o  teste,  necessariamente  mais  complexo,  o 

verdadeiro  instrumento  capaz  de  permitir  uma  análise  mais  completa  do 

avaliado,  a  partir  das  interações  entre  as  respostas  apresentadas  a  vários 

itens. Ainda tratando da limitação de uma habilidade por item, nada impede que 

um professor, em sua atividade individual, produza também itens menos afetos 

a esta regra, admitindo a associação de dois ou mais descritores, até mesmo 

no  sentido  de  proporcionar  aos  estudantes  o  contato  com  situações  mais 

complexas.  Vale  dizer  que  as  competições  mais  sofisticadas  de  matemática, 

como  as  olimpíadas,  são  completamente  incompatíveis  com  a  limitação  aqui 

enfatizada. Entretanto, é necessário ter em mente que os manuais de produção 

e  revisão  de 

itens  de  múltipla  escolha 

invariavelmente  rejeitam 

itens 

associados a duas ou mais habilidades de complexidade semelhante. 

Tratando da maneira que o item é construído pelo produtor, é importante ter em 

mente  que  o  descritor  é  o  ponto  de  partida,  ou  seja,  o  indicado  é  que  todo  o 

item,  em  todas  as  suas  partes  constitutivas,  deve  ser  gerado  a  partir  da 

habilidade  veiculada  no  descritor.  Assim,  a  armadilha  fácil,  comum  aos 

produtores  iniciantes,  que  consiste  em  ter  uma  boa  ideia,  construir  o  item  e, 

depois disso, procurar o descritor mais apropriado, deve ser evitada. De modo 

geral, o item deve ser criado a partir do descritor. Se muitos itens forem criados 

a partir de boas ideias, pode haver uma concentração indesejável de itens em 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 49 de 88 

 
 
 
 
 
18 

determinados descritores, o que pode comprometer o equilíbrio da produção de 

um  autor  e,  por  conseguinte,  a  constituição  do  banco  de  itens.  Este  tipo  de 

problema  é  mais  comum  quando  se  encomenda  um  lote  composto  de  muitos 

itens  a  cada  produtor,  sem  que  sejam  especificados  quantos  itens  devem  ser 

produzidos para cada descritor. Essa falha é mais rara quando os pedidos são 

feitos  ao  longo  do  tempo,  com  intervalos  periódicos,  sendo  os  descritores 

claramente definidos para cada período de produção. 

III. 6. TEXTO-BASE 

O  texto-base,  que  pode  ser  considerado  a  porção  mais  fundamental  do  item, 

apresenta o problema que será analisado pelo avaliado. 

O  texto-base  deve  ser  de  fácil  compreensão  e  o  autor  do  item  deve  ter  em 

mente  os  avaliados  que  terão  menor  preparo,  criando  um  texto  que  seja 

facilmente  compreendido  por  estes  examinados.  O  importante  é  não  gerar 

situações nas quais não seja possível afirmar com certa segurança se um erro 

é fruto da falta de domínio da habilidade tratada no descritor ou se decorre de 

alguma dificuldade na compreensão do texto-base. Entretanto, a clareza deve 

se  coadunar  com  o  rigor  e  não  podem  existir  erros  conceituais  no  item.  O 

equilíbrio entre a clareza e o rigor pode ser uma fonte de dificuldade quando da 

produção de itens. 

O texto-base não deve ser desnecessariamente longo, pois o tempo destinado 

à compreensão e à escolha da opção de resposta para cada item, por parte do 

avaliado, é geralmente reduzido, limitado a pouquíssimos minutos. No caso do 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem),  por  exemplo,  o  tempo  médio  para 

tratar  cada  item  é  de  três  minutos.  Entretanto,  se  se  descontar  o  tempo  de 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 50 de 88 

 
 
 
 
 
19 

preenchimento  do  formulário  de  respostas,  ele  é  ainda  menor.  Assim,  o  autor 

de  itens  deve  ter  em  mente  a  limitação  de  tempo  do  avaliado  durante  seu 

trabalho  de  produção.  No  entanto,  é  razoável  esperar  itens  com  texto-base 

mais longo, se existirem, concomitantemente, itens com texto-base mais curto 

feitos pelo mesmo produtor. A obrigatoriedade de produzir somente itens curtos 

limitaria  sobremaneira  a  criatividade  na  produção  e  suprimiria,  de  pronto,  a 

inclusão  de  textos  maiores,  eventualmente  necessários  em  abordagens  mais 

complexas  e  criativas,  principalmente  nas  questões  inovadoras  que  devem 

apresentar  certas  informações  imprescindíveis  ao  avaliado  para  a  plena 

compreensão da situação-problema. No caso de itens que envolvam cálculos, 

é  fortemente  recomendado  que  o  produtor  os  faça  do  mesmo  modo  que  o 

avaliado  os  fará,  usando  os  mesmos  meios  –  normalmente  papel  e  caneta  –, 

com  objetivo  de  estimar  o  tempo  que  será  gasto  no  procedimento  por  um 

avaliado. 

No 

texto-base  podem  ser 

incluídos  diversos  elementos  de  apoio, 

eventualmente  conhecidos  como  “suporte”.  Eles  podem  ser  trechos  de  obras 

ou  notícias  de  jornais,  de  revistas  ou  ainda  veiculadas  via  internet.  Os 

elementos  de  apoio  podem  ainda  ser  imagens,  quadrinhos,  charges,  mapas, 

tabelas, gráficos, comunicados publicitários33 e outros. Os elementos de apoio 

podem  ser  ligados  a  fatos  reais  ou  oriundos  de  situações  hipotéticas 

imaginadas pelo produtor. 

Há divergência quanto à imprescindibilidade dos elementos de apoio incluídos 

no texto-base: em alguns manuais de produção e revisão de itens de múltipla 

escolha  está  disposto  que  somente  os  elementos  de  apoio  cruciais  para  a 

compreensão  do  item  por  parte  do  avaliado  devem  ser  integrantes  do  texto-

base;  em  outros  é  admitida  a  inclusão  de  elementos  de  apoio  de  valor 

meramente ilustrativo ou estético como motivadores do avaliado. Assim, se um 

33 Uma campanha pela redução de acidentes de trânsito, por exemplo, pode ser usada como 
elemento de apoio do texto-base. Entretanto, como se verá mais a frente, uma propaganda de 
determinada marca ou produto deve ser evitada. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 51 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
20 

item  se  refere  a  um  personagem  histórico,  por  exemplo,  a  inclusão  de  sua 

fotografia é rejeitada ou aprovada, dependendo do manual utilizado. A imagem 

de  um  atleta  em  um  item  que  trata  da  velocidade  de  um  competidor  em  uma 

pista  de  atletismo  tem  a  mesma  natureza  dúbia  quanto  à  validade  de  sua 

inclusão em um item. Assim, o produtor deve estar atento a este aspecto, sob 

pena  de  ter  itens  devolvidos  pelo  revisor,  se  houver  proibição  de  inclusão  de 

elementos  de  apoio desnecessários  e  eles forem  colocados  no  item.  No  caso 

de incerteza sobre a permissão de se incluir imagens de cunho exclusivamente 

ilustrativo,  a  melhor  atitude  do  produtor  é  evitar  estas  imagens,  incluindo  no 

item somente aquelas necessárias para que o examinado encontre a opção de 

resposta verdadeira. Vale ainda dizer que a qualidade gráfica dos elementos de 

apoio  incluídos  no  item  deve  ser  observada:  imagens  de  baixa  resolução  ou 

mal digitalizadas são indesejadas. 

É comum se exigir que um texto-base não seja relacionado a mais de um item, 

principalmente se eles integrarem uma plataforma eletrônica de testes, ou seja, 

se  eles  não  forem  impressos  em  papel.  De  fato,  se  a  ordem  dos  itens  for 

alterada  ou  se  algum  deles 

for  excluído,  poderia  haver  prejuízo  no 

entendimento  do  teste.  Apesar  disso,  existem  algumas  instituições  que 

permitem  o  uso  de  um  elemento  de  apoio  em  mais  de  um  item.  O  produtor, 

portanto,  deve  estar  informado  se  é  permitido  usar  os  mesmos  elementos  de 

apoio em itens diferentes. Por exemplo, um mesmo gráfico de colunas pode ser 

usado em três itens: no item fácil, o autor poderia estabelecer ao avaliado que 

identificasse  o  valor  relacionado  à  maior  coluna;  no  item  médio,  o  examinado 

poderia ser instado a colocar os valores relacionados às colunas em ordem; no 

mais difícil, poderia ser solicitado que ele indicasse a diferença entre o maior e 

o menor valores. Em todos os casos, é bom salientar, o elemento de apoio em 

comum  deve  estar  repetido  nos  itens  em  que  for  necessário,  de  modo  que  o 

avaliado  sempre  consiga  entender  perfeitamente  o  item  usando  apenas  as 

informações dele integrantes, jamais necessitando de outros itens para chegar 

à  opção  de  resposta  correta.  Afinal,  repise-se,  os 

itens  devem  ser 

independentes entre si. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 52 de 88 

 
 
 
 
 
21 

Um  aspecto  muito  importante  no  que  se  refere  aos  elementos  de  apoio 

incluídos pelo produtor nos itens é a questão dos direitos autorais. O produtor 

deve receber instruções precisas a respeito deste assunto. Há instituições que 

contratam  fornecedores  de  imagens.  Estes  provedores  oferecem  milhões  de 

figuras  e  fotografias  que  podem  ser  localizadas  a  partir  de  uma  pesquisa 

usando palavras-chave. Outras instituições permitem, com maiores ou menores 

restrições, que o produtor procure por imagens em qualquer sítio, usando uma 

ferramenta  de  buscas  de  imagens  na  internet.  Pode  existir  uma  etapa  de 

revisão do item na qual especialistas em direito autoral verificam se o elemento 

de  apoio  incluído  pelo  autor  do  item  é  de  livre  publicação,  é  sujeito  a 

pagamento  pelo  uso  ou  se  tem  uso  vetado  ou  proibitivo  do  ponto  de  vista 

econômico.  É 

importante  que  os  produtores  e  os 

revisores  sejam 

detalhadamente  informados  a  respeito  de  eventuais  limitações  quanto  aos 

direitos  autorais,  para  que  não  sejam  produzidos  bons  itens  posteriormente 

rejeitados  em  função  de  violações  às  políticas  de  direito  autoral  da  instituição 

organizadora do banco de itens. 

Ainda no que tange aos elementos de apoio incluídos nos itens, é necessário 

que  o  produtor  registre  quando  os  elementos  de  apoio  nele  incluídos  são  de 

autoria  própria  ou,  no  caso  de  elementos  de  apoio  obtidos  de  terceiros,  que 

seja feita a referência bibliográfica precisa para o correto registro dos créditos 

por  parte  dos  responsáveis  pela  publicação  ou  impressão  dos  itens.  A 

referência bibliográfica deve ser apresentada em harmonia com o prescrito no 

manual de produção e revisão de itens de múltipla escolha disponibilizado pela 

instituição responsável pela formação do banco. 

O autor dos itens deve ainda estar informado se é permitido efetuar alterações 

nos  elementos  de  apoio  incluídos  no  texto-base.  Há  manuais  de  produção  e 

revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  que  proíbem  modificações,  de  modo  que 

os  elementos  de  apoio  devem  ser  incluídos  integralmente  ou,  no  máximo,  é 

admitida apenas a supressão de partes do elemento de apoio. Isso se justifica 

pelo fato ser mais difícil obter licença de uso dos elementos de apoio junto aos 

que  detêm  os direitos  autorais  quando estes  elementos  são  alterados. Assim, 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 53 de 88 

 
 
 
 
 
22 

segundo  esta  orientação,  restaria  ao  produtor  somente  criar  um  elemento  de 

apoio  –  imagem  ou  gráfico,  por  exemplo  –  se  não  encontrar  algo  que  atenda 

perfeitamente  ao  texto-base.  Há  manuais,  entretanto,  que  não  apresentam 

restrições  às  adaptações  porventura  feitas  pelo  produtor  em  elementos  de 

apoio  produzidos  por  terceiros  ou  retirados  de  um  banco  de  elementos  de 

apoio colocado à sua disposição. 

Vários  manuais  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  vetam  a 

inclusão  de  elementos  de  apoio  de  certas  fontes.  Normalmente  os  livros 

didáticos  estão  incluídos  nestas  fontes  proibidas.  Sítios  de  baixa  confiança, 

como  blogs  pessoais,  por  exemplo,  também  podem  ser  proibidos.  O  produtor 

deve estar atento a eventuais restrições, sob pena de ter seu item rejeitado. 

Deve ser dada especial atenção ao uso de cores. Se os itens forem utilizados 

exclusivamente  em  testes  aplicados  usando  meios  digitais,  normalmente  não 

há problemas. É até mesmo indicado que sejam usadas cores: é muito mais útil 

fazer  referência,  por  exemplo,  ao  “polígono  azul”  do  que  ao  “polígono  situado 

no  canto  inferior  direito”  ou  ao  “polígono  ABCD”.  Entretanto,  caso  os  itens 

sejam impressos, é importante saber se haverá cores ou apenas tons de cinza. 

Um  gráfico  produzido  em  cores  e  impresso  em  tons  de  cinza  pode  ficar 

ininteligível,  de  modo  que  o  examinado  pode  confundir  as  cores  das  linhas, 

barras ou colunas. Neste caso, algumas soluções cabíveis são usar apenas as 

cores  preta,  cinza  e  branca  ou  utilizar  linhas  de  espessura  diferentes.  O 

exemplo  veiculado  no  item  X1  exibe  como  o  uso  de  cores  pode  simplificar  o 

texto-base34. Entretanto, este item não poderia ser impresso em tons de cinza. 

34  Os  itens  apresentados  neste  manual  como  exemplos  seguem  um  formato  (ou  uma 
“máscara”)  padronizado  e  simplificado,  cujos  campos  são  aqueles  considerados 
indispensáveis.  Assim,  não  foram  incluídos  campos  possivelmente  presentes,  como  “nível  de 
dificuldade” e “ano de escolaridade”. Os campos de comentários surgem apenas na subseção 
III.9,  que  trata  especialmente  do  assunto.  Também  não  há  campos  destinados  aos  revisores 
técnicos,  pedagógicos,  linguísticos  e  de  direitos  autorais,  que  eventualmente  estariam 
presentes. Os itens ora são aplicáveis ao ensino fundamental, ora são relacionados ao ensino 
médio.  Os  descritores  apresentados  nos  itens  não  pertencem  a  uma  matriz  de  referência 
específica e são usados apenas como exemplos. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 54 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
23 

Identificação  X1 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Descritor 

Resolver  problema  utilizando  propriedades  dos  polígonos 
(soma  de  seus  ângulos  internos  e  externos,  número  de 
diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo  interno  nos 
polígonos regulares). 

Texto-base 
O  quadrilátero  abaixo  tem  ângulos  internos  de  mesma  medida  indicados  em 
verde e um ângulo interno indicado em vermelho, que mede 120°. 

Comando 

A medida de cada ângulo indicado em verde é 

Opções de resposta 

A. 60°. 

B. 80°. 

C. 90°. 

D. 120°. 

O  autor  do  item  deve  estar  atento  à  proibição  de  incluir  mensagens 

indesejáveis no texto-base, como aquelas de apologia política, de propaganda 

de marcas e produtos, atentatórias a quaisquer grupos sociais ou que revelem 

preferências  pessoais  do  autor,  como  torcer  por  um  time  de  futebol.  O  texto 

deve  ainda  apresentar  conteúdo  compatível  com  a 

faixa  etária  dos 

examinados,  especialmente  no  que  se  refere  a  conteúdos  sexuais  ou 

relacionados à violência. O autor deve verificar ainda se há questões adicionais 

de natureza ética junto à instituição que encomendou os itens. Deve, também, 

não  inserir  qualquer  elemento  que  desvie  a  atenção  do  examinado  da 

habilidade  veiculada  no  descritor.  É  importante  verificar  ainda  se  o  conteúdo 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 55 de 88 

 
 
 
 
 
 
24 

veiculado pelo texto-base e as expressões escolhidas têm abrangência mais ou 

menos  homogênea  dentre  os  participantes.  Por  exemplo,  se  um  teste  será 

aplicado em âmbito nacional, não seria adequado tratar de uma situação que é 

de maior conhecimento em uma região ou cidade do país. O mesmo se aplica 

para  o  vocabulário  usado  no  item.  Outro  aspecto  relevante  é  evitar  escolher, 

para  o 

texto-base,  algum 

tema  polêmico  dentro  da  própria  área  de 

conhecimento  a  que  o  item  em  produção  pertence,  evitando  conteúdos  que 

podem 

ter  abordagens  diferentes  entre  os  docentes  e  nos  materiais 

pedagógicos.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  dúvida  acerca  da  inclusão  do  zero 

dentre  os  números  naturais,  ou,  ainda,  sobre  a  definição  do  trapézio:  alguns 

consideram que basta um par de lados paralelos para que um quadrilátero seja 

considerado  trapézio  –  o  que  incluiria  os  paralelogramos  (e,  por  extensão,  os 

retângulos, os losangos e os quadrados) no conjunto dos trapézios – enquanto 

outros preferem exigir exatamente um par de lados paralelos – e isso excluiria 

os paralelogramos do conjunto dos trapézios. 

Existem  dois  aspectos  que  devem  ser  privilegiados  pelo  autor  de  itens  e  que 

representam,  em  conjunto,  uma  oposição  às  abordagens  livrescas,  ou  seja, 

semelhantes às encontradas facilmente nos materiais didáticos tradicionais. Os 

itens  devem  ser:  (a)  criativos;  e  (b)  orientados  ao  conhecimento,  em  lugar  da 

simples memorização. Quanto à criatividade, há quem diga que construir bons 

itens  de  teste  é,  provavelmente,  o  mais  exigente  tipo  imaginável  de  produção 

textual35.  É  recomendável  que  o  autor  se  proponha  a  examinar  diversas 

atividades  do  cotidiano,  notícias  de  jornais  e  revistas,  bem  como  tenha  em 

mente conteúdos de outras áreas de conhecimento. Por exemplo, uma notícia 

que versa sobre o crescimento do produto interno bruto (PIB) pode servir como 

tema  de  um  item  que  trate  de  variação  de  grandezas  ou  de  interpretação  de 

gráficos. Vários itens de matemática podem ser ainda desenvolvidos a partir de 

problemas  físicos  ou  químicos,  gerando  uma  desejável  relação  entre  as 

35  THORNDIKE,  R.  L.  apud  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-
choice test items. 3. ed. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 65. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 56 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
25 

disciplinas.  Estas  preocupações  estão  intimamente  relacionadas  com  a 

necessidade  de  criar  itens  que  valorizem  o  raciocínio  diante  de  situações 

interessantes,  deixando  menos  espaço  para  a  memorização  de  fórmulas  e 

nomenclaturas.  Nesta  linha,  alguns  manuais  sugerem  ao  elaborador  que 

sopese  a  conveniência  de  incluir  fórmulas  e  definições  no  texto-base36.  O 

elaborador deve tentar ao máximo, portanto, estabelecer conexões com outras 

áreas  de  conhecimento.  Por  isso,  buscar  inspiração  em  livros  didáticos  não  é 

uma  boa  medida  para  gerar  itens  criativos  e  que  provoquem  interesse  no 

examinado. Vale ainda dizer que, uma vez que se saiba que os itens livrescos 

e a adoção dos descritores como orientadores dos currículos são temeridades 

importantes associadas às avaliações em larga escala, não se pode deixar de 

oferecer  um  contraponto  interessante  à  indesejada  influência  apontada  das 

avaliações  sobre  os  currículos.  Trata-se  de  considerar  que,  se  avaliações  em 

larga  escala,  ao  longo  do  tempo,  exigirem  do  examinado  certas  práticas 

diferentes do tradicionalmente encontrado na escola e nos materiais didáticos, 

pode  ser  que  os  currículos  sejam  afetados  positivamente,  ou  seja,  pode  ser 

que  novas  formas  de  ensino  comecem  a  ser  privilegiadas,  em  nome  do  bom 

resultado  que  se  deseja  obter  na  avaliação  em  larga  escala.  É  o  que 

registraram Ruben Klein e Nilma Santos Fontanive: 

Não  se  pode  perder  de vista  que,  ainda que  a  avaliação  deva 

refletir o que é ensinado nas escolas, ela deve também indicar 

caminhos de renovação da prática escolar, não se restringindo, 
portanto, ao que se costuma definir como “currículo mínimo”37. 

36  Contra  esta  recomendação  é  bom  observar  que  um  dos  supostos  teóricos  da  Teoria  da 
Resposta  ao  Item  (TRI)  é a  chamada  “independência  local  dos  itens”.  Assim,  um  item  de  um 
teste não poderia, em tese, conter informações, como fórmulas e definições, que ajudassem os 
examinados  a  escolher  a  opção  de  resposta  verdadeira  em  outros  itens  do  mesmo  teste. 
Acerca  da  independência  local  dos  itens,  o  leitor  pode  encontrar  mais  informações  em 
ANDRIOLA,  Wagner  Bandeira.  Psicometria  moderna:  características  e  tendências.  Estudos 
em  avaliação  educacional,  São  Paulo,  v.  20,  n.  43,  maio/ago.  2009.  p.  327.  Disponível  em: 
<http://www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/eae/arquivos/1496/1496.pdf>.  Acesso  em:  06  fev. 
2014. 

37  FONTANIVE,  Nilma  Santos;  KLEIN,  Ruben.  Avaliação  em  larga  escala:  uma  proposta 
inovadora.  Em  aberto,  Brasília,  v.  15,  n.  66,  abr./jun.  1995.  p.  29-34.  Disponível  em: 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 57 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
 
26 

O  item  X2,  apesar  de  tratar  de  um  descritor  bastante  convencional,  foge  da 

abordagem  normalmente  utilizada  pelos  livros  didáticos  e  é  orientado  ao 

conhecimento.  Ele  pode  ser  considerado  um  exemplo  de  abordagem  criativa 

que tem completa relação com a habilidade veiculada pelo descritor. 

Identificação  X2 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

C 

Descritor 

Identificar  e  utilizar  noções  de  juros  compostos  em  situações-
problema. 

Texto-base 
Muitos  clientes  que  recebem  chamadas  telefônicas  do  setor  de  cobranças  de 
uma  empresa  querem  saber  qual  o  valor  atualizado  de  um  pagamento 
atrasado. Para fazer este cálculo, deve ser aplicada uma taxa de juros mensal, 
em  regime  de  juros  compostos.  O  funcionário  que  efetua  as  chamadas 
telefônicas  tem,  para  auxiliar  seu  trabalho,  a  tabela  mostrada  a  seguir,  que 
cobre até seis meses de atraso. 

QUANTIDADE DE MESES  FATOR DE MULTIPLICAÇÃO 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

1,0350 
1,0712 
1,1087 
1,1475 
1,1877 
1,2293 

Para  calcular  o  valor  devido  pelo  cliente,  ele  multiplica,  usando  uma 
calculadora  comum,  o  valor  original  da  dívida  do  cliente  pelo  “fator  de 
multiplicação” da tabela, de acordo com o número de meses de atraso. 
Comando 

A taxa de juros mensal praticada pela empresa é 

Opções de resposta 

A. 1,0350%. 

B. 1,2293%. 

C. 3,5000%. 

D. 7,1200%. 

Há  de  se ter  ainda  especial  preocupação  quanto  à  contextualização. Em  uma 

primeira acepção, para alguns, ela é indispensável, de modo que todos os itens 

devem  ter  uma  situação-problema  baseada  em  fatos  do  cotidiano,  conforme 

<http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/995/899>.  Acesso  em:  05  fev. 
2014. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 58 de 88 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                
27 

ocorreu  no  item  X2.  Dentre  os  que  se  alinham  à  necessidade  imperiosa  da 

contextualização,  há  os  buscam  diferenciar  o  contexto  do  pretexto:  não  se 

trataria de simplesmente adicionar algumas pobres informações que tornariam 

o item um pouco mais parecido com uma situação do dia a dia, mas apresentar 

ao avaliado situações de fato oriundas de seu contexto cultural. Nesta acepção 

pedagógica,  um  item  que  se  inicia  com  “um  professor  pediu  aos  seus  alunos 

que calculassem...” é mero pretexto, não é verdadeira contextualização. Ainda 

de  acordo  com  a  ótica  dos  que  defendem  uma  contextualização  baseada  em 

situações do cotidiano, são também rejeitados certos contextos fantásticos ou 

artificiais,  que  apresentam  situações  exageradas  ou  atípicas.  O  item  X3  é  um 

exemplo  deste  tipo,  pois  a  atividade  determinada  pelo  comando  é  estranha 

demais para encontrar abrigo na realidade. 

Identificação  X3 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

C 

Descritor 

Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

Texto-base 

Em um berçário, há sete leitos para os bebês, que são três meninos e quatro 
meninas. Os leitos dos bebês ficam alinhados, um ao lado do outro, como na 
figura abaixo. 

A  enfermeira  responsável  pelo  berçário  deseja  organizar  os  leitos  de  maneira 
que exista um menino em cada extremidade. 

Comando 

O número de formas que a enfermeira pode organizar os leitos do berçário é 

Opções de resposta 

A. 5. 

B. 30. 

C. 720. 

D. 5.040. 

Ainda tratando da contextualização, há uma segunda acepção segundo a qual 

pode haver uma compreensão mais amena de sua natureza, sendo admissível 

que  itens  tenham  uma  complexidade  interna,  mas  não  estejam  realmente 

inspirados  em  situações  sociais.  Ou  seja,  admite-se  um  item  relativamente 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 59 de 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

inovador  cujo  contexto  é  restrito  à  sua área de  conhecimento;  no entanto  são 

rejeitados  itens  mais  simples  e  tidos  como  livrescos,  que  se  restringem  a 

apresentar diretamente um problema tipicamente escolar. 

Por  fim,  em  uma  terceira  acepção,  podem  ser  admitidos  itens  que  tratem 

diretamente  do  descritor,  sem  preocupações  maiores  com  a  contextualização, 

que é tida somente como desejável, sendo elegível de acordo com a opinião e 

a criatividade dos autores dos itens, como o item X9, que surgirá mais a frente. 

No sentido de elucidar um pouco mais estas linhas de pensamento, o item X4 

pode ser usado como apoio.  

Identificação  X4 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Descritor 

Compreender a natureza cíclica das funções trigonométricas. 

Texto-base 

Considere  as  funções  reais  de  variáveis  reais  f(x)  =  sen(x)  e  g(x)  =  sen(2x), 
com 

, e observe cada um dos esboços de gráfico a seguir. 

≤
0 x

π≤
2

I 

Comando 

II 

III 

IV 

O esboço que mostra as representações gráficas sobrepostas das funções f(x) 
e g(x) é 

Opções de resposta 

A. I. 

B. II. 

C. III. 

D. IV. 

Na  primeira  acepção,  o  item  X4  deve  ser  rejeitado  de  pronto,  por  não 

apresentar  qualquer  referência  ao  contexto  social.  De  acordo  com  a  segunda 

acepção,  o  item  X4  pode  ser  aceito,  já  que  existe  um  cenário  –  ainda  que 

puramente  matemático  –  em  que  o  avaliado  deve  se  referenciar  para 

apresentar a opção de resposta correta. Por fim, na terceira acepção, o item X4 

está perfeitamente aceitável, já que atende completamente o descritor. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 60 de 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Por  meio  do  exemplo  apresentado  no  item  X4,  é  possível  se  verificar  que  o 

tema da contextualização tem um nível de subjetividade que exige do produtor 

de  itens  mais  judicioso  que  obtenha  informações  precisas  acerca  do  assunto 

antes  de  iniciar  seu  trabalho,  seja  por  meio  da  leitura  atenta  do  manual  de 

produção e revisão de itens de múltipla escolha e da observação dos exemplos 

eventualmente nele  incluídos,  seja  por meio  do  esclarecimento  do  assunto  no 

treinamento  que  deve  preceder  a  primeira  etapa  de  produção.  A  questão  da 

contextualização  é  sensível  por  remeter  à  discussão  acerca  da  natureza 

abstrata  ou  concreta  da  matemática,  da  sua  orientação  pura  ou  aplicada.  A 

favor dos que julgam exagerada a exigência de contextualização, vale lembrar 

que  foram  vários  os  momentos  históricos  em  que  um  estudo  matemático 

apenas  teórico  mostrou  sua  utilidade  somente  séculos  depois,  como  a 

aplicações  das  cônicas  de  Apolônio  feitas  por  Newton38.  Por  outro  lado,  em 

defesa  da  preocupação  com  a  contextualização,  é  bom  considerar  que  a 

chamada  “Matemática  Moderna”,  fulgurante  nas  décadas  de  1960  e  1970, 

acabou  exagerando  na  conceituação,  em  detrimento  da  manipulação  e  a  das 

aplicações, o que afastava a matemática do dia a dia39. Ao largo da discussão, 

o autor de itens deve, se produzindo para alguma instituição, abandonar suas 

convicções  pessoais  que  se  referem  à  dicotomia  apresentada  e  se  alinhar  à 

proposta  técnica  e  pedagógica  escolhida,  que  preferencialmente  deve  estar 

explicitada no manual de produção de itens de múltipla escolha. 

Ainda  no  que 

tange  à  contextualização,  existem  descritores  que  são 

perfeitamente  compatíveis  com  essa  exigência.  Por  exemplo,  no  caso  do 

descritor  “identificar  e  utilizar  noções  de  juros  compostos  em  situações-

problema”  há  inúmeras  situações do  cotidiano  que  podem  servir  para o  texto-

base de um item, como aquelas relacionadas a investimentos, empréstimos ou 

financiamentos. Entretanto, há descritores que praticamente impedem uma boa 

38  GARBI,  Gilberto  Geraldo.  A  rainha  das  ciências:  um  passeio  histórico  pelo  maravilhoso 
mundo da matemática. 3. ed. rev. e ampl. São Paulo, SP: Livraria da Física, 2009. p. 109. 

39 LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro, RJ: Sociedade Brasileira de 
Matemática, 2007. p. 141. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 61 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
30 

contextualização. São aqueles que tratam de operações mentais mais simples, 

que se referem a habilidades mais voltadas para o aspecto operacional do que 

para  análises  mais  sofisticadas.  É  o  caso  de  “efetuar  cálculos  com  números 

reais”,  ainda  mais  quando  se  realça  que  é  necessário  que  o  âmbito  da 

atividade cognitiva do examinado não ultrapasse o previsto neste descritor, ou 

seja,  o  item  não  pode  se  tornar  associado  ao  descritor  “analisar,  interpretar  e 

resolver  situações-problema  com  números  reais,  envolvendo  diferentes 

significados  das  operações 

(adição,  subtração,  multiplicação,  divisão, 

potenciação  e  radiciação)”.  Se  a  preocupação  com  a  contextualização  for 

extrema,  uma  solução  não  muito  elegante  é  fazer  uso  de  uma  situação  do 

cotidiano apenas como introdutória, já que não parece ser possível, como seria 

indicado,  fazer  com  que  a  contextualização  permeasse  todo  o  item.  É  o  que 

alguns,  ironicamente,  chamam  de  pretextualização,  já  que  a  situação  do 

cotidiano terá sido usada apenas como um pretexto para apresentar o cálculo 

que deve ser efetuado pelo examinado, como ocorre no item X5. 

Identificação  X5 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

A 

Descritor 

Efetuar cálculos com números reais. 

( TR em um circuito elétrico, um técnico precisa 

)

Texto-base 

Para calcular a resistência total 
efetuar o seguinte cálculo: 

=

TR

1

+

1
30

1
20

Comando 

O valor numérico encontrado para a resistência total é 

Opções de resposta 

A. 12. 

B. 25. 

C. 50. 

D. 60. 

Há  discussão  acerca  dos  nomes  dados  aos  personagens  que  aparecem  nos 

itens. Para alguns, podem ser usados nomes próprios e, neste caso, pode ser 

uma  boa  ideia  usar  nomes  em  ordem  alfabética,  como  Ana,  Bianca,  Carla  e 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 62 de 88 

 
 
 
 
 
 
31 

Daniele,  como  ocorre  no  item  X7,  que  será  apresentado  mais  a  frente.  Para 

outros, nomes próprios devem ser evitados e os personagens devem ser como 

“um  trabalhador  rural”,  “um  maratonista”  ou “dois  jogadores”.  O  produtor  deve 

ser informado por meio do manual de produção e revisão de itens de múltipla 

escolha  ou  no  treinamento  precedente  ao  início  do  trabalho  acerca  de 

eventuais  limitações  quanto  aos  nomes  que  podem  ser  usados  no  texto-base 

de cada item. 

Como  comentado  anteriormente,  em  muitos  itens  é  necessário  incluir  figuras, 

como formas geométricas ou gráficos cartesianos. Em vários casos, a situação 

é  bastante  específica,  de  modo  que  não  é  possível  se  encontrar  a  figura 

desejada em um  banco  de  imagens ou por meio de uma  página de  busca  na 

internet. Nestes casos, o produtor deve criar a imagem. Para tanto, pode usar 

as ferramentas incluídas em um editor de textos ou, no caso de gráficos, usar 

uma planilha eletrônica, como ocorreu no item X4. Pode ainda fazer uso de um 

software específico de geometria dinâmica, como o GeoGebra. 

Foge  ao  escopo  deste  texto  discorrer  em  detalhe  sobre  o  uso  destas 

possibilidades.  Entretanto,  o  que  importa  realçar  é  que  o  autor  de  itens  verá 

seu  trabalho ficar  muito  mais  produtivo  e  rico  se  puder  usar  as  possibilidades 

gráficas de uma planilha eletrônica. Em especial, o uso de um software como o 

GeoGebra pode tornar o trabalho muito mais rápido e provocar uma aparência 

muito  profissional,  como  ocorre  no 

item  X14,  que  será  apresentado 

posteriormente.  O  investimento  de  tempo  no  aprendizado  do  GeoGebra  tem 

um enorme retorno na rapidez com que novos itens são produzidos a partir do 

uso deste software. 

Apenas a título de ilustração, a figura apresentada a seguir mostra uma estrada 

e  uma  recomendável  trajetória  –  indicada  por  uma  linha  pontilhada  –  de  uma 

pessoa que está no ponto A e deseja atravessar a estrada, indo até o ponto D. 

Dadas  as  medidas  AB,  BC  e  CD,  o  avaliado  deve  calcular  a  medida  AD,  que 

seria a trajetória mais curta, porém insegura. O avaliado, é claro, deve usar o 

Teorema de Pitágoras para solucionar o problema. O que importa aqui é que a 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 63 de 88 

 
 
 
 
 
32 

imagem foi criada usando uma planilha eletrônica, apenas por meio da escolha 

adequada do tamanho das células e dos tons de cinza de cada uma delas. A 

planilha  teve  então  desabilitada  a  exibição  das  linhas  de  grade.  A  escolha  da 

ferramenta  adequada  para  o  desenho,  portanto,  tem  influência  decisiva  na 

qualidade da imagem produzida e na rapidez do trabalho. 

De  maneira  universal,  os  manuais  de produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla 

escolha  defendem  que  o  texto-base  deve  conter  exatamente  as  informações 

necessárias  para  que  o  avaliado  encontre  a  opção  de  resposta  correta.  Isso 

significa  dizer  que  não  devem  faltar  informações  –  o  que  é  óbvio  –,  mas 

também não devem existir informações excedentes. Essa posição poderia ser 

criticada,  já  que,  no  cotidiano,  faz  parte  das  competências  necessárias  ao 

mundo do trabalho e da ciência selecionar as informações úteis para tratar um 

problema, uma vez que nunca há garantia de que não existirá falta ou excesso 

de  dados.  Nessa  perspectiva,  a  apresentação  de  problemas  que  sempre  têm 

exatamente os dados necessários se afasta da realidade social para a qual se 

busca  preparar  os  estudantes.  Respostas  possíveis  a  esta  crítica  incluem  o 

reduzido  tempo  destinado  ao  trato  de  cada  item  por  parte  do  avaliado  e  a 

dificuldade de se verificar se a causa de erros na escolha da opção de resposta 

certa  se  deve  à  falta  de  domínio  da  habilidade  veiculada  pelo  descritor  ou 

simplesmente  por  confusão  a  respeito  dos  dados  do  problema.  Em  se 

aceitando a exigência de incluir exatamente os dados necessários – sem mais 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 64 de 88 

 
 
 
 
 
 
33 

nem  menos  –  no  texto-base,  não  seria  cabível,  por  exemplo,  solicitar  ao 

avaliado  que  calculasse  a  área  de  um  retângulo,  fornecendo  as  medidas  da 

base, da altura e da diagonal. A informação desnecessária – neste exemplo, a 

medida da diagonal – jamais poderia ser apresentada. Abaixo é apresentado o 

item  X6,  outro  exemplo  com  informação  desnecessária:  o  salário  mensal  do 

cliente é totalmente imprestável para a solução do problema. 

Identificação  X6 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

C 

Descritor 

Texto-base 

Identificar  e  utilizar  noções  de  juros  compostos  em  situações-
problema. 

Um  cliente  de  uma  instituição  financeira,  que  recebia  um  salário  mensal  de 
R$  3.000,00  [INFORMAÇÃO  DESNECESSÁRIA],  contratou  um  empréstimo 
de R$ 10.000,00 sob o regime de juros compostos e com taxa de juros de 10% 
ao mês. 
Dois meses após receber o dinheiro do empréstimo, o cliente conseguiu fazer 
um  primeiro  pagamento  de  R$  1.000,00.  Dois  meses  após  este  pagamento, 
pagou o que restava do empréstimo com um segundo pagamento. 

Comando 

O valor do segundo pagamento feito pelo cliente foi 

Opções de resposta 

A. R$ 13.000,00. 

B. R$ 13.200,00. 

C. R$ 13.431,00. 

D. R$ 13.641,00. 

No texto-base em particular, mas também em todo o item, o produtor deve dar 

atenção  às  prescrições  da  instituição  responsável  pela  formação  do  banco 

quanto  à  formatação,  que  normalmente  são  encontradas  no  manual  de 

produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha.  Isto  se  aplica,  dentre  outros 

aspectos, ao tipo de fonte dos caracteres usados no editor de textos, ao uso de 

negrito e itálico, à pontuação, ao uso de aspas duplas e simples e aos recuos, 

espaçamentos e alinhamentos. No caso de disciplinas como a matemática, que 

exigem o uso de equações, fórmulas, frações e sinais especiais, o manual de 

produção e revisão de itens de múltipla escolha deve apresentar instruções que 

padronizem  a  inclusão  destes  elementos  no  texto-base  e  nas  demais  partes 

integrantes  do  item.  Este  manual  não  apresenta  prescrições  voltadas  para  a 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 65 de 88 

 
 
 
 
 
34 

formatação dos itens a serem produzidos pelos autores, já que elas têm caráter 

exclusivamente  voltado  à  forma,  sem  relação  com  o  conteúdo.  Por  isso,  é 

imprescindível aos produtores que verifiquem o manual de produção e revisão 

de  itens  de  múltipla  escolha  fornecido  pela  instituição  responsável  pela 

construção  do  banco  de  itens,  se  for  o  caso,  para  que  sejam  escritos  itens 

compatíveis com os rígidos padrões necessários, que podem variar de acordo 

com a instituição. 

III. 7. COMANDO 

O comando é também referido por alguns manuais como “enunciado”. Ele deve 

apresentar, com absoluta clareza, o que é esperado do avaliado. Ele deve ser 

preferencialmente curto e direto. 

Alguns manuais de produção e revisão de itens de múltipla escolha permitem o 

uso de uma pergunta no comando, enquanto outros vetam. 

De maneira geral, os manuais proíbem o uso de negativas no comando, como 

“não” ou “exceto”. 

É  proibido  também  que  se  inste  o  avaliado  a  escolher  a  opção  de  resposta 

mais  correta,  ou  seja,  dentre  as  opções  de 

resposta  deve  haver 

necessariamente  uma  resposta  verdadeira  e  as  restantes  devem  ser 

indiscutivelmente falsas. 

Alguns  manuais  rejeitam  opções  de  resposta  que  exijam  do  avaliado  que 

estabeleça  relações  entre  proposições  apresentadas  no  texto-base  e  opções 

de resposta. Assim, de acordo com esta perspectiva, não seria adequado, por 

exemplo,  apresentar  três  proposições  ao  avaliado  no  texto-base  seguidas  de 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 66 de 88 

 
 
 
 
 
35 

opções de resposta como “apenas as proposições I e II estão corretas”. Estes 

itens são eventualmente referidos como “itens de múltipla escolha composta”. 

Existe divergência acerca dos itens de múltipla escolha comumente chamados 

de “verdadeiro ou falso”. Alguns manuais os rejeitam, outros os aceitam, desde 

que não muito numerosos. Estes itens exigem do avaliado maior dispêndio de 

tempo,  uma  vez  que  se faz  necessário  analisar  todas as  opções de  resposta, 

conforme no item X7. 

Identificação  X7 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

D 

Descritor 

Texto-base 

Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou 
gráficos. 

Cinco  participantes  de  um  concurso  público  tiveram  pontuações  conforme  o 
gráfico de barras a seguir. 

Ana

Bianca

Carla

Daniele

Eliane

Eliane foi a participante com melhor resultado, tendo obtido 30 pontos. 

Comando 

Do gráfico de barras se infere que 

Opções de resposta 

A. Ana obteve 25 pontos. 

B. Bianca obteve 26 pontos. 

C. Carla obteve 27 pontos. 

D. Daniele obteve 28 pontos. 

No  item  X7,  o avaliado  deve  testar  a  validade  das  quatro opções  de  resposta 

para  decidir  qual  é  a  verdadeira.  O  produtor  deve  estar  informado  se  itens 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 67 de 88 

 
 
 
 
 
 
36 

como  este  são  permitidos  pelo  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  de 

múltipla escolha. Na dúvida, deve evitar esta estratégia. Uma maneira fácil de 

testar  se  o  item  de  múltipla  escolha  é  do  tipo  “verdadeiro  ou  falso”  é 

simplesmente observar se ele pode ser resolvido sem olhar as suas opções de 

resposta. Se isto não for possível, provavelmente o item pode ser classificado 

como  “verdadeiro  ou  falso”.  Em  oposição,  se  é  possível  resolver  o  item  sem 

sequer ler as opções de resposta, ele jamais será tomado como “verdadeiro ou 

falso”. 

Uma  maneira  de  contornar  esse  problema  no  item  X7  seria  reduzir  o  número 

de participantes no texto-base para três, como Ana, Bianca e Carla. Esta última 

seria a participante de pontuação máxima e o comando seria alterado para algo 

do tipo: “as pontuações de Ana e Bianca, respectivamente, são:”. 

Ainda  tratando  de  itens  de  múltipla  escolha  que  são  conhecidos  como 

“verdadeiro  ou  falso”,  mesmo  que  eles  sejam  aceitos  por  alguns  manuais  de 

produção e revisão de itens de múltipla escolha, ainda que limitadamente, eles 

não  se  confundem  com  itens  nos  quais  as  opções  de  respostas  apresentam 

proposições totalmente independentes, como se fossem, cada uma delas, um 

item separado, configuração tida como inaceitável. Um indicador de item como 

este é um comando indesejado do tipo “é correto afirmar que”. 

Alguns manuais de produção e revisão de itens de múltipla escolha enfatizam 

que todas as informações estejam presentes no texto-base, de modo que não 

exista qualquer dado no comando. Nesta ótica, é rejeitado um comando do tipo 

“se  a  produção  da  fábrica  aumentar  em  10%,  o  número  de  automóveis 

produzidos  será”.  Para  que  item  seja  considerado  adequado,  a  informação  a 

respeito do aumento de 10% na produção deve ser transportada para o texto-

base  e  o  comando  deve  ficar  restrito  a:  “o  número  de  automóveis  produzidos 

será”. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 68 de 88 

 
 
 
 
 
III. 8. OPÇÕES DE RESPOSTA 

37 

Dentre  as  opções  de  resposta40,  repise-se,  haverá  somente  uma  verdadeira, 

sendo  as  demais  falsas.  Ainda  que  falsas,  nenhuma  das  respostas  erradas 

pode ser absurda. As respostas falsas são denominadas distratores. 

Haladyna afirma a construção de distratores é trabalhosa e se constitui a parte 

mais  difícil  da  produção  de  itens  de  múltipla  escolha41.  Portanto,  o  produtor, 

principalmente o iniciante, deve manter toda sua atenção e zelo nesta parte do 

processo de construção de itens. 

Haladyna afirma ainda que a chave para o desenvolvimento de distratores é a 

plausibilidade42.  Um  item  deve  ser  corretamente  respondido  por  aqueles  que 

dominam a habilidade veiculada pelo descritor e respondido equivocadamente 

por  aqueles  que  não  a  dominam.  Ou  seja,  um  distrator  plausível  parece  uma 

resposta correta para aqueles não conseguem atingir o objetivo do descritor. 

É  importante  realçar,  no  entanto,  que  afirmar  que  as  opções  de  resposta 

devem  ser  parecidas  não  significa  dizer  que  devem  ser  esteticamente 

aproximadas. A similaridade está muito mais afeita à dificuldade do examinado 

que  não  domina  a  habilidade  veiculada  no descritor  em diferenciar  o  certo  do 

40 Há quem afirme que “opções de resposta” não podem ser chamadas de “alternativas”, pois a 
expressão  “alternativa”  estaria  ligada  à  ideia  de  apenas  duas  possibilidades.  Entretanto,  o 
dicionário  Houaiss  apresenta  um  dos  significados  para  “alternativa”  como  “uma  de  duas  ou 
mais  possibilidades  pelas  quais  se  pode  optar”.  O mesmo  dicionário  apresenta  “opção”  como 
“uma  de  duas  ou  mais  possibilidades  pelas  quais  se  pode  optar;  alternativa”.  Evitando  a 
polêmica, este manual usará a expressão “opções de resposta” para se referir ao conjunto de 
escolhas possíveis do avaliado. 

41  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 120. 

42  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 120. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 69 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
38 

errado  do  que  à  aparência  gráfica  das  opções  de  resposta.  Ou  seja, 

plausibilidade não é sinônimo de semelhança. 

Por  isso,  os  distratores  devem  conter  os  erros  comuns  cometidos  pelos 

avaliados.  O  produtor  deve  tentar  ao  máximo  se  colocar  no  lugar  dos 

examinados,  buscando  reconstruir  o  possível  raciocínio  do  avaliado  e  tentar 

identificar  seus  caminhos  falhos.  Neste  sentido,  não  há  qualquer  dúvida  em 

afirmar  que  a  experiência  docente  é  indispensável  para  que  se  forme  um 

referencial dos erros mais comuns cometidos pelos estudantes. Os professores 

com  grande  prática  sequer  chegam  a  se  surpreender  com  as  falhas  dos 

estudantes: elas se repetem de maneira mais ou menos uniforme enquanto os 

objetivos  de  aprendizagem  não  são  atingidos.  Por  outro  lado,  aquele  que 

domina a  disciplina  e não está  acostumado com os  erros dos estudantes não 

consegue  intuir  com  facilidade  quais  as  falhas  mais  frequentes.  Um  par  de 

exemplos: o professor experiente sabe que muitos estudantes afirmarão que 82 

– 29 = 67 ou que a raiz quadrada de 64 é 32. Entretanto, um item não deve ser 

construído com o objetivo de provocar o erro, ou seja, não deve ser capcioso 

ou  dúbio,  como  quem  torce  para  que  o  confuso  avaliado  seja  vencido  pela 

desatenção. As dificuldades artificiais são intoleráveis. 

As opções de resposta devem formar um conjunto homogêneo, sem que uma 

se destaque das demais. Se as opções forem textos, devem ter seus tamanhos 

aproximadamente  iguais.  Se  forem  números,  não  deve  haver  discrepância 

relevante entre eles. Por exemplo, o conjunto de opções de resposta formado 

por  0,2;  5;  7  e  9  não  é  bem  escolhido,  uma  vez  que  o  primeiro  número  se 

destaca dos demais e o número de casas decimais não é o mesmo. Em outro 

exemplo,  o  item  X8  apresenta  um  conjunto  de  opções  de  resposta  não 

homogêneo,  uma  vez  que  uma  das  opções  –  o  gabarito  –  apresenta  duas 

respostas  possíveis,  sendo  a  única  opção  diferente  das  demais.  Esta 

discrepância  pode  acabar  atraindo  alguns  avaliados  que  não  dominam  a 

habilidade  veiculada  no  descritor  e  escolhem  a  opção  mais  por  sua  diferença 

em relação às demais. Uma maneira de contornar o problema é simplesmente 

manter na opção D apenas “a média” ou “a mediana”. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 70 de 88 

 
 
 
 
 
39 

Identificação  X8 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

D 

Descritor 

Texto-base 

Avaliar  propostas  de 
conhecimentos de estatística e probabilidade. 

intervenção  na  realidade  utilizando 

A  maior  parte  dos  conjuntos  de  dados  numéricos  mostra  uma  tendência  em 
torno de um ponto central, como na situação abaixo descrita. 
Há um conjunto de várias anotações a respeito dos tempos, em minutos, que 
uma loja de departamentos demora no tratamento das reclamações telefônicas 
de seus clientes. Pode ser conveniente procurar a quantidade de minutos para 
a  qual  tendem  os  diversos  tempos  de  atendimento  telefônico  da  loja  de 
departamentos. 

Comando 

Uma medida que pode apresentar a tendência central procurada é 

Opções de resposta 

A. a variância. 

B. a amplitude. 

C. o desvio-padrão. 

D. a média ou a mediana. [ÚNICA OPÇÃO COM DUAS MEDIDAS] 

É  importante  ainda  estabelecer  uma  ordem  na  apresentação  das  opções  de 

resposta,  que  pode  ser  numérica  crescente  ou  decrescente  ou,  ainda, 

alfabética, dependendo do item. No caso de textos, pode ser crescente no que 

se refere ao número de caracteres de cada opção, com a mostrada no item X8. 

Entretanto, existem situações nas quais os examinados são testados por meios 

digitais  que  apresentam  as  opções  de  resposta  randomicamente.  Neste  caso, 

os  autores  devem  ser  informados  sobre  o  fato,  para  que  tomem  as  medidas 

adequadas  durante  a  construção  das  opções  de  resposta,  uma  vez  que  há 

situações em que a exibição em determinada ordem pode ser indesejada. Vale 

acrescentar  ainda  que,  em  geral,  uma  opção  de  resposta,  seja  verdadeira  ou 

falsa, não deve ter palavras como “nada”, “tudo”, “sempre” ou “nunca”, as quais 

podem  destacá-la  em relação  às  demais  e  que  venham  a  atrair  a atenção  do 

avaliado. 

É bom considerar que a apresentação das opções de resposta pode despertar 

no  avaliado  a  busca  por  um  atalho,  quando  este  não  dominar  plenamente  a 

habilidade veiculada por meio do descritor. Em alguns casos, isso pode até ser 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 71 de 88 

 
 
 
 
 
40 

mais fácil do que tentar resolver o item da maneira que o seu autor pretendia 

que  fosse  escolhida  pelo  examinado.  Isso  ocorre,  com  destaque,  quando  é 

possível testar todas as opções de resposta até se encontrar a que é correta. 

Por  exemplo,  se  o  objetivo  é  resolver  uma  equação  e  são  apresentadas 

possíveis raízes nas opções de resposta, o avaliado pode substituir a incógnita 

pelos números apresentados, até encontrar a opção verdadeira. Isso pode ser 

contornado  como  no  exemplo  apresentado  no  item  X9,  no  qual  é  necessário 

resolver  as  equações  para  encontrar  a  opção  de  resposta  verdadeira.  Apesar 

de  a  solução  do  item  envolver  mais  uma  etapa  operacional,  a  saber,  a 

contagem  de  números  inteiros  no  conjunto  S,  o  examinado  fica  impedido  de 

resolver o item apenas por meio de testes. 

Identificação  X9 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Descritor 

Resolver equações do segundo grau completas e incompletas. 

Texto-base 

  são 

Ax   e 

Bx   e  as  raízes  da  equação 

As  raízes  da  equação 
−
3 2
 são 
y

y
11

−

=

2 2
x
Ay  e  By . 

=−− x

01

0
4
S =

No conjunto 

{

x

,

yx
,
B

A

A

,

y

B

}

 há quatro números reais diferentes. 

Comando 

Quantos números inteiros há no conjunto S? 

Opções de resposta 

A. 1. 

B. 2. 

C. 3. 

D. 4. 

Há  certo  padrão  no  sentido  de  que  o  conjunto  de  opções  de  resposta  seja 

formado por quatro elementos quando o item é aplicável ao nível fundamental e 

por  cinco  elementos  quando  os  avaliados  são  integrantes  do  nível  médio  ou 

superior.  Entretanto,  em  testes  integrantes  de  olimpíadas,  por  exemplo,  é 

comum  um  conjunto  de  cinco  opções  de  resposta  para  cada  item  mesmo  no 

nível  fundamental,  já  que  se  deseja  que  os  itens  tenham  um  nível  de 

dificuldade  desafiador.  Apesar  disso,  alguns  estudos  apontados  em  maior 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 72 de 88 

 
 
 
 
 
41 

detalhe  por  Haladyna43  concluíram  que  a  ótima  configuração  parece  ser  um 

conjunto  de  três  opções  –  uma  resposta  correta  e  dois  distratores.  Esta 

quantidade  de  opções  seria  um  limite  natural  para  a  maior  parte  dos  itens  de 

múltipla  escolha.  Isto  se  sustentaria  no  fato  de  que  se  revela,  após  análise 

estatística  das  respostas  dadas  pelos  examinados  aos  itens,  que  alguns 

distratores  simplesmente  não  servem  para  separar  aqueles  que  dominam  a 

habilidade  do  descritor  daqueles  que  não  a  possuem.  Conforme  revela  a 

prática  e  Haladyna  corrobora,  muitas  vezes  os  produtores  têm  grande 

dificuldade  em  achar  uma  quarta  ou  quinta  opção  de  resposta,  porque 

tipicamente  ela  não  existe.  Sobretudo  no  que  se  refere  à  desejada 

homogeneidade  das  opções  de  resposta,  problemas  adicionais  serão 

enfrentados a respeito da simetria ou do paralelismo das estruturas quando são 

necessárias  cinco  opções  de  resposta.  É  por  isso  que  deve  haver  alguma 

tolerância por parte dos revisores no sentido de que nem todos os distratores, 

em  todos  os  itens,  são,  de  fato,  distratores  propriamente  ditos,  mas  algumas 

das  opções  de  resposta  falsas  podem  surgir  apenas  como  uma  falha  de 

raciocínio  já  tratada  em  outro  distrator  ou,  ainda,  como  um  complemento 

estético das outras opções de resposta. 

Uma armadilha fácil que deve ser evitada pelos produtores consiste na inclusão 

de  uma  informação  extra  ou  de  uma  complicação  adicional  no  texto-base,  de 

modo  que,  considerando  um  erro  do  avaliado  em  função  da  utilização  destes 

artifícios incluídos quando da criação dos distratores, surge um equívoco que, 

em verdade, não discrimina se o avaliado domina ou não domina a habilidade 

do descritor. 

O  produtor  deve  estar  cauteloso  para  não  incluir  uma  opção  de  resposta  que 

contenha  o  conteúdo  de  outra.  Se  este  erro  for  cometido,  o  avaliado  atento 

eliminará facilmente as duas opções de resposta, se estiver certo que a menos 

restritiva  entre  as  duas  é  falsa.  Afinal,  por  implicação  lógica,  a  opção  mais 

43  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 73 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
 
42 

restritiva será falsa também. Por exemplo, se a opção A afirma que um número 

procurado é maior que 10 e a opção B dispõe que tal número é maior que 20, o 

avaliado, percebendo que, se é falso que um número é maior que 10, então é 

falso que ele é maior que 20, concluirá que se a opção A é falsa, então a opção 

B também é. A falha pode ser ainda mais grave: o item pode ter duas respostas 

possíveis. O exemplo apresentado no item X10 é uma ocorrência deste tipo, no 

qual  as  opções  de  resposta  A  e  B  estão  ambas  corretas,  em  um  contexto  de 

definições no qual se considera que toda elipse é uma circunferência. 

Identificação  X10  Disciplina  Matemática  Gabarito  A [TAMBÉM B!] 

Descritor 

Reconhecer as seções cônicas e seus elementos. 

Texto-base 

Em um plano foram marcados todos os pontos que distam 10 cm do ponto P. 

Comando 

A figura que surgiu no plano foi uma 

Opções de resposta 

A. circunferência. 

B. elipse. 

C. hipérbole. 

D. parábola. 

Os  manuais  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  raramente 

comentam sobre isso, mas é conveniente buscar, em um lote de itens, que as 

respostas verdadeiras sejam distribuídas de maneira mais ou menos uniforme 

em  relação  às  letras  que  o  avaliado  deve  ser  escolher.  Assim,  se  há  quatro 

opções de resposta – A, B, C e D –, é bom que o número de gabaritos seja de 

aproximadamente 25% para cada letra. 

O  uso  de  planilhas  eletrônicas  pode  ser  extremamente  útil  para  tornar  a 

produção de distratores de um item mais rápida. Além disso, pode servir para a 

criação  de  um  conjunto  de  opções  de  resposta  que  tornem  um  item  mais 

elegante. Esta característica, a elegância, não é essencial na produção, mas é 

desejável.  O  uso  de  planilhas  eletrônicas  pode  também  servir  para  tornar  o 

Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 112-113. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 74 de 88 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                
43 

conjunto de opções de resposta mais homogêneo. Um par de exemplos pode 

ser útil para esclarecer a vantagem do uso de planilhas eletrônicas. O primeiro 

deles é apresentado no item X11. 

Identificação  X11 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

C 

Descritor 

Calcular medidas de tendência central. 

Texto-base 

Oito  analistas  financeiros  apresentaram  previsões  para  o  valor  futuro  de  uma 
ação de uma empresa, conforme a tabela abaixo. 

Analista 1  R$ 33,00 

Analista 2  R$ 33,00 

Analista 3  R$ 33,00 

Analista 4  R$ 31,00 

Analista 5  R$ 37,00 

Analista 6  R$ 40,00 

Analista 7  R$ 41,00 

Analista 8  R$ 40,00 

Comando 

A mediana dos valores apresentados é 

Opções de resposta 

A. R$ 33,00. 

B. R$ 34,00. 

C. R$ 35,00. 

D. R$ 36,00. 

No  item  X11,  as  opções  de  resposta  são  quantias  que  não  apresentam  parte 

fracionária  e  estão  em  ordem  crescente.  Além  disso,  há  diferença  de 

exatamente um real entre duas opções adjacentes. Enfim, há elegância. Além 

disso,  a  apresentação  das  opções  de  resposta  não  dá  qualquer  pista  que 

permita ao avaliado escolher ao acaso qualquer delas. 

Para  calcular  a  mediana  é  mandatório,  em primeiro  lugar, ordenar  os  valores. 

Como o número de valores é par, é necessário, em segundo lugar, calcular a 

média  entre  os  dois  elementos  centrais  da  lista  ordenada,  isto  é,  deve-se 

calcular  a  média  entre  o  quarto  e  o  quinto  valores  financeiros  do  item, 

considerando as quantias já em ordem. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 75 de 88 

 
 
 
 
 
 
44 

A opção A é a moda (o valor mais frequente) dos números da lista, a opção B 

representaria uma tentativa falha de obter a mediana sem colocar os números 

em  ordem  (ou  seja,  é  a  média  entre  o  quarto  e  o  quinto  valores  da  lista 

apresentada,  ainda  não  ordenada),  a  opção  C  é  a  mediana  dos  valores 

apresentados e a opção D é a média dos números da lista. 

Mas  como  chegar  a  um  conjunto  de  números  a  serem  apresentados 

elegantemente  nas  opções  de  resposta,  como  aqueles  que  constam  no  item 

X11?  É  certo  que  isto  pode  ser  conseguido  por  meio  de  tentativas,  usando 

papel  e  caneta,  por  exemplo.  Pode-se  também  tentar  criar  um  método 

matemático para isto. Entretanto, o caminho mais curto é simplesmente digitar 

uma  lista  de  números  em  oito  células  de  uma  planilha  eletrônica  e  inserir  as 

funções apropriadas em outras quatro células da planilha. Tais funções devem 

refletir,  além  do  gabarito,  os  erros  mais  comuns  dos  avaliados,  conforme 

descrito  acima.  Em  seguida,  por  meio  de  ajustes  nos  números  da  lista,  basta 

observar  o  resultado  apresentado  nas  células  onde  estão  as  funções  até  que 

se consiga um conjunto de números satisfatório para as opções de resposta. A 

figura a seguir apresenta uma sugestão deste procedimento. As células de A1 

até  A8  apresentam  os  valores  da  tabela  e  as  células  de  A10  até  A14 

apresentam as funções que geram as opções de resposta. A planilha eletrônica 

foi configurada para que as funções fossem apresentadas em lugar dos valores 

calculados. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 76 de 88 

 
 
 
 
 
 
45 

Um segundo exemplo é apresentado no item X12, ainda no sentido de realçar 

a utilidade do uso de planilhas eletrônicas. 

Identificação  X12 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Descritor 

Texto-base 

Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais, 
diretas ou inversas entre grandezas. 

Um supercomputador é usualmente formado por vários processadores que, ao 
mesmo tempo, executam tarefas muito complexas. Quanto maior o número de 
processadores  em  um  supercomputador,  mais  rápida  é  a  execução  de  uma 
tarefa. 
Em  uma  universidade,  um  supercomputador  tinha  16  processadores  iguais  e 
conseguia fazer um cálculo complexo em 12 minutos. 
O  supercomputador  foi  modificado  e  passou  a  ter  24  processadores  idênticos 
aos que existiam anteriormente. 

Comando 

O tempo para fazer o mesmo cálculo, em minutos, passou a ser 

Opções de resposta 

A. 6. 

B. 8. 

C. 18. 

D. 32. 

Na opção A, o avaliado pode erroneamente concluir que, se houve acréscimo 

de 50% no número de processadores, deve ter ocorrido uma redução de 50% 

no tempo de execução da tarefa. A opção B apresenta o resultado do cálculo 

correto, no qual o avaliado identifica que são variações proporcionais inversas 

entre as grandezas. Ao escolher a opção C, o avaliado pode, em um engano, 

ter  considerado  que  são  variações  proporcionais  diretas  entre  as  grandezas. 

Por fim, a opção D é a escolhida por um avaliado que, sem entender bem as 

variações das grandezas, tenha calculado o produto entre 16 e 24 e dividido o 

resultado por 12. 

Na  elaboração  de  um  item  como  o  apresentado  no  exemplo  X12,  o  produtor 

pode encontrar dificuldades em escolher um terno de números para ser usado 

no  texto-base  que  permita  resultados  inteiros  nas  quatro  situações  descritas 

acima,  relativas  ao  gabarito  e  aos  três  distratores.  No  caso  do  item  X12,  os 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 77 de 88 

 
 
 
 
 
46 

números usados foram 16, 24 e 12. Como se pode chegar rapidamente a um 

terno  de  números  que  permita  os  resultados 

inteiros,  como  aqueles 

apresentados  nas  opções  de  resposta?  Novamente,  o  uso  de  tentativas,  em 

papel e caneta, pode ser uma saída. Ainda seria cabível pensar em critérios de 

divisibilidade  para  buscar  números  adequados.  No  entanto,  mais  uma  vez, 

como ocorreu no exemplo anterior, o uso de uma planilha eletrônica pode ser 

um  caminho  mais  curto.  Basta  digitar  três  números  em  células  da  planilha  e 

criar  as  funções  adequadas  em  outras  quatro  células,  uma  relacionada  ao 

gabarito e três que devem se referir aos erros mais comuns, conforme descrito 

anteriormente. A figura apresentada em seguida é uma proposta deste método, 

na  qual  as  células  de  A1  até  A3  apresentam  o  terno  de  números  usado  no 

texto-base  e  as  células  de  A5  até  A8  apresentam  as  funções.  Como  no 

exemplo  anterior,  a  planilha  eletrônica  foi  configurada  para  que  as  funções 

fossem apresentadas em lugar dos valores. 

Tendo  sido  apresentados  dois  exemplos,  é  conveniente  discorrer  mais  um 

pouco  sobre  o  uso  de  planilhas  eletrônicas,  observando  que,  em  ambos  os 

exemplos, é possível repetir rapidamente os conteúdos da coluna A em outras 

colunas  e,  por  meio  da  digitação  de  valores  diferentes,  observar  e  comparar 

diversas possibilidades de opções de resposta para criar o item. 

A figura a seguir mostra o procedimento descrito para o primeiro exemplo. São 

apresentadas  16  possibilidades,  nas  quais  apenas  o  último  número  da  lista 

varia,  na  oitava  linha.  É  fácil  observar  que  somente  a  coluna  M  apresenta 

números inteiros diferentes em todas as opções de resposta. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 78 de 88 

 
 
 
 
 
 
47 

A  próxima  figura  trata  do  segundo  exemplo  apresentado.  Novamente  há  16 

possibilidades, nas quais se verifica que vários ternos são inadequados para o 

item,  havendo  muitos  casos  que  resultam  em  números  não  inteiros  e, 

eventualmente, há números repetidos. É bom notar também que, em lugar de 

se  escolher  o  terno formado  pelos  números  16,  12  e  24,  poderia ser  usado  o 

terno formado pelos números 20, 30 e 24. 

A  quantidade  de  conjuntos  de  opções  de  resposta  poderia  ser  muito  maior, 

sem  grandes  dificuldades.  Neste  caso,  seria  mais  conveniente  organizar  os 

dados de modo que os conjuntos de opções de resposta estivessem dispostos 

em linhas, ao invés de colunas. 

Em  certas  situações,  o  uso  adequado  da  função  ALEATÓRIO()  associada  à 

função  INT  pode  ser  muito  útil,  tornando  possível  poupar  o  trabalho  de 

digitação de  vários  conjuntos  de opções de resposta.  A função  ALEATÓRIO() 

retorna um número aleatório maior ou igual que zero e menor que um. A função 

INT, por sua vez, arredonda um número para baixo até o número inteiro mais 

próximo.  Por  exemplo,  a  função  composta  INT(ALEATÓRIO()*10)  gera  um 

número  inteiro  entre  0  (inclusive)  e  9  (inclusive).  Se  muitas  células  foram 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 79 de 88 

 
 
 
 
 
 
 
48 

adequadamente preenchidas com esta função, é possível criar um conjunto de 

números  aleatórios  que  substitui  um  grande  conjunto  de  números  que  seriam 

digitados  pelo  produtor  do  item.  Pressionando  a  tecla  F9,  os  valores  são 

novamente  calculados,  ou  seja,  novos  números  aleatórios  são  criados,  de 

modo que novas possibilidades podem surgir para as opções de resposta. 

Por  fim,  é  importante  realçar  que  a  produção  de  distratores  é,  como  já  antes 

mencionado,  a  parte  mais  difícil  e  laboriosa  quando  se  deseja  criar  itens  de 

múltipla  escolha.  É,  ainda,  parte  integrante  do  item,  tendo  importância  capital 

quando ocorre sua validação. Por estes motivos, a atenção aos distratores não 

deve ser negligenciada. A importância dos distratores poderia ser ainda maior 

se fossem construídos itens em que a escolha de respostas falsas por parte do 

examinado  gerasse  pontuações  intermediárias,  o  que  se  afastaria  da  lógica 

binária,  na  qual  um  item  vale  um  se  a  opção  escolhida  é  a  verdadeira  e  vale 

zero se for escolhido um dos distratores. Ainda que não se verifiquem, nos dias 

atuais, aplicações significativas desta modalidade de pontuação gradual quanto 

aos distratores, pode ser que, no futuro, seu emprego se desenvolva44. 

III. 9. COMENTÁRIOS 

Os  manuais  de  produção  e  revisão  de  itens  de  múltipla  escolha  costumam 

exigir  do  produtor  alguns  comentários  em  cada  item.  Não  existe  um  padrão 

para tais comentários e, a seguir, serão apresentadas três hipóteses. 

44  HALADYNA,  Thomas  M.  Developing  and  validating  multiple-choice  test  items.  3.  ed. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004. p. 275. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 80 de 88 

 
 
 
 
 
                                            
49 

Uma possibilidade  consiste em  exigir  do  produtor  que escreva  um  comentário 

único  para  cada  item  com  explicações  gerais  sobre  o  assunto  tratado  no 

descritor.  O  produtor  deve  elucidar  como  se  chega  à  opção  de  resposta 

correta, podendo ainda comentar sobre os distratores e os erros que cada um 

deles representa. Se adequado, pode haver uma pequena introdução, tratando, 

em  linhas  gerais,  do  objetivo  veiculado  pelo  distrator.  Em  seguida,  deve  ser 

apresentado o raciocínio necessário para resolver o item. Se existirem cálculos, 

eles devem ser apresentados. No caso de plataforma eletrônica, o comentário 

surge para o examinado após este fornecer a resposta ao item ou, ainda, após 

o  término  do  teste  composto  de  uma  quantidade  fixa  de  itens.  Este  modelo  é 

apropriado  também  para  itens  apresentados  impressos,  quando  integram  um 

teste,  situação  em  que  os  comentários  podem  ser  divulgados  publicamente 

após  o exame  ter  sido  realizado  pelos avaliados.  Outra  possibilidade  consiste 

em  uma  coletânea  de  itens  apresentados  em  único  volume,  sendo  que  os 

comentários  gerais  dirigidos  aos  examinados  podem  constar  apartados  dos 

itens,  geralmente  na  parte  final  da  publicação.  Quando  os  comentários  são 

dirigidos ao examinado, o produtor de itens deve manter a linguagem usada na 

produção  do  texto-base  e  dos  demais  elementos  do  item,  usando  clareza  e 

precisão,  já  que,  tanto  no  caso  de  acerto  como  no  caso  de  erro  por  parte  do 

examinado, o comentário terá uma função didática importante. Um erro comum 

que deve ser evitado pelo autor do item é simplesmente repetir ou parafrasear 

a  opção  verdadeira  –  um  comentário  com  este,  que  alguns  manuais  chamam 

de justificativa tautológica, é praticamente inútil e deixa de exercer sua função 

didática. 

Uma  segunda  forma  de  apresentar  comentários,  típica  de  plataformas 

eletrônicas,  é  proporcionar  um  pequeno  texto  ao  examinado  para  cada  uma 

das  opções  de  resposta,  conforme  se  verifica  no  item  X13,  que  apresenta 

comentários independentes endereçados ao examinado. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 81 de 88 

 
 
 
 
 
50 

Identificação  X13 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Descritor 

Texto-base 

Reconhecer  e  aplicar  o  Teorema  de  Pitágoras  em  situações 
problema. 

Um  entregador  de  encomendas  saiu  com  sua  motocicleta  do  depósito  onde 
trabalha,  viajou  três  quilômetros  para  o  sul  e  fez  uma  entrega.  Em  seguida, 
viajou oito quilômetros para o leste e fez outra entrega. Finalmente, viajou nove 
quilômetros  para  o  norte  e  fez  sua  última  entrega.  Há  uma  estrada  em  linha 
reta que leva o entregador de volta ao depósito onde trabalha.  
Utilize a figura abaixo para entender melhor a situação, se for necessário. 

Comando 

Quantos  quilômetros  o  entregador  deve  viajar  em  linha  reta  para  retornar  ao 
depósito onde trabalha? 

Opções de resposta 

A. 8. 

Será que você considerou apenas o deslocamento no sentido leste-
oeste? Tente novamente, preferencialmente fazendo um desenho. 

Muito  bem!  Você  deve  ter  percebido  que  o  problema  pode  ser 
resolvido  pelo  Teorema  de  Pitágoras,  tomando  como  catetos  a 
medida leste-oeste de oito quilômetros e a medida norte-sul de seis 
quilômetros (que vem da diferença entre nove e três). Para encontrar 
é: 
hipotenusa 
a 
=

medida 
=
2

cálculo 

da 
=

o 

+

+

2

100

10

. 

36

64

6

8

Talvez  seja  melhor  reler  o  problema  e  fazer  um  desenho.  Tente  de 
novo! 

Será  que  você  simplesmente  somou  as  distâncias?  Tente 
novamente, preferencialmente fazendo um desenho. 

B. 10. 

C. 12. 

D. 20. 

Como  se  observa  no  item  X13,  no  caso  de  escolha  da  opção  verdadeira,  em 

geral  o  avaliado  é  parabenizado  pelo  acerto  e  o  texto  do  comentário  explica 

como o item é resolvido. Isto se justifica por não haver certeza se o examinado 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 82 de 88 

 
 
 
 
 
 
51 

domina, de fato, a habilidade tratada no descritor e eventualmente ter acertado 

o gabarito sem muita segurança ou até mesmo por puro acaso. No caso de o 

examinado  errar,  indicando  uma  opção  de  resposta  falsa,  o  comentário  pode 

apresentar  mais  informações  acerca  do  descritor  e,  de  acordo  com  as 

especificações  da  plataforma  eletrônica,  o  avaliado  pode  ter  uma  ou  mais 

chances  de  tentar  novamente  acertar,  agora  contando  com  a  ajuda  oferecida 

pelo  comentário.  O  comentário  para  cada  uma  das  opções  de  resposta  falsa 

pode ser único ou, se cabível, diferente para cada tipo de falha cometida pelo 

avaliado, ocasião em que o possível erro pode ser apresentado ao examinado, 

para que ele perceba sua falha. 

Esta  maneira  de  apresentar  comentários  é  típica  de  processos  de  avaliações 

formativas ou processuais, nas quais os estudantes são ajudados pelos testes, 

por  meio  dos  quais  se  verifica  se  eles  estão  atingindo  os  objetivos 

intermediários  previstos  no  decorrer  de  sua  trajetória,  de  modo  que  sejam 

possíveis  ações,  por  parte  dos  professores,  antes  do  fim  de  uma  etapa.  Da 

mesma forma que na hipótese tratada no parágrafo anterior, o produtor de itens 

deve  manter  a  linguagem  clara  e  precisa  em  seus  textos,  considerando  a 

função didática dos comentários dirigidos ao avaliado. 

Por fim, uma terceira maneira de se exigir a produção de comentários do autor 

de itens consiste em requerer textos não mais direcionados ao examinado, mas 

que têm o revisor dos itens como destinatário. Neste caso, uma possibilidade é 

o  produtor  apresentar  a  solução  do  item  junto  ao  gabarito  e  explicações  que 

justificam a escolha dos distratores associadas a cada um deles. Neste caso, a 

preocupação com a adequação da linguagem pode ser um pouco reduzida, já 

que  o  leitor  dos  comentários  domina  o  assunto  e  estes  textos  não  serão 

publicados,  servindo  apenas  para munir  o  revisor  dos  raciocínios  usados  pelo 

produtor  para  construir  os  distratores.  O  item  X14  é  um  exemplo  destes  tipos 

de comentários. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 83 de 88 

 
 
 
 
 
52 

Identificação  X14 

Disciplina  Matemática  Gabarito 

B 

Resolver  problema  utilizando  propriedades  dos  polígonos 
(soma  de  seus  ângulos  internos  e  externos,  número  de 
diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo  interno  nos 
polígonos regulares). 

Descritor 

Texto-base 

Uma empresa tem sete prédios que são ligados por cabos de comunicação de 
dados de forma semelhante a um anel, conforme mostrado na figura abaixo, na 
qual  os  pontos  vermelhos  simbolizam  os  prédios  e  os  segmentos  pretos 
representam  os  cabos.  A  empresa  pretende  instalar  mais  cabos  para 
estabelecer ligações diretas entre todos os prédios. 

Comando 

O número de novos cabos a serem instalados é 

Opções de resposta 

A. 7. 

Errado.  O  examinado  pode  considerar  que  a  resposta  é  sete 
simplesmente por existirem sete cidades. 

Certo. O examinado deve contar o número de diagonais do polígono, 

B. 14. 

possivelmente utilizando a fórmula 

( −nn
2

)3

. 

C. 21. 

Errado. O examinado pode estabelecer um método de contagem que 
inclua erroneamente os lados do polígono. 

D. 28. 

Errado.  O  examinado  pode  tentar  utilizar  um  método  de  contagem 
que  considere  cada  ligação  duplamente,  sem  perceber  que  o  cabo 
que  liga  o  prédio  X  ao  prédio  Y  é  o  mesmo  que  liga  o  prédio  Y  ao 
prédio X. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 84 de 88 

 
 
 
 
 
 
 
IV. ORIENTAÇÕES PRÁTICAS PARA A PRODUÇÃO DE ITENS 

53 

A  seguir  são  apresentadas  orientações  gerais  para  a  produção  de  itens,  que 

apresentam uma síntese dos pontos críticos expostos anteriormente. 

•  Lembre-se que cada item deve tratar de somente um descritor. 

•  Conheça toda a matriz de referência e não apenas o descritor relacionado 

ao item em produção. 

•  Conheça  detalhadamente  as  regras  de  formatação  e  as  restrições  do 

manual de produção que orienta o trabalho. 

•  Evite iniciar itens por ideias criativas. Comece pelo descritor e gere a ideia 

depois. 

•  Seja  probo:  cada  item  deve  ser  necessariamente  inédito.  Falhas  neste 

aspecto comprometem a sua reputação individual e podem resultar no seu 

afastamento. 

•  Seja  preferencialmente  criativo,  afastando-se  das  abordagens  tipicamente 

livrescas. 

•  Privilegie o conhecimento do avaliado em lugar de valorizar sua capacidade 

de memorização. 

•  Considere que o tamanho médio dos itens produzidos deve ser compatível 

com o tempo médio destinado a cada um, tipicamente de três minutos. 

•  Qualquer que seja a disciplina do item, tenha a adequação à norma culta da 

língua portuguesa e o acatamento à lógica como indispensáveis. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 85 de 88 

 
 
 
 
 
54 

•  Lembre-se que seu objetivo não é derrotar o examinado: não devem existir 

itens com induções a erros ou com “pegadinhas”. 

•  Em  todas  as  partes  do  item,  persiga  a  clareza  sem  abrir  mão  do  rigor 

conceitual. 

•  Não  subestime  o  trabalho  destinado  à  criação  de  distratores.  Eles  têm 

importante função pedagógica e são a parte mais difícil da tarefa. 

•  Siga  as  regras  do  manual  de  produção,  mesmo  que  não  concorde 

integralmente com elas. 

•  Use uma lista de verificações quando terminar o item para confirmar que ele 

está  conforme  as  regras  definidas.  Se  possível,  tenha  acesso  à  lista  de 

verificações  que  o  revisor  técnico-pedagógico  vai  utilizar.  Se  não  for 

possível, faça sua própria lista de verificações. 

•  Escreva o item e aguarde ao menos um dia. Depois faça uma leitura crítica 

em  busca  de  eventuais  correções  ou  melhorias,  antes  de  enviá-lo  para 

revisão. 

•  Observe  os  prazos  e  o  modo  de  envio  dos  itens,  atentando  para 

confirmações  de  recebimento,  se  disponíveis.  O  atraso  ou  falha  no 

recebimento  podem  comprometer  sua  reputação  individual  e  o  trabalho 

coletivo. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 86 de 88 

 
 
 
 
 
V. REVISÃO DE ITENS 

55 

A revisão técnica e pedagógica de itens de múltipla escolha, chamada também 

em  alguns  manuais  de  “leitura  crítica”,  é 

feita  preferencialmente  por 

profissionais  que  já  têm  experiência  em  produção  de  itens.  Uma  vez  tendo 

escrito  muitos  itens,  um  docente  certamente  terá  um  olhar  mais  atento  e 

detectará as falhas mais comuns, principalmente aquelas típicas de produtores 

iniciantes. Melhor ainda se os profissionais responsáveis pelas revisões tiverem 

experiência  em  validação,  ou  seja,  se  já  tiverem  participado  das  análises 

pedagógicas  e  estatísticas  de  itens  e  testes  que  usualmente  ocorrem  após  a 

aplicação dos exames. Neste caso, será possível deduzir possíveis falhas que 

eventualmente  condenariam  o  item  e  evitar  que  isso  ocorra  no  item  que  está 

em desenvolvimento. 

Dependendo  do  processo  definido  pela  instituição  responsável  pela  formação 

do  banco  de  itens,  pode  haver  um  ou  dois  procedimentos  sucessivos  de 

revisão  técnica  e  pedagógica.  É  comum  também  que  existam  revisões 

relacionadas  à  conformidade  à  língua  portuguesa  e  à  questão  dos  direitos 

autorais dos elementos de apoio incluídos no texto dos itens. 

Geralmente,  o  manual  de  produção  e  revisão  de  itens  da  instituição 

responsável  dispõe  de  listas  de  verificações  detalhadas  que  devem  ser 

completamente  observada  pelos  respectivos  revisores.  Eles  devem  verificar 

cuidadosamente se todos os aspectos dispostos nestas listas foram atendidos, 

em um trabalho semelhante ao de um inspetor de qualidade. Em caso de não 

conformidade,  devem  observar  se  podem  fazer  pequenas  alterações  no  item, 

se devem retornar o item para que o produtor faça as modificações necessárias 

ou, ainda, se devem simplesmente rejeitar o item. 

É  certo  que  o  objetivo  principal  do  revisor  em  seu  trabalho  é  lançar  um  novo 

olhar  aos  itens  produzidos,  buscando  verificar  a  adequação  técnica  e 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 87 de 88 

 
 
 
 
 
56 

pedagógica  e  a  conformidade  com  as  regras  estabelecidas  para  a  produção. 

Entretanto,  o  revisor  de  itens  tem  também  a  função  de  tutorar  os  produtores. 

Afinal, é cediço que o conhecimento não advém exclusivamente do treinamento 

inicial  dos  produtores,  mas  também  da  prática.  Assim,  quando  um  revisor 

devolve  um  item  ao  seu  autor,  seja  com  anotações  a  respeito  de  pequenas 

modificações  realizadas,  seja  com  pedido  de  alterações  ao  produtor,  deve 

perceber também a dimensão pedagógica deste ato, isto é, deve compreender 

que esta é uma oportunidade de esclarecer ao produtor alguma norma que não 

estava  sendo  atendida.  Se  assim  proceder,  os  participantes  da  equipe  de 

produção compartilharão seus conhecimentos e a produção tenderá a ser mais 

rápida e ter melhor qualidade. 

Durante a troca de mensagens entre revisor e produtor, que, em alguns casos, 

é feita de maneira que ambos não sejam identificados, cada um deles deve, em 

um exercício de empatia, tentar se colocar no lugar do outro. O revisor deve ter 

o  cuidado  de  registrar  as  inadequações  de  forma  polida.  Reciprocamente,  o 

autor  deve  receber  as  críticas  respeitosamente  e,  aceitando-as  ou  não, 

responder  de  maneira  educada.  A  prática  mostra  que  podem  surgir  conflitos 

entre produtores e revisores quando estas formalidades são abandonadas, pois 

algumas  pessoas  podem  interpretar  discordâncias  como  se  fossem  ofensas 

pessoais,  se  entenderem  que  as  críticas  foram  construídas  com  o  intuito  de 

minimizar a sua capacidade intelectual. 

PRODUÇÃO E REVISÃO DE ITENS DE MÚLTIPLA ESCOLHA 
Helio Furtado Costa 

Folha 88 de 88 

 
 
 
 
 
