Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA ESTRATÉGIA
METODOLÓGICA PARA O ENSINO DO MMC E DO
MDC

Vitório Batista Lima da Silva

Salvador - Bahia

Agosto de 2019

Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum:
Proposta de Sequência Didática Baseada na
Resolução de Problemas

Vitório Batista Lima da Silva

Dissertação

de

Mestrado

apresentada

à Comissão Acadêmica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Marco Antônio No-

gueira Fernandes.

Salvador - Bahia

Agosto de 2019

Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum:
Proposta de Sequência Didática Baseada na
Resolução de Problemas

Vitório Batista Lima da Silva

Dissertação

de

Mestrado

apresentada

à Comissão Acadêmica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obtenção do título de Mestre em Matemática,

aprovada em 30 de agosto de 2019.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Marco Antônio Nogueira Fernandes (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Enaldo Silva Vergasta

UFBA

Prof. Dr. Isaac Costa Lázaro

UFBA

Agradecimentos

Agradeço aos meus amigos e familiares.

A todos os colegas deste mestrado que, ainda diante de diversas diﬁculdades, se

uniram para conquistar tão belo sonho.

Aos professores que ﬁzeram parte desta vitória pois de forma competente me aju-

daram nessa constante busca do conhecimento pessoal e proﬁssional.

Aos meus queridos alunos, que através de suas diﬁculdades, bem como anseios, me

propiciaram a buscar didáticas mais realistas e eﬁcientes para o nosso aprender constante.

Finalmente, ao meu orientador, professor Marco Antônio, que de forma atenciosa

sempre se mostrou disponível a ajudar e colaborar para a consolidação desta dissertação.

"Brincar com a criança não é perder

tempo, é ganhá-lo; se é triste ver

meninos sem escola, mais triste ainda

é vê-los sentados enﬁleirados, com

exercícios estéreis, sem valor para a

formação do homem."

Carlos Drummond de Andrade

(1902-1987), poeta brasileiro

Resumo

O presente trabalho consiste em apresentar uma proposta que auxilie a prática

docente, através do uso da Resolução de Problemas em uma perspectiva metodológica, no

que concerne ao ensino do MMC e do MDC no sexto ano da educação básica. A escolha

desta estratégia metodológica se dá em virtude da importância de se ensinar MMC e

MDC através de caminhos que não utilizem apenas meros dispositivos práticos, ou seja

mecânicos, mas atividades que propiciem a utilização de estratégias divertidas e eﬁcientes,

sejam elas ensinadas ou criadas pelos alunos.

Abstract

The present work consists of presenting a proposal to assist teaching practice,

through the use of Problem Solving in a methodological perspective, with regard to the

teaching of LCM (least common multiple) and GCD (greatest common divisor) in the

sixth year of basic education. The choice of this methodological strategy is due to the

importance of teaching lcm (least common multiple) and GCD (greatest common divisor)

through paths that not only use mere practical devices, or mechanical, but activities that

encourage the use of fun and eﬃcient strategies, whether they are taught or created by

students.

Sumário

Introdução

1 Um pouco de história

1.1 Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Mesopotâmia e o antigo Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A Grécia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Os Números Naturais

1

3

3

4

9

14

2.1 Os Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Adição e Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.4 Subtração e Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.5 Múltiplos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Teoria de divisibilidade nos números inteiros

20

3.1 O algoritmo geral de divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2 Máximo divisor comum de dois números

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 Números relativamente primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.4 O algoritmo Euclidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.5 O mínimo múltiplo comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Números Primos

26

4.1 Os Primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2 Teoremas relevantes sobre os Números Primos . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2.1 O Teorema Fundamental da Aritmética.

. . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2.2 Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2.3 O Teorema da decomposição primária.

. . . . . . . . . . . . . . . . 30

5 Resolução de Problemas

31

5.1 O ensino de Matemática hoje: alguns desaﬁos

. . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.2

Interesse pela resolução de problemas no ensino da Matemática

. . . . . . 33

8

5.3 O conceito de problema na Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.4 Como os problemas devem ser resolvidos?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

6 Resolução de problemas numa perspectiva metodológica

7 Ensinando MDC e MDC via resolução de problemas

37

40

7.1 Apresentando concepções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

7.2 Proposta para o ensino do MDC e do MMC . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

7.2.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

7.2.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

7.2.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

7.2.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

7.2.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

7.2.6 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

7.2.7 Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

7.2.8 Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

7.2.9 Atividade 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

7.2.10 Atividade 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

8 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

50

52

Introdução

Os números primos sempre intrigaram os matemáticos. Destes, talvez Gauss e

Riemann tenham sido os que mais os enfrentaram. Seus estudos ainda são excelentes

ferramentas para aqueles que se debruçam sobre os notáveis problemas matemáticos não

demonstrados, ou seja, sem solução. Um exemplo é a famosa Hipótese de Riemann que

relaciona a função zeta aos números primos. É bem verdade que sua aplicação vai além da

teoria dos números, pois passa pela análise matemática e pela física teórica, por exemplo.

Na Educação básica, precisamente no sexto ano, o aluno deveria ter um encontro

mais bonito com os números primos e suas aplicações, contudo o que há na realidade é

um encontro nada criativo e nada desaﬁador ao educando. O que se apresenta ao mesmo

é um ensino inadequado e pouco funcional dos conteúdos matemáticos.

Um exemplo disso, que é um problema sério para os professores da educação básica,

é o cálculo do maior divisor comum (MDC) e do menor múltiplo comum (MMC). Tal

problema ocorre em virtude da deﬁciência do educando em operações básicas, como a

multiplicação e a divisão, bem como pelo conteúdo, sobre o referido tema, ser apresentado

de forma insatisfatória nos livros didáticos. Acrescente-se a apresentação de problemas

poucos criativos e sem aplicação às situações da vida cotidiana do aluno.

Daí, a proposta em formular uma sequência didática que possibilite, inicialmente,

minimizar a deﬁciência do educando em realizar as operações básicas, principalmente a

multiplicação e a divisão, permitindo assegurar a aquisição e consolidação de conteúdos

como números primos, divisibilidade, MMC e MDC.

Atualmente, se faz necessária a busca por novas estratégias de ensino da matemá-

tica, e a temática da Resolução de Problemas visa criar no discente a alegria de ser capaz

de resolver problemas desaﬁadores, bem como permitir a exploração de novos conceitos e

ideias matemáticas pertinentes ao MDC e ao MMC. Além disso, há também a possibili-

dade do educando se tornar criador de novas estratégias de resolução de um problema, e

assim, se libertar da mera condição de espectador do ensino.

A abordagem do ensino do MDC e do MMC através da Resolução de Problemas

pode ser um fator impactante no desempenho dos alunos, como também um grande

incentivo à participação do mesmo nas diversas olimpíadas cientíﬁcas, e em especial a

1

2

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).

O presente trabalho foi construído inicialmente através de um abordagem histórica,

presente no primeiro capítulo, desde o processo de contagem, passando pela matemática

da Mesopotâmia e do Antigo Egito, com as descobertas de certos instrumentos que com-

provam a prática matemática de tais povos,como pedras e papiros. Ademais, não seria

desculpável a ausência de citações a respeito da produção matemática da Grécia Antiga.

Após, no segundo capítulo, é apresentada a construção dos números naturais, axi-

omaticamente. Estão presentes neste capítulo axiomas e princípios importantes para o

entendimento da citada construção, bem como as propriedades das principais operações

com números naturais.

No terceiro capítulo são abordados os números inteiros, com ênfase na operação de

divisibilidade, para que seja veriﬁcada a relação entre o algoritmo da divisão e o máximo

divisor comum, como também com o mínimo múltiplo comum. Inicia-se neste capítulo

uma breve exposição sobre os números primos.

Diante da abordagem anterior, a respeito dos números primos, no quarto capítulo

se explana, de fato, os números primos, com breves citações históricas, bem como alguns

relevantes teoremas.

A resolução de problemas, é explicada no quinto capítulo, contudo, também se

aborda o ensino de matemática e seus desaﬁos, além do interesse pela resolução de pro-

blemas no ensino de matemática.

No sexto capítulo é feita uma explanação da resolução de problemas, mas numa

perspectiva metodológica. Pretende-se explicar a relação entre aprendizagem matemática

e comunicação.

Por ﬁm, no sétimo capítulo, é apresentada uma proposta de sequência didática para

o ensino do máximo divisor comum e do mínimo múltiplo comum através da resolução

de problemas. A pretensão é aplicar tal sequência em uma classe de sexto ano do ensino

fundamental e veriﬁcar seu resultado, visando à produção futura de um artigo.

Capítulo 1

Um pouco de história

Neste capítulo, aborda-se historicamente o processo de contagem, bem como se

discorre sobre a matemática das civilizações da Mesopotâmia, do antigo Egito e da Grécia

antiga.

1.1 Contagem

Quando se cita algo a respeito da história da matemática, geralmente se é condu-

zido a pensar sobre o processo de contagem. Aﬁnal, este é o questionamento inicial que

intuitivamente se é levado a fazer: Por quê os humanos tiveram a necessidade de contar

e como se desenvolveu tal habilidade?

É bem verdade que o processo de contagem é anterior à história da matemática,

pois se iniciou muito antes da escrita e do que conhecemos hoje por civilização.A evolução

humana trouxe para o homem desaﬁos econômicos e sociais, com isso a necessidade de

pensar numericamente foi incorporada ao pensamento humano.

Assim, não se pode inferir que o processo de contagem foi algo que nasceu com o

homem. Tal processo foi se desenvolvendo com a ampliação de novas habilidades, como

a comparação. Tem-se como exemplo clássico o do pastor de ovelhas que comparava a

quantidade do seu rebanho com os dedos de sua mão ou de seus pés, ou seja, uma contagem

natural. Sabe-se ainda que objetos da natureza também foram usados em processos de

contagens naturais como pedregulhos, madeiras e conchas. Todavia, não é tarefa fácil

destacar as etapas do desenvolvimento de tal processo em virtude do mesmo ser anterior

à própria escrita, surgindo assim muitas dúvidas quanto a esta versão.

Um registro interessante sobre contagens, mas com interpretações diversas entre

os especialistas , é o osso de Ishango (Figura 1.1), na África, com data estipulada entre

vinte mil e dez mil anos a.C.([20]).

3

4

Figura 1.1: Faces frontal e posterior do Osso de Ishango

A grande maioria dos historiadores e cientistas consideram o Osso de Ishango

o objeto mais antigo da Matemática. É possível encontrar no mesmo uma aritmética

concreta, daí o interesse em estudá-lo com cautela. Datado em época do Paleolítico

Superior, o osso foi localizado em um vilarejo no Congo, na divisa com Uganda. No

presente, o osso está no Instituto Real Belga de Ciências Naturais, em Bruxelas, capital

da Bélgica. Os especialista se dividem quanto à aritmética nele presente, visto que,

conforme Roque ([20]), alguns dizem que os cálculos são referentes a um jogo, enquanto

outros acreditam ser referente ao calendário da lua. Para estes, que defendem ser a

representação de um calendário lunar, citam o fato de que a soma de cada uma das duas

últimas colunas 11, 21, 19, 9 e 11, 13, 17, 19 é igual a 60, o que equivale a dois meses

lunares, já a primeira coluna dá um total de 48 traços, equivalente a um mês e meio lunar.

1.2 A Mesopotâmia e o antigo Egito

A história consagra, como o berço da civilização, a região localizada entre os im-

portantes rios Tigres e Eufrates. Atualmente, tal região corresponde ao Iraque, e tem

por adjacências a Síria, Turquia e o Irã. Nesta área existiam muitos reinos, todavia os

historiadores consideram o que foi estabelecido na cidade da Babilônia, o reino de Hamu-

rabi, como o de maior expressividade, principalmente no período áureo, ou seja, de 1800

a.c a 1500 a.c. Daí o motivo de ocorrerem algumas confusões,por exemplo, considerar a

Babilônia como a própria Mesopotâmia.

Na Mesopotâmia, a vida urbana de fato surge emblemática, e com ela a metalurgia,

bem como a engenharia. Nessa região, pela primeira vez, aparece a economia de larga

escala. Contudo, o maior legado dos mesopotâmicos é a escrita cuneiforme, chamada

assim por ser composta de símbolos em forma de cunha.

O povo mesopotâmico usava bastante a placa de argila, e em tais placas foram

encontradas muito conteúdo matemático. Supõe-se assim, que o interesse pela argila se

deu pela sua duração frente à ação do tempo, já que eram bem mais resistentes que os

papiros egípcios.

Os mesopotâmicos desenvolveram um amplo conhecimento matemático de cálculos

e medidas, especiﬁcamente voltadas para a área comercial e também econômica: taxas de

juros simples e compostos, divisão de colheitas, impostos e outras mais.

5

As tabuletas matemáticas encontradas pelos arqueólogos trouxeram muitos pro-

blemas matemáticos de caráter algorítmico e algébrico, diferente dos gregos que tinham

um caráter mais geométrico.

Eles também possuíam um sistema de numeração sexagesimal e decimal, ou seja,

respectivamente base 60 e base 10. Há muitas teorias sobre a escolha da base 60, como a

de que este número tem muitos divisores, e isso tornaria mais fácil os cálculos envolvendo

a divisão e a multiplicação.

Figura 1.2: Numeração babilônica

Quanto à geometria, os babilônicos tinham conhecimento sobre a área do retân-

gulo, do triângulo retângulo, bem como do trapézio. Os mesmos, segundo Barbosa ([3]),

conheciam a circunferência do círculo, estimada em três vezes o seu diâmetro, como tam-

bém, sua área, que era 1/12 do quadrado de sua circunferência. Tais cálculos levavam a

estimar que o número π era igual a 3, mas foram encontradas tabuletas com π igual a

3,125.

Fabulosamente, os babilônicos conseguiram calcular a diagonal de um quadrado.

Para tal, estimaram a razão entre a diagonal do quadrado e o seu lado, chegando a um

√

valor para

2, conforme Figuras 1.3 e 1.4.

Figura 1.3: Tabuleta

√

2 ;Babylonian Collection, Yale University

6

Figura 1.4: Número abaixo da diagonal

Os egípcios são bastante conhecidos pelas passagens bíblicas, principalmente quando

é relatada na Bíblia a passagem da guerra entre o povo hebreu, representado por Moisés,

e o faraó. Na verdade, o Egito também tem contribuído muito para o desenvolvimento

da matemática. Infelizmente, há pouco registro da atuação matemática egípcia, quando

se faz a comparação com outros povos, como os da Mesopotâmia por exemplo.

Acredita-se que a necessidade do uso da matemática pelos egípcios se deu em

virtude de problemas que surgiram nas áreas administrativas, como registrar escravos,

matéria a ser utilizado na agricultura, e também a formação de novos proﬁssionais, escri-

turários, na época denominados de escribas.

O ano de 1799, foi muito importante para o mundo da história da matemática

([20]), pois foi nessa época , chamada de campanha de Napoleão, que foi encontrada,

através dos processo de escavação iniciados pelos engenheiros franceses , próximo do delta

do Nilo, a Pedra de Roseta (Figura 1.5)

Figura 1.5: Pedra de Roseta (Atualmente se encontra no Museu Britânico)

Esse fragmento basáltico possui certas inscrições, algumas delas em hieroglíﬁcos

e outras em grego. A inscrição em língua grega possibilitou a decifração da linguagem

egípcia. Obviamente, a partir do momento que se consegue estabelecer um processo de

decifração de uma linguagem, ﬁca mais fácil compreendê-la, bem como traçar metas para

a busca de vestígios históricos-matemáticos.

É notável a habilidade do Antigo Egito quanto à engenharia, basta se vislumbrar

com as pirâmides para se ter uma ideia do domínio dos mesmos sobre a arte daquela

ciência.

Quanto ao sistema de numeração, os egípcios se valiam de um sistema feito por

agrupamento e com base 10. Este sistema data de 3500 a.C., e seu nascimento está ligado

7

à prática. Um bom exemplo de tal prática era a necessidade de se registrar animais e

outros bens. os babilônios usavam um sistema parecido, porém, além da base 10, era

possível se observar uma base sexagesimal. Não é a toa que são considerados os sistemas

mais antigos conhecido pelo homem.

Os papiros tinham a mesma importância que o papel para nós, aﬁnal foi essencial

para a produção de registros históricos da civilização egípcia. Ademais, também foram de

grande valia para o contexto matemático da época, já que neles foram registrados diversos

problemas interessantes. Os dois papiros mais importantes para a história da matemática

são o papiro de Rhind (ou Ahmes) (Figura 1.7) e o papiro Golonishev ou de Moscou,

datado de 1850 a.C. (Figura 1.6).

Os papiros acima são verdadeiros tesouros matemáticos, pois trazem vários proble-

mas matemáticos interessantes, como o problema 14 do Papiro de Moscou (Figura 1.6),

que traz uma maneira de se calcular o volume V do tronco da pirâmide de base quadrada

com medidas fornecidas, e que está em pleno acordo com a fórmula que conhecemos atu-
almente: V = 1
3(a2 + ab + b2)h. Já o de Rhind possui 85 problemas escritos em língua
hierática. Conhece-se também pelo nome de Ahmes, escriba que o escreveu. Trata-se de

um trabalho bem mais antigo, visto que data de 1650 a.C., e os problemas intrigantes são

os que, para serem resolvidos, se valem da ideia de frações unitárias.

Figura 1.6: Problema 14 do Papiro de Golonishev ou de Moscou

8

Figura 1.7: Parte do Papiro Rhind que atualmente está depositada no Museu Britânico,
Londres.

9

1.3 A Grécia

A contribuição matemática da civilização grega foi bastante expressiva. Todavia,

não podemos esquecer a contribuição egípcia e a mesopotâmica, mas o período helênico

foi um divisor importante, pois a partir deste momento a matemática começa a ter uma

conformação de ciência organizada e primordialmente abstrata, pouco se valendo das

aplicações práticas.

Os gregos reestruturaram a matemática e inseriram elementos que são importan-

tes até a presente data. A herança matemática deixada pela civilização grega é bastante

conhecida por nós. Nomes como Pitágoras e Tales de Mileto, matemáticos gregos van-

guardistas, estão presentes em diversas composições matemáticas e em níveis distintos,

ainda que nada escrito por eles seja conhecido. O que se sabe sobre os mesmos foi passado

por gerações e provavelmente são pouco conﬁáveis em virtude das traduções feitas pelos

árabes.

Em Atenas, no primeiro milênio a.C., encontrava-se um sistema de numeração

interessante denominado de ático ou acrofônico. Tal nome se dá em face do símbolo que,

para cada número, provinha da primeira letra de seu nome. Era um sistema aditivo na

base 10 e tinha os seguinte símbolos básicos:

Figura 1.8: Sistema Acrofônico-símbolos básicos

O sistema de numeração ático foi paulatinamente substituído pelo sistema iônico

ou alfabético. Neste sistema os números eram representados por letras do alfabeto grego,

bem como era de uso geral em Alexandria, por volta do século III a.C., época de ouro

em que os Elementos de Euclides, obra-prima da matemática grega, foram escritos, cujo

conteúdo de teoria dos números será abordado, mais a frente, neste trabalho.

Há muitos matemáticos gregos que merecem destaque, contudo Tales de Mileto é

considerado de maior expressividade, pois além da matemática, atuou em outras áreas

cientíﬁcas com maestria. Mesmo após sua morte, foi citado pelo grande Aristóteles como

o primeiro ﬁlósofo de tradição grega.

A cidade de Mileto, na época do grande matemático, tinha uma importância co-

mercial considerável, pois estava ligada por diversas rotas mercantis, a outros lugares do

Oriente. Tales, , era comerciante, por isso realizou diversas viagens de comércio. Acredita-

se que ao visitar o Egito e a Mesopotâmia, teve contato com a matemática desses locais.

Ademais, é possível que este contato lhe propiciou uma base de sólida de conhecimentos

10

para atuar como matemático. Deve-se atentar para o fato de que Tales não foi somente

matemático, pois também teve atuações na política, bem como astronomia, quando mais

velho.

Tales de Mileto era procedente da Escola Ioniana, mas esta vinha perdendo gra-

dativamente sua importância, vindo a ser superada pela Escola Pitagórica, tendo a frente

como fundador, Pitágoras (570-495 a.C.). Tal matemático ainda é lendário e alvo de

muitas discussões na academia sobre seus trabalhos, já que os registros históricos são de

seus seguidores, frequentadores da Escola Pitagórica.

A ideia que permeava os seguidores de Pitágoras era a aritmética, e a centralidade

era a de que o Universos se resumiria à aritmética, pois o lema da escola pitagórica era a de

que todas as coisas são números. Assim, os números ocupavam um lugar de destaque para

Pitágoras, sendo estes a própria essência do Universo. Os números tinham um tratamento

místico e eram de fato objetos de devoção.

Os pitagóricos construíram famílias importantes de números, que tinham um cará-

ter especial e com enfoque geométrico. Por exemplo, os números triangulares, quadrados,

pentagonais dentre outros. A Tétraktys — era o principal símbolo da escola pitagórica

— na verdade, correspondia ao número triangular 10, representado na Figura 1.9.

Figura 1.9: Números triangulares.

É sabido que a escola pitagórica dava aos números inteiros uma misticidade tão

grande, que estes, para os pitagóricos, eram capaz de descrever o mundo. Porém, essa ideia

foi abalada a partir do momento em que as grandezas incomensuráveis foram descobertas,

e por ironia do destino, pela própria escola pitagórica. Assim, a matemática é colocada

em prova com a sua primeira crise, pois derrubava toda a misticidade construída sobre os

inteiros.

O resultado mais notável e importante atribuído a Pitágoras é o teorema que leva

seu nome, que aﬁrma o seguinte: sejam as medidas a e b dos catetos e a medida c da
hipotenusa de um triângulo retângulo, satisfazem a condição : a2 + b2 = c2. Contudo,

este resultado já era conhecido pela civilização egípcia e mesopotâmica, e não há relatos

históricos capazes de inferir que algum discípulo de Pitágoras, ou o próprio, tenha realizado

algum trabalho naqueles locais.

O Templo ocupado por Pitágoras e seus discípulos foi destruído após uma revolta,

11

Tal acontecimento foi o responsável por desorganizar todo o grupo, levando a se espalha-

rem por vários locais do mundo helênico.

Após o ﬁm da Escola pitagórica, surgiu a Escola de Eleia. Esta escola tinha uma

ideia totalmente oposta a que foi preconizada pela pitagórica, a de que o mundo era regido

por números, dando a eles um caráter místico. Parmênides foi um discípulo da escola de

Eleia, um dos mais notáveis eleatas.

Os eleatas foram os responsáveis pela junção das grandezas comensuráveis ao uni-

verso matemático, aparecendo assim, a primeira noção de inﬁnito na matemática grega.

Este fato foi muito importante para o surgimento, séculos depois, do cálculo diferencial e

integral.

Zenon de Eleia foi um célebre seguidor de Parmênides e apresentou pela primeira

vez a ideia de demonstrar por redução ao absurdo. A importância de Zenon está na

criação de alguns paradoxos, que geraram um certo desconforto entre os ﬁlósofos gregos,

visto que as noções de inﬁnito e contínuo se opunham diametralmente a ideia de ﬁnito e

discreto.

Um exemplo de Paradoxo de Zenon é o da dicotomia: Antes de percorrer toda

a extensão de uma reta, um objeto em movimento deve percorrer a metade desta reta.

Na próxima etapa, o objeto deve percorrer a metade da metade da reta. Ao se analisar

as etapas sucessivas de modo símile, chega-se à conclusão de que o movimento jamais

poderia ser concluído. O movimento é, assim, ilusório. Ao se fazer uso de instrumentos

da matemática moderna, percebe-se que tal paradoxo é resilido ao considerar a série, cuja

soma é 1:

∞
(cid:88)

i=1

1
2n =

1
2

+

1
4

+

1
8

+ . . .

Não se pode esquecer que estruturação política do mundo helênico, que respirava

um ambiente democrático em algumas polis, também foi fator propício para o nascimento

de escola ﬁlosóﬁcas importantes. A cidade de Atenas, berço da democracia, tinha uma

escola de grande relevância, a dos soﬁstas, que era formada por ﬁlósofos que percorriam

a cidade com o propósito de vender seus conhecimentos para cidadãos que pretendessem

fomentar debates nas assembleias.

Ademais, Atenas também é conhecida por ter sido o recanto de um dos mais im-

portantes ﬁlósofos do mundo grego, Platão (427-347 a.C.), que daria uma contribuição

estrutural para a matemática. Este mestre colocava a matemática como disciplina indis-

pensável ao conhecimento, bem como lhe dava uma importância especial. Sem sombra

de dúvidas, sua escola detinha a qualidade de ser o centro de atividade matemática mais

importante para a sua época.

12

A escola de Platão tinha um enfoque mais geométrico, em oposição a ideia arit-

mética da escola pitagórica. A partir desta escola é possível compreender a procura da

ﬁlosoﬁa grega pela verdade intocável e eterna, pois era assim que a matemática deveria

se qualiﬁcar. Desta forma, o raciocínio dedutivo era condição necessária e suﬁciente para

se chegar a demonstração verdadeira, devendo-se abster da experiência da sensibilidade.

Nessa época surgiram os problemas bem conhecidos pelos matemáticos: Duplicação

do cubo, trisseção do ângulo e a quadratura do círculo. Tais problemas só foram atacados

e demonstrados suas impossibilidades apenas no século XIX.

Um matemático denominado Eudoxo de Cnidus (408-355 a.C.), que foi aluno da

Escola de Platão, é considerado o maior astrônomo da sua era, pois estabeleceu uma teoria

de proporções que foi bem explorada no Livro V do grande Euclides. Modernamente,

podemos estabelecer as seguintes relações deﬁnidas por Eudoxo para grandezas em razão:

a/b=c/d, se e somente se, dados quaisquer dois inteiros m e n vale:

• Se ma < mb, então mc < md

• Se ma = mb, então mc = md

• Se ma > mb, então mc > md

O interessante da deﬁnição de Eudoxo era o tratamento das proporções através de

grandezas incomensuráveis, ou seja, uma bela resposta à crise colocada à tona pela escola

de Pitágoras.

Ademais, a contribuição de destaque de Eudoxo foi o método de exaustão usado

para cálculo de áreas, volumes e comprimentos de ﬁguras curvilíneas, que pode ser con-

sidera como a primeira contribuição para o cálculo diferencial e integral. O postulado de

Eudoxo, hoje conhecido como propriedade de Arquimedes, mostrava o talento do método

usado pelo notável matemático grego, e traduzia um resultado que era o pilar para o

método em questão:

Postulado 1.3.1 (Postulado de Eudoxo). Se M é uma grandeza dada,

e r é um número com 1/2 < r < 1, então, dado ε > 0, existe um
inteiro n0 tal que M (1 − r)n < ε para todo n ≥ n0.

A expressão supra já evidencia o início dos estudos dos limites, intuitivamente, já

que tal estudo só se daria conclusivamente bem mais tarde.

O ﬁlósofo mais importante da escola de Platão, sem sombra de dúvidas, foi Aristó-

teles (384-322 a.C.), que tinha uma visão antagonista ante a do seu mestre, em relação à

matemática, já que não entendia a geometria e os números como elementos independentes,

sem qualquer vínculo com a realidade.

13

O entendimento de Aristóteles era a de que a matemática tinha o poder de abstrair

alguns aspectos físicos e estudá-los mediante tais abstrações. Tal visão era importante, no

quesito aplicabilidade, visto que permitia que a matemática fosse vista como uma maneira

de poder descrever o mundo e suas características mais sensíveis.

Ademais , o ﬁlósofo acreditava que o mais importante para o conhecimento era

a capacidade de se estabelecer um discurso, bem como poder explicá-lo mediante cetas

regras. Estas seriam validadas a partir da lógica formal, uma criação aristotélica. É

possível exempliﬁcar a materialização de tais ideias com os Elementos de Euclides.

Aristóteles,como também Platão, não produziram teorias matemáticas, é verdade

([20]). Todavia, suas contribuições foram muito importantes para o desenvolvimento

da ﬁlosoﬁa, e de certa forma, possibilitaram a criação de um campo promissor para o

amadurecimento do conhecimento matemático dos séculos vindouros.

Na Grécia clássica, o ápice da produção matemática se deu através dos Elementos

de Euclides. Trata-se de um obra que inﬂuenciou o desenvolvimento não só da matemática,

mas também da ciência. Ao ﬁm do século XIX e começo do XX, foi um dos livros mais

editados e lidos em toda a história.

Conhece-se pouco da vida de Euclides. Sabe-se que viveu na cidade de Alexandria,

como também trabalhou, como estudioso, no Museu de Alexandria. Ainda que não tenha

na história, descobertas matemáticas classiﬁcadas em seu nome, era notável sua qualidade

em sistematização do conhecimento matemático. Porém, há muita originalidade no seu

livro. Os Elementos são uma obra matemática composta de treze livros. Neles são

abordados temas matemáticos como geometria, teoria das proporções de Eudoxo, teoria

dos números e teoria sobre as grandezas incomensuráveis.

Portanto, a ﬁlosoﬁa grega foi muito importante para o desenvolvimento do conhe-

cimento matemático, desde a formação de grandes matemáticos, à produção de obras de

valor inestimável para a matemática, a da época, como a que se apresentava para nascer.

Capítulo 2

Os Números Naturais

Neste capítulo é apresentada a construção dos números naturais de maneira axio-

mática, bem como as propriedades das principais operações com números naturais.

2.1 Os Naturais

Os números naturais podem ser conceituados como um modelo matemático essen-

cial para a operação de contar objetos. Trata-se de uma bela criação humana, fruto de

uma necessidade, a de contar. Segundo Elon Lages Lima ([16]), a contagem é um processo

que pressupõe o conhecimento de sequência numérica. Ademais, é sabido que os elementos

pertencentes ao conjunto dos números naturais podem ser descritos de maneira ordenada

como se segue:

ℵ = {1, 2, 3, 4, 5, . . .}

Contudo, supondo que esse conceito de números naturais não seja por nós co-

nhecido, faz-se necessário investigar o que há de essencial nesta sequencia numérica

1, 2, 3, 4, 5, . . . . . . . Todavia, consideraremos zero como número natural, visando enfatizar

as operações matemáticas que serão demonstradas no decorrer deste trabalho.

Giussepe Peano (1858-1932) veriﬁcou que era possível elaborar uma teoria dos

números naturais tendo como início quatro fatores básicos, atualmente denominados de

Axiomas de Peano. Assim, este conjunto ℵ , denominado conjunto dos números naturais,

tem suas características determinadas pelas seguintes propriedades:

I. Existe uma função S: ℵ −→ ℵ, que associa a cada n ∈ ℵ um elemento

S(n) ∈ ℵ, chamado o sucessor de n;

II. A função S: ℵ −→ ℵ é injetiva;

14

15

III. Existe um único elemento 1 no conjunto N, tal que 1 (cid:54)= S(n), para

todo n ∈ ℵ;

IV. Se um subconjunto X ⊂ ℵ é tal que 1 ∈ ℵ e S(X) ⊂ X, então X ∈ ℵ

É a partir desse momento que se pode usar a palavra sucessor, ou seja, o sucessor de

zero é o um, o de um é o dois, o de dois é o três, e assim por diante. Isso propiciou a

criação de um sistema de numeração que permite fazer a representação do mesmo através

de símbolos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, enﬁm de todos os números naturais. Ademais,

não se pode relevar a importância da linguagem , pois esta permite fornecer nomes aos

primeiros elementos da sequência, com exceção a números muitos grandes, como também

para números menores como "três mil e setecentos e noventa e oito".

O último axioma de Peano, denominado axioma da indução, talvez seja um dos

mais importantes, pois a partir dele se pode dizer que todo número natural pode ser

obtido a partir de 1 via sucessivas aplicações da operação sucessor. Por outro lado, é

possível reformular o axioma da indução da seguinte forma:

Axioma 2.1.1 (Axioma da Indução). Um subconjunto X ⊂ ℵ chama-

se indutivo quando S(X) ⊂ X, ou seja, quando n ∈ X =⇒ S(n) ∈ X,

ou ainda, quando o sucessor de qualquer elemento de X também

pertence a X

Pode-se dizer que os números ímpares 1, 3, 5, . . ., representam um conjunto indu-

tivo, pois contém o elemento 1 mas não é igual a ℵ.

Através do axioma da indução, pode-se estabelecer um método de demonstração

chamado de Princípio da Indução Finita:

Princípio 2.1.1. Se P(n) é uma propriedade que diz respeito aos números

naturais n tais que:

I. P(0) é verdadeira;

II. Se P(n) é verdadeira, então P(n+1) é verdadeira.

Então P(n) é verdadeira para todos números naturais.

Exemplo 2.1.1. Provar que 1 + 3 + . . . + (2n − 1) = n2

Tem-se que P(1) é verdadeira, pois a igualdade é válida para n = 1. Suponha agora

que, para algum n natural, P(n) seja verdadeira; ou seja, que:

16

1 + 3 + . . . + (2n − 1) = n2

O que se deseja provar é que P(n+1) é verdadeira. Ao somar 2n+ 1, pois é o próximo

número ímpar depois de 2n-1, a ambos os lados da igualdade supra, tem-se uma nova

igualdade, que também é verdadeira:

1 + 3 + . . . + (2n − 1) + (2n + 1) = n2 + (2n + 1) = (n + 1)2

Desta forma, P(n+ 1) é verdadeira, toda vez que P(n) é verdadeira. Assim, pelo princípio

2.1.1, a fórmula é válida para todo número natural n.

A primeira vez que a demonstração acima, de acordo com Hefez ([9]), foi feita data

de 1575 e foi construída por Francesco Maurolycos.

2.2 Adição e Multiplicação

As operações de adição e multiplicação nos naturais são procedidas através de

funções que são deﬁnidas por recorrência. Com o intuito de deﬁnir a adição, pode-se ﬁxar

um número arbitrário m e assim, deﬁnir a soma de m + n para todo n ∈ ℵ.

Tendo m ﬁxado , a correspondência n −→ m + n é uma função f : ℵ −→ ℵ, f (n) =

m + n, denominada "soma m". Isso corresponderá a seguinte recorrência, de acordo com

os dados abaixo:

(S1) : m + 1 = S(m)
(S2) : m + S(n) = S(m + n).
Logo, m + 1 é, conforme deﬁnição, o sucessor de m. E, se conhecermos m + n,

pode-se chegar ao valor de m + S(n): Assim, tem-se m + S(n) = S(m + n). Isto nos

permite conhecer m + n para todo n ∈ ℵ (e todo m ∈ ℵ).

A multiplicação de números naturais pode ser deﬁnida de forma parecida com a

adição: ao se ﬁxar de forma arbitrária um natural m, a multiplicação por m vincula a

todo número natural n o produto n · m, que será deﬁnido através de indução da seguinte

forma:

(P 1) : 1 · m = m
(P 2) : (n + 1) · m = n · m + m
Analisando a deﬁnição acima, percebe-se que k é igual a k vezes 1 e n + 1 vezes k é

igual a n vezes k mais (uma vez) k . Então, por deﬁnição, 2·k = k +k, 3·k = k +k +k, · · · .

Tanto a adição como a multiplicação satisfazem as seguintes propriedades,para

quaisquer números naturais m, n e p:

• Associatividade: m + (n + p) = (m + n) + p e m · (n · p)

17

• Comutatividade: m + n = n + m e m · n = n · m

• Lei do Corte: m + n = m + p =⇒ n = p e m · n = m · p =⇒ n = p

• Distributividade: m · (n + p) = m · n + m · p

As demonstrações das propriedades acima se faz via método da indução, contudo

serão omitidas no presente trabalho. Todavia, tais demonstrações podem se encontradas

na literatura e não é o objeto central deste trabalho.

2.3 Ordem

Deﬁnida a adição, é possível deﬁnir uma relação de ordem no conjuntos dos números

naturais. Sejam m e n números naturais quaisquer, se diz que m é menor que n , e se

escreve m < n, para dar o signiﬁcado de que existe um natural k ∈ ℵ tal que n = m + k..

Ademais, pode-se aﬁrmar também que se n é maior do que m, e se escreve n > m, que

pode ser deﬁnido de forma parecida a usada para deﬁnir m < n. Tem-se ainda a notação

m ≤ n que m < n ou m = n. Assim, tem-se que m < m + k para quaisquer m, k ∈ ℵ.

Vamos provar algumas propriedades básicas da relação de ordem:

Teorema 2.3.1 (Transitividade). Se m < n e n < p, então m < p.

Demonstração Se m < n, n < p, então n = m + k, p = n + r, logo p =

(m + k) + r = m + (k + r), portanto m < p.

Teorema 2.3.2 (Comparabilidade). Todo número natural n é comparável

com qualquer número natural m quando se tem m=n ou m<n ou m>n ([19]).

Demonstração Prova por indução. O número 1 é comparável com qualquer

outro natural, já que se sabe que 1 < m para todo m (cid:54)= 1. Suponha agora

que o número n seja comparável com todos os números naturais. A partir daí,

basta mostrar que (n + 1) também tem essa propriedade. Do mesmo modo,

seja m ∈ ℵ tomado de forma arbitrária. Sabe-se que se tem m < n, m = n

ou n < m. Vamos analisar cada uma das possibilidades:

Se m < n, então m < n + 1 por transitividade, pois sabemos que n < n + 1.

Se m = n, então m < n + 1.

Se n < m, então m = n + p. Assim, há duas possibilidades: ou p = 1, ou seja,
m = n + 1, ou p > 1, logo p = 1 + p(cid:48), e daí m = (n + 1) + p(cid:48) e ﬁnalmente se

conclui que n + 1 < m.

2.4 Subtração e Divisão

Após o conhecimento sobre adição, multiplicação e ordem no conjunto dos núme-

ros dos naturais, é possível deﬁnir as operações de subtração e divisão no conjunto dos

naturais. Assim, vamos enunciar o seguinte teorema:

18

Teorema 2.4.1. Sejam a e b números naturais. Então, (1) existe no máximo

um número natural c, tal que a = b + c, e (2) se b (cid:54)= 0, existe no máximo um

número natural c, tal que a = b · c

Deﬁnição 2.4.1 (Subtração). Se a e b são números naturais, pode-se deﬁnir

a − b (leia-se a "menos"b) como o único natural c, se ele existir, tal que

a = b + c.

O cerne da questão envolvendo a subtração está na própria deﬁnição, ao citar "se

ele existir", ou seja, para deﬁnir a subtração, é necessário que c seja um número natural,

por isso se diz que a operação de subtração nos naturais não é fechada, pois seu resultado

pode gerar um número c /∈ ℵ. Assim, parece que para resolver tal celeuma, já tendo sido

deﬁnida a relação de ordem, basta considerar que a ≤ b, mas ainda assim pode-se ter o

caso a − a = 0, e agora o problema está em saber se 0 ∈ ℵ.

Fato similar acontece com a divisão, que pode ser deﬁnida assim:

Deﬁnição 2.4.2 (Divisão). Se a e b são números naturais, tal que b (cid:54)= 0

pode-se deﬁnir a ÷ b (leia-se a "dividido por"b) como o único natural c, se ele

existir, tal que a = b · c.

Desta forma não se deﬁne a divisão no conjunto dos números naturais quando

b = 0. Segundo o saudoso Elon Lages Lima ([16]), o fato de o zero ser ou não natural, é

uma questão que se situa no campo da preferência, já que, por exemplo, ao comparar tal

interesse para um tratado de álgebra com um de análise, com certeza a importância do

zero ser natural ou não, é diferente para ambos.

Em se tratando de análise, o campo de estudo das sequências tem uma importância

maior do que para o algebrista, que estuda principalmente o campo das operações, e com

certeza terá o seu trabalho facilitado, pois gera as exceções existentes nas operações de

subtração e divisão com números naturais.

Pode-se ainda, deﬁnir um novo conjunto que amplia o conjunto dos números natu-

rais com a inclusão do zero, cujo símbolo será 0. Desta forma, subtrações do tipo a − a,

passarão a ter um resultado, que será 0. Neste caso, o zero passa a ser o único elemento

neutro da adição.

A denominação deste conjunto numérico natural ampliado será o conjunto dos

inteiros não negativos. Todavia, como não foram deﬁnidos os números negativos, usaremos

a seguinte notação:

19

Z+

0 = {0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .}

2.5 Múltiplos

Sabe-se que os números podem estar relacionados entre si, bem como formarem

sequências numéricas com certas particularidades, que geralmente são denominadas de

padrões ou regularidades.

Pode-se deﬁnir múltiplos da seguinte maneira:

Deﬁnição 2.5.1 (Múltiplos de um número natural). O conjunto de todos os

múltiplos de um natural qualquer a (cid:54)= 0 é o conjunto:

M (a) = (cid:8)x ∈ Z+

0 |a ÷ x(cid:9) = (cid:8)aq|q ∈ Z+

0

(cid:9)

Desta forma, caso se deseje saber se um número natural n é múltiplo de um número

natural K, basta fazer a multiplicação dos números naturais, em ordem crescente, com o

objetivo de se conseguir obter n como um dos possíveis produtos.

Capítulo 3

Teoria de divisibilidade nos números

inteiros

Neste capítulo são abordados os números inteiros, com ênfase na operação de divi-

sibilidade, o algoritmo da divisão, o máximo divisor comum e o mínimo múltiplo comum.

Há ainda, uma breve exposição sobre os números primos.

3.1 O algoritmo geral de divisão

Lema 3.1.1. Dados a, b dois números inteiros com a ≥ 0 e b > 0, existem

q, r tais que a = qb + r e 0 ≤ r < b.

Demonstração Seja o conjunto S = {a − bx : x ∈ Z, a − bx ≥ 0}. Se x =

0, então a − (bx )= a ≥ 0 . Como a|0 e a ∈ S, temos que S (cid:54)= 0. Pelo

Princípio da Boa Ordem existe r = minS. Como r ∈ S, r = a − (bq )≥ 0 ,

para algum q ∈ Z. Temos que mostrar que r < b. Se r ≥ b, teríamos a − b ·

(q + 1 )= a − b · q − b = (a − (b · q ))−b = r − b ≥ 0 . Logo, a−b·(q + 1 )∈ S .

Mas a − b · (q + 1 )= r − b < r = minS , que é um absurdo. assim, r < b.

Teorema 3.1.1 (Algoritmo da Divisão de Euclides). Dados a, b dois

números inteiros com b (cid:54)= 0, existem q, r ∈ Z , únicos, tais que a = qb + r e

0 ≤ r < |b|.

Demonstração Separemos em casos:

Caso 1: b > 0

Quando a ≥ 0, o Lema 4.2.1 garante que o Teorema ocorre.

20

21

Quando a < 0, podemos determinar q1 e r1 usando o Lema 4.2.1 tais que
|a| = b · q1 + r1, 0 ≤ r1 < b. Se r1 = 0, tem-se que −|a| = a = b · (−q1 )+0 .
Logo, q = −q1 e r = 0 satisfazem as condições do Teorema. Se r > 0, temos
−|a| = a = b · (−q1 )−r1 = b · (−q1 )−b + b − r1 = b · (−q1 − 1 )+ (b − r1 )
.
Como 0 < b − r1 < b, então q = −q1 − 1 e r = b − r1 satisfazem as condições
do Teorema.

Caso 2: b < 0

Qualquer que seja a podemos determinar q1 e r1 tais que a = |b| · q1 + r1, 0 ≤
r1 < |b|. Se b < 0, então |b| = −b. Assim, a = |b| · q1 + r1 = −b · q1 + r1 =
b · (−q1 )+r1 . Então q = −q1 e r = r1 satisfazem as condições do Teorema.

Provada a existência de q e r, faz-se necessário provar a unicidade dos mesmos. Tem-se

que qb + r = a = q1b + r1. Sem perda de generalidade, supomos que r1 ≤ r. Desta forma,
(q − q1 )·b = r1 − r . Como |b| ≥ r1, temos que 0 ≤ |q − q1| < 1. Entre 0 e 1 não há
números inteiros, logo , |q − q1| = 0, o que implica q = q1. Assim, q · b + r = q1 · b + r1
implica que r = r1

Deﬁnição 3.1.1 (Divisão entre inteiros). Dizemos que um inteiro b é divisível

por um inteiro a (também: a divide b ou b é múltiplo de a) se existe q ∈ Z,

com b = aq.

Notação: Escrevemos a|b se a divide b e a(cid:54) |b se isso não ocorre.

Proposição 3.1.1 (Regras). Para todos os números a,b,c e d ∈ Z valem:

a) a|0, 1|b, a|a

b) a|1 ⇐⇒ a = ±1; 0|b ⇐⇒ b = 0

c) Se a|b e c|d, então ac|bd.

d)Se a|b e b|c, então a|c.

e) a|b e b|a ⇐⇒ a = ±b

f) Se a|b e b (cid:54)= 0, então |a| ≤ |b|

g) Se a|b e a|c, então a|bx+cy, ∀x, y ∈ Z

Estas propriedades são consequências imediatas da deﬁnição. Como exemplo, pro-

varemos o item g:

Se a|b e a|c, então existem q1 e q2 ∈ Z tais que aq1 = b e aq2 = c. Segue então, que
bx + cy = (aq1) x + (aq2) y = a (q1x + q2y), com q1x + q2y ∈ Z, ou seja a|bx+cy, ∀x, y ∈ Z.

22

3.2 Máximo divisor comum de dois números

Deﬁnição 3.2.1 (MDC). Sejam a, b ∈ Z dois números, pelo menos um deles

diferente de zero.O máximo divisor comum entre a e b é o número natural

d = mdc(a, b)

deﬁnido pelas duas seguintes propriedades:

a) d|a e d|b ( i. e. d é divisor comum de a e b.)

b) Se algum c ∈ N dividir ambos a e b então temos também c|d.

Teorema 3.2.1. Sejam a, b ∈ Z não ambos zero e seja d=mdc(a,b), então

existem x1, y1 ∈ Z tais que

ax1 + by1 = d

Demonstração Suponhamos primeiro que a (cid:54)= 0. Fazendo-se y = 0 e x =

1, se a > 0, então x = 1 , e se a < 0 vemos que ax + by = a(±1) · 0 = |a|

> 0. Isso mostra que S (cid:54)= ∅. Se a = 0, então |b| > 0 e uma escolha análoga

de x e y mostra, mais uma vez, que S (cid:54)= ∅. Pelo princípio da indução, existe

um d ∈ S minimal. Como d ∈ S temos d > 0 e existem x1, y1 ∈ Z tais que
d = ax1 + by1.

Aﬁrmamos que este d é o mdc(a, b):

Dividindo a por d, existe q, r∈ Z tais que a = qd + r e 0 ≤ r ≤ d − 1.

Então r= a - qd = a - q(ax1 + by1) = a(1 - qx1) + b(- qy1). Se fosse r > 0 , poderíamos
concluir que r∈ S, o que claramente é um absurdo já que r < d e d é o elemento mínimo

de S. Logo r = 0 e a = qd o que signiﬁca d|a.

Da mesma forma mostra-se que d|b. Logo, d é divisor comum de a e b.

Seja c ∈ N tal que c|a e c|b. Por 3.1.2, item g), concluímos que c|ax1 + by1 = d.

Logo, d = mdc(a,b)

Uma consequência importante é o fato das combinações lineares inteiras de a e b

serem exatamente os múltiplos do mdc(a, b).

3.3 Números relativamente primos

Proposição 3.3.1. Dois números a, b ∈ Z, não ambos nulos, são relativa-

mente primos, se e somente se existem x1, y1 ∈ Z tais que:

ax1 + by1 = 1

23

Uma consequência importante da proposição supra é o seguinte lema:

Lema 3.3.1 (Lema de Euclides). Sejam a, b, c ∈ Z, tais que a|bc e mdc(a, b) = 1. Então

a|c.

Demonstração: Temos r, x, y ∈ Z, tais que ar = bc e ax + by = 1.

Daí se conclui que c = c · 1 = c(ax + by) = cax + cby = cax + ary = a(cx + ry).

Logo, a|c.

3.4 O algoritmo Euclidiano

Dado dois números a, b ∈ Z, com b(cid:54)= 0, consideremos o seguinte processo:

Escrevendo r0 = |b|. Existem q1, r1 ∈ Z, tais que:

a = bq1 + r1 = 1, com 0 ≤ r1 < r0

Se r1 = 0, o processo termina. Caso contrário, ou seja r1 (cid:54)= 0, existem q2, r2 ∈ Z,

tais que:

r0 = r1q2 + r2, com 0 ≤ r2 < r1

Se r2 = 0, o processo termina. Caso contrário, ou seja r2 (cid:54)= 0, existem q3, r3 ∈ Z,

tais que:

r1 = r2q3 + r3, com 0 ≤ r3 < r2

E assim, sucessivamente.

Se o processo já chegou em

rk−2 = rk−1qk + rk, com 0 ≤ rk < rk−1

o próximo passo é:

Se rk = 0, o processo termina. Caso contrário, ou seja rk (cid:54)= 0, existem qk+1, rk+1 ∈

Z, tais que:

rk−1 = rkqk+1 + rk+1, com 0 ≤ rk+1 < rk

E assim, sucessivamente.

Obtemos então, uma cadeia decrescente de inteiros não - negativos:

|b| = r0 > r1 > r2 > · · · > rk > rk+1 > · · · ≥ 0

Existe portanto, um determinado n ∈ N , tal que

24

rn (cid:54)= 0, porém rn+1 = 0.

Assim, tal processo termina como

rn−3 = rn−2qn−1 + rn−1, com 0 < rn−1 < rn−2
rn−2 = rn−1qn + rn, com 0 < rn < rn−1
rn−1 = rnqn+1.

O processo acima descrito denomina-se de algoritmo Euclidiano para dois inteiros, no

caso, a e b.

Teorema 3.4.1 (Algoritmo de Euclides). No algoritmo Euclidiano para dois

inteiros a e b temos que

rn = mdc(a, b).

Ou seja, o último resto não nulo no algoritmo Euclidiano é o máximo divisor

comum de a e b.

Demonstração: Considerando-se a cadeia das equações estabelecidas a partir

da última ( rn−1 = rnqn+1), vemos que rn divide todos os restos anteriores.
Finalmente, rn divide r1, r0 = |b| e a. Isto torna rn um divisor comum de a
e b.Partindo da primeira das equações, com um qualquer divisor comum, que

chamamos de c, de a e b, vemos que c divide todos os restos, particularmente

c|rn. Isto conﬁrma a aﬁrmação.

3.5 O mínimo múltiplo comum

Deﬁnição 3.5.1 (Mínimo Múltiplo Comum). Sejam a, b ∈ Z dois números,

ambos não nulos. O mínimo múltiplo comum entre a e b é o número natural

m = mmc(a, b)

deﬁnido pelas duas propriedades:

I) a|m e b|m (i. e. m é múltiplo comum de a e b.)

II) Se a|c e b|c para algum c ∈ N então temos também m|c.

Proposição 3.5.1. Sejam 0 (cid:54)=a, b ∈ Z, d = mdc(a, b) e m = mmc(a, b).

Então vale a relação

md =|ab|

Demonstração: Coloquemos m’= |ab|
d

25

Existem r,t ∈ Z tais que dr = a e dt= b. Temos m’= |a|
m’= |a| |b|

d = ±at. Isto mostra que m’ é múltiplo comum de a e b.

d |b| =±rb e também

Seja c ∈ N tal que a|c e b|c. Existem então, u,v ∈ Z tais que au = c = bv.

Pelo teorema 3.2.1 existem x1, y1 ∈ Z com ax1 + by1 = d. Segue

c

m(cid:48) = cd

|ab| = c

|ab| (ax1 + by1)= cax1

|b||a| + cby1

|a||b| = ± c

b x1 ± c

a y1 = ±vx1 ± uzy1

Assim, ﬁca demonstrado que c

m(cid:48) ∈ Z o que signiﬁca m’|c. Logo, m’ = m.

Exemplo: mdc(±7519, ±8249) = 73. Assim, mmc(±7519, ±8249) = 7519·8249

73

=

849.647.

Proposição 3.5.2. Se mdc(a,b)=1 e a|bc, então a|c

Demonstração.Como mdc(a,b)=1, existem x, y ∈ Z tais que ax + by = 1

⇒ a · cx + (bc)y = c. Do fato de a dividir cada termo do lado esquerdo, temos

que a|c.

Proposição 3.5.3 (Relação entre MMC e MDC). Sejam a e b dois números

naturais, então

mdc (a,b) · mdc(a,b) = a·b

Demonstração.Escreva d=mdc(a,b) e a=a1d e b=b1d onde a1, b1 ∈ Z são
tais que mdc(a1, b1)=1. Temos mmc(a,b)=ad para algum l ∈ Z; além disso,
b|mmc(a,b) ⇐⇒ b1d|a1dl ⇐⇒ b1|a1l. Como mdc(a1, b1)=1, isto implica que
b1|l, conforme proposição 3.5.2. Pela deﬁnição de mínimo múltiplo comum,
temos que l deve ser o mínimo número divisível por b1, assim concluímos que
l=b1 e portanto mmc(a,b)=b1a. Logo mdc(a,b)·mmc(a,b) = d · b1a = a · b.

Capítulo 4

Números Primos

Neste capítulo são abordados os números primos, citações históricas, bem como

alguns teoremas relevantes.

4.1 Os Primos

Os números primos, bem como as suas propriedades, foram estudados, pela pri-

meira vez, pelos antigos matemáticos gregos.

Citando os matemáticos da escola de Pitágoras (500 a 300 A.C.) percebe-se que

os mesmos estavam interessados nos números pelas propriedades místicas, algo de muita

relevância para a época. Eles entendiam a ideia de primalidade, como também tinham

grande interesse nos chamados números perfeitos e amigáveis (um número perfeito, é um

número cujo resultado da soma dos seus divisores naturais é ele mesmo; por exemplo o

número 6 tem como divisores 1, 2, 3 e 1+2+3=6, 28 tem como divisores 1, 2, 4, 7, 14 e

1+2+4+7+14=28. Um par de números amigáveis, por exemplo 220 e 284, e são tais que,

os divisores de um somam-se ao do outro e vice-versa).

A partir dos Elementos de Euclides, que surgiram próximo de 300 A.C., alguns

dos muitos dos resultados importantes, conhecidos na atualidade, sobre números primos

tinham sido provados. Tem-se como exemplo, o fato de ser provado, por Euclides, no

livro IX dos Elementos, o fato de que existem inﬁnitos números primos. Esta é uma das

primeiras demonstrações conhecidas que tem como fundamento o método da contradição,

com vista à obtenção de um resultado. Euclides fornece um grande presente aos mate-

máticos atuais com a demonstração do Teorema Fundamental da Aritmética - mostrando

que qualquer inteiro pode ser escrito como produto de números primos em essencialmente

uma única maneira -.

Outro fato de destaque é que se um número da forma 2n − 1 é primo, então o

número desta forma também é um número perfeito. Além disso, o grande matemático

26

27

Euler (1747) mostrou que todos os números pares perfeitos são desta forma. Deve-se citar

ainda, que não é conhecido qualquer número perfeito ímpar.

No ano 200 A.C., o grego Erastóstenes apresentou um algoritmo para calcular

números primos, o famoso Crivo de Erastótenes. Assim, é possível saber-se se N é um
número primo utilizando divisões triviais para cada número n tal que n2 seja menor ou

igual a N. Levando-se em conta que a multiplicação é uma operação mais fácil de ser

realizada do que a divisão, Erastótenes (no século III a.C.) teve a brilhante ideia de

organizar estas maravilhosas computações, na forma de um bem conhecido crivo. Tal

crivo, serve para determinar todos os números primos, assim como as fatorizações dos

números compostos, até um dado número N.

Segue uma ilustração para N=101. Para tanto, devem-se seguir os seguintes passos:

• 1. Escrevem-se todos os números até 101;

• 2. Eliminam-se todos os múltiplos de 2;

• 3. A cada passo seguinte retiram-se todos os números múltiplos do seguinte menor

número restante de p, que seja maior do que p;

• 4. É suﬁciente fazê-lo até p2 < 101.

Veriﬁca-se assim, que todos os múltiplos de 2,3,5,7 menores que 1011/2 foram eli-

minados, porém nos restam outros primos na tabela.

Desta forma, os números primos até 101 são, 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31,

37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, 101.

Figura 4.1: Crivo de Erastótenes

Por longo período de tempo, segundo Hefez ([12]), não houve relatos sobre alguma

produção referente à história dos números primos. Esse período se denominou Idade

Negra.

28

Um desenvolvimento importante relatado na História dos Números Primos, foi

desenvolvido por Fermat no início do século XVII. Fermat provou uma conjectura de

Albert Girard, que diz que todo o número primo da forma 4n+1 pode ser escrito de uma

maneira única como soma de dois quadrados e, brilhantemente, foi capaz de mostrar ainda

que qualquer número pode ser escrito como soma de quatro quadrados.

O Pequeno Teorema de Fermat é a base de muitos resultados importantes da Teoria

dos Números, e de métodos desenvolvidos com vista a determinação de números primos,

em virtude da utilização destes em larga escala na computação.

Fermat mantinha contato com outros renomados matemáticos do seu tempo, e

em particular com o monge Marin Mersenne. Dizem que em uma das suas cartas a
Mersenne, conjecturou que os números da forma Fn = 22n + 1 (número de Fermat) são
sempre primos, mas Euler, 100 anos depois, provou que o resultado falha para n= 5:
F5 = 232 + 1 = 4.294.967.297 que é divisível por 641, logo, não é primo.

Os números da forma 2n − 1 também atraíram a atenção devido a demonstração

de que, caso n não seja um número primo, o resultado obtido seria um número não primo.

Números que não são primos são denominados de números compostos. Assim, aqueles
números são vulgarmente chamados de Números de Mersenne, M n , devido ao estudo

que este matemático lhe dedicou. Contudo, sabe-se que nem todos os números da forma
2n − 1, com n primo, são números primos.

Em relação a Euler, o seu trabalho foi muito importante para a Teoria dos Números

em geral e no estudo dos Números Primos, em particular. Ele estendeu o Pequeno Teorema

de Fermat e introduziu a função de Euler.

Fato interessante é que os números primos parecem não ter uma ordem especiﬁca

de aparecimento. Por exemplo em relação aos 100 primeiros números imediatamente antes

de 10.000.000 existem apenas 9 números primos, enquanto nos 100 números que se seguem

existem apenas 2 números primos. Contudo, a distribuição de números primos parece ser

mais regular. Legendre e Gauss ﬁzeram extensos cálculos sobre a densidade dos números

primos. Gauss (que era um prodígio do cálculo) disse a um amigo que sempre que tinha 15

minutos de folga, os ocupava contando os números primos num alcance de 1000 números.

No ﬁm da sua vida estimou-se que Gauss tinha contado todos os números primos até 3

milhões ([10]).

Legendre e Gauss chegaram ambos à conclusão de que para um n grande a densi-

dade de números primos perto desse mesmo n é semelhante a 1/log(n). Esta conjectura,

de que a densidade de números primos é 1/log(n), é conhecida como o conjectura dos

números primos.

Tentativas de provar tão bela conjectura continuaram pelo século XIX com pro-

gressos notáveis por Chebyshev e Riemann, grandes matemáticos que foram capazes de

29

relacionar o problema com algo semelhante à chamada Hipótese de Riemann. O Teorema

dos Números Primos foi eventualmente provado (usando poderosos métodos da Análise

Complexa) por Hadamard e la Vallèe-Poussin em 1896.

Ainda há muitas questões por desvendar (algumas delas que datam de centenas

de anos atrás) relacionadas com números primos. Como exemplo, tem-se a Conjectura

feita pelo matemático prussiano Christian Goldbach. Este matemático, no ano de 1742,

endereçou uma carta a Euler propondo que provasse, entre outros, o fato de que todo

número maior do que 5 é a soma de três primos: 6 = 2 + 2 + 2, 11 = 5 + 3 + 3.

4.2 Teoremas relevantes sobre os Números Primos

Alguns teoremas sobre números primos apresentam uma beleza inquestionável para

os amantes da matemática. Pode-se citar, como exemplo, alguns importantes teoremas a

respeito dos números primos.

Dado um inteiro p > 1 , este é denominado de número primo se não possui um

divisor d satisfazendo a condição 1 < d < p. Por outro lado, se um inteiro a > 1 não é

primo, então ele é denominado de número composto. Tem-se ainda, que um inteiro m é

denominado de composto se |m| não é primo.

Denominaremos de P, subconjunto de ℵ, de conjunto dos números primos.

4.2.1 O Teorema Fundamental da Aritmética.

Teorema 4.2.1. Todo inteiro n, maior que 1, pode ser expresso como o pro-

duto de número primo.

Demonstração. Supondo que o inteiro n é um primo, então ele mesmo é o

produto de um único fator primo. Caso contrário, ou seja, se o inteiro n não

é primo, existe uma decomposição do tipo: n = n1n2, com 1 < n1 < n e 1 <
n2 < n. Repetindo o argumento para n1 e n2, é possível escrever n como o
produto de primos. Assim, como não existe uma sucessão inﬁnita de naturais

cada vez menores, após um número ﬁnito de operações desse tipo, poderemos

escrever n como um produto de números primos.

4.2.2 Euclides

Teorema 4.2.2 (Euclides). Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração. Suponha, por absurdo, que há apenas uma quantidade ﬁnita

de primos p1, p2, ..., pn. Considere o número X = p1p1...pn + 1. Tem-se pelo

30

teorema anterior, que esse número deve ser o produto de alguns elementos do

conjunto de todos os números primos. Porém, nenhum dos primos pi divide
X.

4.2.3 O Teorema da decomposição primária.

Teorema 4.2.3. Para todo número 1 < n ∈ ℵ existem únicos primos distintos

p1, p2, · · · , pr (os quais podemos supor em ordem natural p1 < · · · < pr) e
únicos números a1, a2, · · · , ar ∈ ℵ de tal maneira que

n = pa1

1 · pa2

2 · · · par

r = (cid:81)r

k=1 pak

k

O produto (cid:81)r

k=1 pak

k chama-se a decomposição primária de n.

Uma observação importante é que se 1<n ∈ ℵ escrito na decomposição primária
k=1 pak
k , com p1, · · · , pr primos distintos, r, a1, · · · , ar ∈ ℵ. Um número t ∈ ℵ é

n = (cid:81)r
divisor de n se e somente se

t = (cid:81)r

k=1 plk

k , com 0 ≤ l1 ≤ a1, · · · , 0 ≤ lr ≤ ar.

Demonstração Seja t = (cid:81)r
k=1 plk
k · (cid:81)r
= (cid:81)r
t · (cid:81)r
k=1 pak−lk
pois ak − lk ≥ 0 logo, t e divisor de n.

k=1 pak−lk

k=1 plk

k

k

k , com 0 ≤ l1 ≤ a1, · · · , 0 ≤ lr ≤ ar. Temos
k = n, onde (cid:81)r
∈ ℵ,

k=1 pak−lk

k=1 pak

=(cid:81)r

k

tem-se ainda, de forma recíproca, que qualquer divisor t de n tem que ter esta

forma, em virtude da unicidade da decomposição primária de t e n.

Proposição 4.2.1 (Fatores do fatorial). Seja p um número primo. Então a
maior potência de p que divide n! é pα onde

α = [ n

p ] + [ n

p2 ] + [ n

p3 ] + · · ·

onde [ a

b ] representa o quociente da divisão euclidiana de a por b.

Demonstração.Temos que no produto n! = 1 · 2 · 3 · · · ·, apenas os múltiplos
de p contribuem com um fator p. Há [ n
p ] de tais múltiplos entre 1 e n. Destes
os que são múltiplos de p2 contribuem com um fator p extra e há [ n
p2 ] de tais
fatores. Porém, dentre estes últimos, os que são múltiplos de [ n
p3 ] contribuem
com mais um fator primo e assim, o processo segue adiante,resultando na

fórmula acima.

Capítulo 5

Resolução de Problemas

Neste capítulo, aborda-se o ensino de matemática e seus desaﬁos, além do interesse

pela resolução de problemas no ensino de matemática.

5.1 O ensino de Matemática hoje: alguns desaﬁos

Nos últimos anos, vem se acentuando a preocupação em desenvolver no aluno

dos ensinos, seja no fundamental ou no médio, as competências necessárias para que o

educando seja capaz de exercer a cidadania de forma plena. Tal preocupação vem se

concretizando em diferentes propostas de ensino de diversos países e, no caso do Brasil,

está bem presente nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ademais, segundo Smole ([22]),

este documento aponta como característica principal para o ensino de matemática:

• 1. Explorar a matemática partindo de problemas encontrados no cotidiano e nas

demais áreas do conhecimento;

• 2. Trabalhar com conteúdos variados pela exploração de forma equilibrada e articu-

lada, de números e operações, espaço e forma, grandezas e medidas pelo tratamento

da informação;

• 3. Usar, da melhor forma possível, recursos tecnológicos disponíveis como instru-

mentos de aprendizagem.

Assim, é muito importante que os conteúdos propostos sejam abordados por meio

de tendências metodológicas da Educação Matemática que fundamentam a prática do-

cente. Dentre elas, pode-se destacar a Resolução de Problemas.

Para se exercer a cidadania é necessário que as pessoas desenvolvam a sua capa-

cidade de aprender, e isso se dá com maior efetividade através do domínio da leitura, da

escrita e do conhecimento matemático, a tal ponto de lhe permitir compreender o mundo

31

32

à sua volta, e os diversos cenários contidos no mesmo, como o natural, cultural e político.

Não se pode deixar de citar ainda, as artes, a tecnologia, os valores que fundamentam a

sociedade, para que se possa atuar com criticidade e participação eﬁcaz.

Então, percebe-se que a Matemática traz importantes contribuições, já que tem

relações estreitas com as diversas áreas do conhecimento e da atividade humana. Trata-se

de um instrumental bastante relevante para as ciências da natureza, como também para as

ciências sociais, entre outras. Ela faz parte da vida de todos nós, e é aplicada em diversas

situações do dia-a-dia (contagens, pagamentos, consumo, organização de atividades como

agricultura, pesca, entre outras).

A matemática é fruto da criação humana , onde estão presentes erros e acertos,

imaginação e raciocínio lógico, contra-exemplos, conjecturas e críticas. Sabe-se que a

mesma pode ajudar a potencializar diversas capacidades como as de observação, projeção,

generalização e outras mais, que são capazes de favorecer o desenvolvimento do raciocínio

lógico e da criatividade.

Assim, temos que uma das ﬁnalidades da matemática é seu caráter prático, ou

seja, ela permite ao educando a capacidade de resolver problemas do cotidiano do mesmo,

ajudando-os a não serem enganados, a exercer, enﬁm, sua cidadania. Contudo, a apren-

dizagem da Matemática não deve se reduzir apenas aos problemas da vida prática. Ela

deve ser capaz de contribuir para o desenvolvimento do raciocínio, da lógica, da coerência,

ultrapassando os aspectos práticos dessa grande área do conhecimento.

Um dos aspectos mais atuais que o ensino da matemática deve contemplar é a

decodiﬁcação, seleção e organização das informações em linguagens diversas. A cada dia,

o educando se vê diante de uma grande massa de informações, algumas contraditórias,

outras de pouca relevância, sendo necessário que o mesmo consiga fazer uma triagem

seletiva, bem como avaliações de forma constantes.

É bem verdade que a Matemática vem sendo trabalhada em sala de aula de forma

bastante equivocada, ou seja pouco eﬁcaz, já que são apresentados apenas resultados,

fórmulas e regras que são apresentadas pelos docentes para serem utilizados de forma

mecânica em exercícios que seguem apenas um modelo. Desta forma, a Matemática

perde a sua potencialidade para estimular o desenvolvimento de capacidades importantes,

como a de resolver problemas, acaba também perdendo o seu proveito.

É necessário desmistiﬁcar a ideia de que, diante da Matemática, o aluno deve estar

numa posição passiva e de mera reprodução de conhecimentos. De acordo com Dante

([8]), é muito importante que o discente seja capaz de desenvolver, a capacidade de resol-

ver problemas, validando estratégias e resultados, como também desenvolver formas de

raciocínio e processos, como intuição, indução, dedução, analogia, estimativa, empregando

conceitos e procedimentos matemáticos.

33

5.2 Interesse pela resolução de problemas no ensino da

Matemática

O interesse pela resolução de problemas iniciou-se em ﬁns dos anos de 1970. Se-

gundo Shoenfeld ([21]), existem dois fatos signiﬁcativos que dão testemunho disso.

A importância dada ao tema resolução de problemas tem seu surgimento a partir

das falhas dos programas feitos anteriormente para o ensino da matemática. Observa-se

que nos planos de estudo da metade do século XX, o cálculo era considerado o elemento

mais importante, e assim, foi excluído o raciocínio na elaboração das estratégias. Como

não houve êxito algum no rendimento acadêmico para a aprendizagem da matemática,

nasce assim um novo movimento conhecido como"Nova matemática", o qual, por motivos

diferentes, também fracassou em seus objetivos. Para Shoenfeld ([21]):

a impressão geral é a de que a Nova matemática foi muito pior que o ensino que

vinha substituir. Os alunos não apenas não conseguiam dominar a matemática

abstrata do novo plano de estudos, como tampouco conseguiam dominar as

operações básicas. Como resultado surgiu em ﬁns da década de 1960 uma

forte rejeição contra a Nova matemática e apareceu o movimento de "volta ao

domínio das técnicas básicas".

Este movimento perdurou ao longo das décadas de 1960 e 1970, enfatizando exercí-

cios e a repetição. O mesmo se concentrou no domínio das operações e algoritmos básicos,

supondo estes como "fundamento para estudos posteriores. Em 1980 o National Council

of Supervisors of Mathmatics (Conselho Nacional de Supervisores de Matemática) aﬁr-

mava que "aprender a resolver problemas é o principal objetivo no momento de estudar

matemática". Porém, o documento mais inﬂuente sobre o tema é o do National Council

of Teachers of Mathematics - NCTM ([11]),"Agenda for Action", cuja recomendação mais

importante foi de que a solução de problemas seja o objetivo mais relevante do ensino da

matemática nas escolas nos anos de 1980.

Nos anos de 1980 a resolução de problemas era apresentada como uma arte que

dava lugar a que os estudantes discutissem uma variedade de problemas, incluindo os

não-rotineiros.

O avanço do ensino da matemática apoia-se em uma nova aptidão em relação à

aprendizagem da resolução de problemas, que implicaria o desenvolvimento individual e

social. O "saber matemático é essencialmente saber de método muito mais que saber de

conteúdo"(Guzmán, [7]).

O problema de cunho pedagógico, que, por conseguinte, deriva dessa nova contri-

buição, dirigir-se-á, conforme Blanco Nieto ([4]), ao estabelecimento de condições ade-

34

quadas que ajudem os alunos a experimentar tais processos e consequentemente, a com-

preender e a criar as situações que permitam a eles transferi-las a outras de sua própria

vivência. Quer dizer, estabelecer condições didáticas convenientes que ajudem o aluno a

matematizar situações.

Entrava-se em uma época em que

(...) a resolução de problemas tem a ver com a produção de conhecimentos

signiﬁcativos para quele que aprende. O conhecimento que se valoriza pela sua

signiﬁcação não é o conhecimento transmitido, mas o conhecimento produzido

por quem está em situação de aprender. Assim, se a resolução de problemas

deve ser o lugar da produção do conhecimento, a tarefa de resolver problemas

é uma tarefa privilegiada para a aprendizagem. (Blanco Nieto ([4])

5.3 O conceito de problema na Matemática

A abordagem em sala de aula, no que se refere à questão da resolução problemas,

se deu pela primeira vez de modo relevante por Polya, em 1945, mas somente a partir da

década de 80,e com a publicação da Agenda para a Ação do NCTM, pode-se inferir que

este movimento começou a se tornar forte. Contudo, a noção de problema tem sido algo

difícil de se deﬁnir.

Kantowski ([14]) cita que um problema é, nada mais nada menos, que uma situação

com que um indivíduo se depara, bem como para a realização da qual não tem um

procedimento certo ou um algoritmo que seja capaz de conduzi-lo à solução. Refere ainda

que o que é problema para uma pessoa poderá ser exercício para outra ou ainda, uma

frustração para um terceiro. Por outro lado, as Normas (NCTM, [13]) referem que:

"um problema genuíno é uma situação em que, para o indivíduo ou para o

grupo em questão, uma ou mais soluções apropriadas precisam ainda de ser

encontradas. A situação deve ser suﬁcientemente complicada para constituir

um desaﬁo, mas não tão complexa que surja como insolúvel."

Citando Krulik e Rudnik ([15]), tem-se que problema é uma situação, quantitativa

ou outra, com a qual se apresenta a um indivíduo ou grupo, na busca de uma solução,

para a qual não se tem prontamente uma resposta. Estes autores, de maneira relevante,

distinguem muito bem entre questão (uma situação que apela à capacidade de memori-

zação), exercício (uma situação em que é necessário o treinamento ou o reforço através

de algoritmos já aprendidos) e problema (onde é necessário raciocínio e a sintetização do

que já foi aprendido).

35

De certa forma, uma mesma situação poderá representar um exercício para uns e

um problema para outros. Ademais, o que poderá ser um problema para um educando

numa fase de aprendizagem, poderá passar a um exercício numa fase posterior.

Tem-se o seguinte exemplo: “Descubra quantos múltiplos de 7 existem entre 14

e 63, inclusive.” Para um aluno que conhece a multiplicação e a deﬁnição de múltiplo
de um número, esta situação é um exercício, mas para um aluno do 5o ano do ensino

fundamental, que não conhece nem o conceito, esta questão é seguramente um problema.

Em resumo, nas deﬁnições de problemas acima citadas pode-se identiﬁcar duas

características comuns para problema:

a) É uma situação para a qual se pretende uma solução;

b) Não há procedimento que conduza imediatamente à solução.

Desta forma, um bom problema deverá, de forma geral, possuir três características:

• Deve ser desaﬁante e interessante a partir de uma perspectiva matemática;

• Precisa ser adequado, ou seja, que possa aproveitar o conhecimento que os alunos

já têm de modo que, o novo conhecimento e as capacidades de cada aluno, possam

ser adaptados e aplicados com o intuito de completar tarefas;

• Precisa partir de algo que faz sentido, bem como o caminho para a solução não

esteja completamente visível.

5.4 Como os problemas devem ser resolvidos?

A resolução de problemas é deﬁnida pela maioria dos autores da educação mate-

mática como um processo sequencial onde se podem estabelecer diversas fases.

Analisando a deﬁnição de Pólya ([18]), é possível veriﬁcar que a resolução de pro-

blemas inclui quatro etapas:

a) Compreensão do problema - Nesta fase se procura compreender o problema

até encontrar com garantia a incógnita;

Assim, nesta etapa se deve identiﬁcar:

• O que é conhecido (os dados);

• O que é desconhecido (o objetivo);

• As condições apresentadas.

36

b) Elaboração de um plano - obtém-se um plano de fato quando, de um modo

geral, sabemos quais os cálculos, roteiros ou estratégias serão utilizados com o propósito

a ﬁm de obter a incógnita. O mais importante é a formulação do plano;

c) Execução do plano - o plano apenas fornece um roteiro geral. É necessário

examinar todos os detalhes; Executa-se o plano que se elaborou até chegar à solução.

Caso se chegue a um impasse, volta-se à fase de formulação do plano.

d) Veriﬁcação dos resultados - Deve-se fazer uma revisão crítica do trabalho

realizado, ou seja, que seja capaz de avaliar o resultado em função da situação inicial e

do raciocínio.

As quatro etapas citadas anteriormente podem ajudar o educando a organizar o

seu processo de resolução de um determinado problema. Durante a aplicação das quatro

etapas o aluno deve ser capaz de colocar a si mesmo uma série de questões que têm como

objetivo organizar o seu pensamento de uma forma mais sistemática e eﬁcaz.

Capítulo 6

Resolução de problemas numa

perspectiva metodológica

Um fato muito importante é a discussão das diversas concepções de resolução de

problemas, pois somente assim é possível criar uma visão com criticidade, bem como para

entender melhor as escolhas e orientações propostas quando se pretende criar estratégias

de resolução de problemas associadas a uma perspectiva metodológica. Branca ([5]), em

seu artigo, coloca a Resolução de problemas como meta, processo ou habilidade básica.

Na primeira deﬁnição, tem-se que em época anterior ao movimento da Educação

Matemática, a resolução de problemas era de fato visto como uma meta. O ensino se es-

truturava primeiramente preocupado em preparar o terreno para que depois o educando

fosse capaz de agir, ou seja, os currículos reforçaram a necessidade do discente em pos-

suir todas as informações, bem como conceitos relacionados às situações colocadas para

depois estruturar o processo capaz de originar a resolução. Ademais, a consideração mais

importante é que aprender a resolver problemas é a razão pela qual se estuda matemática.

A visão de que a Resolução de Problemas deve ser deﬁnida como um processo, que

valoriza métodos, procedimentos, como também as estratégias que são usadas pelos alunos

na resolução das situações colocadas, teve origem nos trabalhos de Polya ([18]). É neste

trabalho que surge a classiﬁcação dos tipos de problemas, de estratégias de resolução,

bem como esquemas de passos a serem seguidos visando a melhor forma de se resolver

problemas. Assim, o ensino tem seu cerne em ensinar a resolver problemas o que, como

consequência, acaba resultando em aprender matemática.

Por ﬁm, pensar na Resolução de Problemas como habilidade básica é o mesmo que

entendê-la como uma competência mínima para que o indivíduo seja capaz de se inserir no

mundo do conhecimento, como também do trabalho. A questão principal é o que deve ser

essencial, e que precisa ser ensinado, em relação à Resolução de Problemas. Assim, faz-se

necessário levar em consideração o conteúdo especíﬁco, os diversos tipos de problemas e

37

38

os métodos de resolução de problemas para que se alcance a aprendizagem matemática.

Nos anos 90, a Resolução de Problemas já tinha uma outra dimensão, pois era des-

crita como uma metodologia voltada para o ensino de matemática, ou seja, era represen-

tada por um conjunto de estratégias para o ensino e o desenvolvimento da aprendizagem

nesta área do conhecimento. Para Diniz ([22]).

Essa concepção de Resolução de Problemas pode ser vista através de indicações

de natureza puramente metodológica, como usar um problema detonador ou

desaﬁo que possam desencadear o ensino e a aprendizagem de conhecimentos

matemáticos, trabalhar com problemas abertos, usar a problematização ou a

formulação de problemas em projetos, etc.

Uma ideia importante é propor a Resolução de Problemas numa Perspectiva Me-

todológica, contudo a palavra “perspectiva”, nesse caso, deve ser utilizada visando um

aspecto metodológico. Ademais, isto corresponderia a uma forma de organizar o ensino

diante de um posicionamento para de fato perceber o que é ensinar e consequentemente

ao que é aprender.

Analisar a Resolução de Problemas como uma perspectiva metodológica a ser-

viço do ensino e da aprendizagem de matemática amplia a visão puramente

metodológica e derruba a questão da grande diﬁculdade que alunos e professores

enfrentam quando se propõe a Resolução de Problemas nas aulas de matemá-

tica. A utilização de recursos da comunicação pode resolver ou fazer com que

não existam essas diﬁculdades. (DINIZ,[22])

Ao propor a Resolução de Problemas num ponto de vista metodológico é possível

se veriﬁcar a relação íntima existente entre a aprendizagem de conteúdos matemáticos e

o recurso à comunicação, pois o que se tem, neste processo, é o aluno falando, escrevendo

ou desenhando,ou seja, agindo sobre um determinado desaﬁo.

Por outro lado, também é possível se veriﬁcar as habilidades ou atitudes que são de-

senvolvidas nos alunos, como também em quais conceitos o mesmo apresenta diﬁculdades.

Assim os recursos da comunicação são valiosos para interferir nas diﬁculdades encontra-

das ou para permitir um avanço mais qualitativo do educando, propondo-se assim, outras

perguntas ou até mudando-se a forma de abordagem.

Desta forma, ao se pretender trabalhar com tal perspectiva é fundamental que se re-

ﬂita a sobre os diferentes tipos de problemas que podem ser propostos aos alunos, devendo

elencar as suas características e funções no ensino e na aprendizagem da matemática.

Neste trabalho usaremos a classiﬁcação de problemas criadas por Dante ([8]): Exer-

cício de reconhecimento, Exercícios de algoritmos, Problemas-padrão, Problemas-processo

39

ou heurísticos, Problemas de aplicação, Problemas de quebra-cabeça e Problemas extrava-

gantes. Todavia a proposta é trabalhar com Problemas-processo ou heurísticos, Problemas

de aplicação e Problemas extravagantes.

Os problemas-processo são os que permitem o despertar da curiosidade do aluno,

possibilitam o desenvolvimento da criatividade, iniciativa e espírito explorador. E, prin-

cipalmente, são capazes de favorecer o desenvolvimento de estratégias e procedimentos

para resolver situações-problema, o que, em muitos casos, é muito mais importante que

encontrar a resposta correta.

Os Problemas de aplicação retratam situações fáticas do dia-a-dia e os mesmos exi-

gem o uso da Matemática para serem resolvidos. Também são denominados de situações-

problema. Fato importante é que através de conceitos, técnicas e procedimentos mate-

máticos procura-se problematizar uma situação real, organizando os dados em tabelas,

traçando gráﬁcos, fazendo operações, etc. Em geral, são problemas que exigem pesquisa

e levantamento de dados.

Os problemas extravagantes são problemas irreais, e por estarem relacionados a

situações reais e do dia a dia, despertam o interesse, por exemplo: “Dois casais de polvos

tem juntos dez ﬁlhos. Os casais e seus ﬁlhos resolveram colocar pés-de-pato para nadar.

Quantos pares de pés-de-pato precisaram comprar?”

Capítulo 7

Ensinando MDC e MDC via resolução

de problemas

Neste capítulo é apresentada uma proposta de sequência didática para o ensino do

máximo divisor comum e do mínimo múltiplo comum através da resolução de problemas.

7.1 Apresentando concepções

Segundo Paulo Abrantes ([2]), as competências matemáticas que todos devem de-

senvolver em seu percurso ao longo da educação básica incluem:

• predisposição e aptidão para raciocinar matematicamente, ou seja, para explorar as

situações problemáticas, procurar regularidades, fazer e testar conjecturas, formular

generalizações, pensar de maneira lógica;

• gosto e conﬁança pessoal em desenvolver atividades intelectuais que envolvam ra-

ciocínio matemático, assim como a concepção de que a validade de uma aﬁrmação

está relacionada com a consistência da argumentação lógica;

• aptidão para comunicar descobertas e ideias matemáticas por meio de linguagem

escrita e oral adequadas à situação;

• compreensão de noções como conjectura, teorema e demonstração, assim como ca-

pacidade de examinar consequências do uso de diferentes deﬁnições;

• predisposição para procurar entender a estrutura de um problema e capacidade

de desenvolver processos de resolução, assim como para analisar erros e ensaiar

estratégias alternativas;

• capacidade de decidir sobre a razoabilidade de um resultado e de usar, conforme o

caso, o cálculo mental, os algoritmos de papel e lápis e os instrumentos tecnológicos;

40

41

• tendência a procurar ver e apreciar a estrutura abstrata presente numa situação,

seja ela relativa a problemas da realidade, à natureza, à arte ou a outras áreas do

conhecimento, envolva ela elementos numéricos, geométricos ou ambos.

Diante das competências acima elencadas é relevante que o educador assuma a

função de buscar atividades didáticas que possam traduzir tais competências. Assim, é

muito relevante que o docente procure formular problemas que sejam bastantes motivado-

res para os seus alunos, ou seja, problemas capazes de despertar no aluno a curiosidade,

acima de tudo.

Nesse sentido, o uso da resolução de problemas tem um papel importante no de-

senvolvimento das competências matemáticas, e é possível se obter sucesso, pois ao usá-la

como estratégia metodológica, já que uma das grandes vantagens da Resolução de Pro-

blemas é a possibilidade de se veriﬁcar:

• se o aluno demonstra que sabe explicitar o problema com suas palavras;

• se é capaz de enfrentar a resolução do problema, ou seja, de criar modelos que

sustentem o seu próprio processo;

• resolver o problema;

• veriﬁcar se a solução é adequada.

Tem-se ainda a possibilidade de se criar uma ﬁcha de acompanhamento do desen-

volvimento das atividades referentes aos problemas apresentados aos alunos, que pode

conter os seguintes itens, além de outros:

• Apresenta gosto em resolver problemas;

• Ao enfrentar desaﬁos, desiste de forma rápida;

• Busca usar estratégias criativas;

• Demonstra autoconﬁança;

• Espera ajuda do professor.

Cada item poderá ser mensurado através de indicadores como sim, não e às vezes.

Isso auxilia o educador a veriﬁcar se está no caminho certo, ou seja, permitindo o desen-

volvimento das competências matemáticas, bem como veriﬁcar quais alunos que deverão

ser olhados com mais cuidados, além de permitir uma reﬂexão geral sobre o trabalho

executado.

42

7.2 Proposta para o ensino do MDC e do MMC

O presente trabalho visa apresentar uma proposta de auxiliar a prática docente,

através do uso da Resolução de Problemas em uma perspectiva metodológica, no que

concerne ao ensino do MMC e do MDC no sexto ano da educação básica. A escolha

deste conteúdo se deu em virtude da importância de se ensinar MMC e MDC através de

caminhos que não utilizem apenas meros dispositivos práticos, ou seja mecânicos, mas

atividades que propiciem a utilização de estratégias divertidas e eﬁcientes, sejam elas

ensinadas ou criadas pelo aluno.

Nesse sentido é possível se obter os seguintes objetivos:

• Oportunizar ao aluno propor sua própria resolução ao problema gerador;

• Possibilitar aos alunos a aplicação de diferentes estratégias à resolução de problemas

a ﬁm de explorar conceitos e ideias matemáticas envolvidas nos conteúdos mmc e

mdc, e que possam fazer uso desses conhecimentos em outras situações problemas

envolvendo tais conteúdos.

7.2.1 Atividade 1

Dois rolos de arame, um de 220 metros e outro de 440 metros, devem

ser cortados em pedaços de mesmo comprimento. De que modo isto pode ser

feito se desejamos que cada um destes pedaços tenha o maior comprimento

possível?

Discussão: Nesta atividade é possível deixar que os alunos criem ideias sobre

a atividade, que poderá ser feita em dupla, fornecendo algumas soluções, pois é muito

importante não se chegar a uma solução pronta de imediato, mas interpretar as diferentes

soluções apresentadas, como por exemplo:

• É possível se cortar cada um dos rolos em pedaços de 4 metros, obtendo 55 pedaços

de um rolo e 110 pedaços do outro;

• Contudo, também é possível obter pedaços bem maiores que o primeiro exemplo,

bastando aumentar o tamanho dos pedaços: se cortarmos em pedaços de 55 metros

teremos 4 pedaços de um rolo e 8 pedaços do outro.

É interessante que cada grupo faça as devidas anotações no quadro, o que irá

fomentar outras respostas, criando um ambiente de discussão capaz de gerar diversos

resultados, bem como reforçando o entendimento sobre a operação de divisão.

Nesse contexto o professor pode apresentar os divisores de 220 e de 440, bem como

solicitar que a turma elenque-os:

43

D(220)={1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110, 220}

D(440) = {1, 2, 4, 5, 8, 10, 11, 20, 22, 40, 44, 55, 110, 220, 440}

Feito isso, uma das estratégias da resolução do problema visa buscar os divisores

comuns que são:

{1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110, 220}

Cabe ao professor mediar as diferentes respostas que podem aparecer na desco-

berta dos divisores comuns, contudo o que foi solicitado no quesito são pedaços de maior

comprimento possível. Assim, para se chegar à solução desejada, faz-se necessário que o

aluno interprete a função do maior divisor comum entre os números, no caso em questão

é o 220. Obtendo então, 1 pedaço de 220 metros e mais dois, que é o resultado da divisão

de 440 por 220, com medida de 220 metros cada.

7.2.2 Atividade 2

Sabe-se que se um número divide outros dois números, então ele também

divide a soma destes dois números ou a diferença entre os mesmos. Usando

tal propriedade da divisibilidade, encontre o MDC(3264,1234)

Para resolver tal problema o professor pode expor a propriedade para números

menores como:

MDC(24,36)= MDC(36-24,24)= MDC(24,12)= 12.

Talvez seja importante fazer referência a Euclides, em relação ao algoritmo desen-

volvido pelo mesmo, mas a ser ensinado em outro momento.

Assim, se espera que os alunos produzam as diferenças entre os números cujo MDC

se deseja, a ﬁm de reduzirem os mesmos:

MDC(3264,1234) = MDC(1234, 3264 - 1234) = MDC(1234,2030) = MDC(1234,

2030-1234) = MDC(1234,796) = MDC(1234,1234 - 796) = MDC(796,438) = MDC(796,796

- 438) = MDC(358,438) = MDC(438 - 358,438) = MDC(358,80) = MDC(358,358 - 80) =

MDC(278,80) = MDC(278 - 80,80) = MDC(198,80) = MDC(198-80,80) = MDC(118,80)

= MDC(118-80,80) = MDC(38,80) = MDC(80-38,80) = MDC(42,38) = MDC(42-38,38) =

MDC(38,4) = MDC(38-4,4) = MDC(34,4) =MDC(34-4,4) = MDC(30,4) = MDC(30-4,4)

= MDC(26,4) = MDC(26-4,4) = MDC(22,4) = MDC(22-4,4) = MDC(18,4) = MDC(18-

4,4) = MDC(14,4) = MDC(14-4,4) = MDC(10,4) = MDC(10-4,4) =MDC(6,4) =2

Alguns alunos poderão achar bastante trabalhoso tal processo, contudo a ﬁnalidade

é poder comparar com outro método a ser ensinado posteriormente, o que reduzirá em

muito as contas realizadas.

44

7.2.3 Atividade 3

O Lema de Euclides cita que o mdc de dois números é o mesmo que o

do primeiro e do segundo menos um múltiplo qualquer do primeiro. Vamos

calcular mdc(152,352) como exemplo, e depois, use o lema para encontrar o

MDC(3264,1234)

Este já é um problema que exigirá mais dos alunos. Trata-se do uso do Lema de

Euclides, uma poderosa ferramenta para calcular mdc, além disso a atividade reforçará a

aprendizagem sobre divisão, multiplicação e múltiplos de um número.

Inicialmente o professor deverá usar o Lema para calcular o mdc de dois números

dados através de uma didática que não seja muito algébrica, visando facilitar o entendi-

mento do método, já que a atividade é dirigida aos alunos do sexto ano:

É válido que o professor calcule o mdc(152,352) como exemplo, ou de outros nú-

meros quaisquer:

352 = 152 x 2 + 48

Então, mdc(352,152) = mdc(352 - 152 x2 ,152)= mdc(48,152)

Continuemos aplicando o Lema:

152 = 48 x 3 + 8

Então, mdc(152,48) = mdc(152 - 48 x3 ,48)= mdc(48,8)

48 = 6 x 8 + 0

Então, mdc(48,8) = mdc(48 - 6 x8 ,8)= mdc(0,8)= 8

Por ﬁm, temos que mdc(352,152) = mdc(48,152)= mdc(48,8) = mdc(0,8)= 8

Para prosseguir, o professor pode apresentar o seguinte sistema para facilitar o

procedimento:

Figura 7.1: Algoritmo de Euclides

Diante disso, o desaﬁo agora é encontrar o MDC(3264,1234). Pelo lema:

3264= 1234 x 2 + 796

Então, mdc(3264,1234) = mdc(3264 - 1234 x2 ,1234)= mdc(1234,796)

O professor poderá se valer do sistema apresentado abaixo:

45

Figura 7.2: Algoritmo de Euclides

Após tal atividade, o professor poderá elencar perguntas ou fomentar uma dis-

cussão em sala de aula sobre o tema a ﬁm de veriﬁcar as principais diﬁculdades, como

também se algum aluno se valeu de uma estratégia diferente.

7.2.4 Atividade 4

Qual a diferença entre dois números naturais, que têm para produto

2.304, e para o máximo divisor comum o número 12?

Neste exercício não se faz necessário o uso da álgebra, pois se pode solicitar aos alu-

nos que elenquem as possibilidades. Todavia, o docente deverá apresentar a propriedade

que relaciona o mínimo múltiplo comum com o máximo divisor comum:

M M C(a, b) · M DC(a, b) = a · b

Inicialmente se deve mostrar que 2304 é múltiplo de 12, ou seja, 2304 = 192 x 12.

Daí se pode sugerir dois números onde o MMC é 192 e o MDC é 12. Isso implica que os

números são múltiplos de 12 e divisores de 192. Para isso vamos buscar múltiplos de 12

que estão entre 12 e 192, que são 12, 24, 36, 48, 60, 72, 84, 96, 108, 120, 132, 144, 156,

168, 180 e por ﬁm, 192.

Os divisores de 192 são: 192, 96, 64, 48, 24 e 12, paramos aqui, já que os demais

não nos interessam. Então temos as seguintes possibilidades:

12 · 192

24 · 96

36 · 64

48 · 48

Porém, a única possibilidade que satisfaz o problema é 12 x 192, já que o MDC

das demais não é 12.

Assim, temos que os números naturais procurados são 192 e 12, cuja subtração

entre os mesmos é 180.

46

7.2.5 Atividade 5

Tício ganhou um prêmio em dinheiro que é superior a 2.000 reais e

inferior a 2.500 reais. Se ele contá-lo de 30 em 30 reais, ou de 40 em 40 reais,

ou ainda de 50 em 50 reais, sempre sobrarão 25 reais. Qual o valor do prêmio

de Tício

Trata-se de um exercício fácil, mais muito interessante, além de servir como um

caso que pode ocorrer na vida real.

A principal ideia é fazer com que o aluno crie uma estratégia voltando-se para

a modiﬁcação do problema, ou seja, pensar no mesmo mas com a condição de que não

houvesse sobra. Assim, o prêmio seria um múltiplo de 30, 40 e 50.

Logo, o valor do prêmio, com o problema modiﬁcado, seria o MMC(30,40,50) que

é 600.

Inicialmente, o prêmio seria de 2.400 reais, pois este é o múltiplo de 600 entre 2.000

e 2.500. Como ainda existe uma sobra de 25 reais, o valor do prêmio é 2.425 reais.

É importante que o professor busque incentivar o aluno a buscar a modiﬁcação do

problema, e assim, sem ter a resposta de imediato, veriﬁcar o real motivo da existência

da sobra.

7.2.6 Atividade 6

Marcela fabrica trufas de chocolates, que são vendidas em embalagens

com 5, 8 ou 12 unidades. Ana, uma de suas vendedoras, já possui em estoque

793 trufas, que serão todas vendidas em embalagens do mesmo tipo. Porém,

ela ainda não decidiu qual das três embalagens irá utilizar. Nessas condições,

a menor quantidade de trufas que Marcela deverá acrescentar ao estoque de

Ana, de modo que, independentemente do tipo de embalagens utilizadas, não

sobre nenhuma trufa no estoque depois da confecção das embalagens, é igual

a quanto?

Nesta atividade, o aluno poderá construir melhor a ideia de múltiplo de um número,

que é ensinado antes de MMC.

É importante que o aluno estabeleça o fato de que o mínimo múltiplo comum de

5, 8 e 12 é o quê deve ser buscado, e a partir do seu valor, 120, poder chegar à resposta.

Isso signiﬁca que é possível distribuir 120 trufas em caixas de 5 unidades, 8 unidades

e 12 unidades. Portanto, se faz necessário trabalhar com os múltiplos de 120 (eles caberão

nas caixas).

O múltiplo de 120 mais próximo de 793 é 840, que é 120·7. Desta forma precisamos

fazer a seguinte operação: 840 - 793 = 47, o resultado da atividade.

7.2.7 Atividade 7

Um pedaço de doce de leite tem a forma de um paralelepípedo retângulo,

como indica a ﬁgura abaixo. O doce deve ser dividido totalmente em cubos

iguais, cada um com x milímetros de aresta. Qual o maior valor inteiro de x?

47

Para resolver a atividade o aluno deve ser instigado geometricamente, obviamente

que os conceitos de paralelepípedo e cubo são construídos nas séries anteriores, contudo

com pouco rigor matemático, obviamente. Daí ser uma excelente oportunidade para

construção geométrica dos mesmos.

A resolução da atividade se dará apenas com o conceito básico de MDC, que pode

ser feito da seguinte maneira:

2 é o único fator comum, logo a resposta será 25 = 32

7.2.8 Atividade 8

Seja n!, onde n e natural e maior que 1, igual ao produto de n por todos

os naturais menores que n e diferentes de zero. Por exemplo, 5! = 5 · 4 · 3 ·

2 · 1. Determine MDC(10!, 15!) e MMC(10!, 15!).

Nesta atividade há um elemento novo, o fatorial, porém a própria questão traz

o conceito do mesmo. O professor poderá apresentar outros exemplos, caso haja dúvida

persistente, ou até mesmo deixar que os alunos construam novos exemplos, passando assim

a se familiarizarem com o novo e divertido elemento matemático.

48

Talvez seja necessário fazer referência ao MMC e MDC de dois números, sendo um

deles múltiplo do outro, fato extremamente importante para a resolução da atividade.

Como, na fatoração de 15!, aparecem todos os fatores de 10!, então 15! é múltiplo

de 10!. Sendo assim, o MDC(10!, 15!) = 10! e o MMC(10!, 15!) = 15!.

7.2.9 Atividade 9

Um sinal luminoso tem três lâmpadas: uma vermelha, uma azul e uma

laranja. A lâmpada azul pisca a cada minuto e meio, a lâmpada vermelha pisca

a cada dois minutos e a laranja pisca a cada dois minutos e quinze segundos. Se

as 8h elas piscaram juntas, que horas elas voltarão a piscar juntas novamente?

Outra atividade interessante, onde será necessária uma estratégia eﬁciente para a

sus resolução. Aqui, o professor pode aproveitar a atividade para trabalhar transformação

de medida de tempo, algo não muito difícil de se relacionar, para as novas gerações.

Será necessário calcular o MMC dos três tempos, em segundos, respectivamente

90, 120 e 135:

Temos então que elas piscarão juntas novamente depois de 23 · 33 · 5 = 1.080
60 = 18 minutos, ou seja, piscarão

segundos, que convertendo para minutos, ou seja, 1080

juntas novamente às 8 horas e 18 minutos.

7.2.10 Atividade 10

Observe as engrenagens na ﬁgura. Quantas voltas a engrenagem com

12 dentes deve dar para que a engrenagem com 9 dentes dê 200 voltas?

49

Trata-se de uma atividade interessante, mas inicialmente pode ser que os alunos

não consigam observar a aplicação do MMC.

O aluno deverá observar que a engrenagem do meio não inﬂuencia em nada no

sistema, já que o número de dentes que andar a primeira (da esquerda), será exatamente

igual ao número de dentes que andará a terceira (da direita). Será necessário então,

calcular agora, depois de quantas voltas de cada, após o início do funcionamento do

sistema, estas duas engrenagens voltarão a ter sua conﬁguração inicial. Sabe-se que a

primeira voltará a sua posição inicial a cada 12 dentes e a terceira a cada 9 dentes, as
duas juntas voltarão a sua posição inicial a cada MMC(9, 12) = 22 · 32 = 36 dentes, ou

seja, a cada 3 voltas da primeira e 4 voltas da terceira.

Desta forma, se a terceira engrenagem der 200 = 50 · 4 voltas, então a primeira

dará 50 · 3 = 150 voltas.

Capítulo 8

Considerações ﬁnais

O tema resolução de problemas vem ganhando bastante espaço nos últimos anos,

no que concerne ao ensino de matemática, contudo ainda há muitos equívocos na sua

efetiva aplicação em sala de aula. Muitos professores se valem da resolução de problemas

como mera aplicação de conhecimentos matemáticos que foram adquiridos anteriormente

pelos alunos, em contrate com a sua real ﬁnalidade, ou seja, a construção do conhecimento

matemático.

Em sala de aula, o que se tem na realidade quase que frequentemente, o ensino de

um conceito matemático, e logo depois se apresenta um problema para que o educando

venha a empregar o que lhe foi ensinado. Tal fato gera nos alunos a ideia de que resolver

problemas consiste em apenas realizar cálculos, após uma lida de texto, o que, de certa

maneira, impede que o mesmo venha a fazer inferências ou deduções com o propósito de

chegar a uma solução, visto que o problema a ser resolvido já apresenta um esquema de

resolução, distorcendo o real ﬁm da Resolução de Problemas.

Tem-se ainda, que é comum o professor adjetivar alguns alunos como pouco criati-

vos ou criticá-los por não se valerem do raciocínio lógico, quando na verdade, os problemas

que são colocados para resolução são incapazes de fomentar no educando a elaboração de

estratégias para solucioná-los, ou seja, os impede de se valer da criatividade, bem como

da logicidade.

É verdade que não se deve culpar docentes ou discentes, mas sim buscar soluções

para reduzir as deﬁciências que ocorrem no ensino da matemática. A pretensão deste

trabalho é auxiliar o professor nas suas intervenções para desenvolver três capacidades

simultaneamente - resolução de problemas, raciocínio e comunicação matemática - visando

dar uma nova roupagem as aulas de matemática, porém com a ﬁnalidade de enriquecer

as aulas e a aprendizagem dos alunos.

Nesse contexto, as atividades descritas no presente trabalho, tem a pretensão de

ajudar o professor a criar uma prática que se reﬂita sobre o que se aprende, bem como

50

51

seja capaz de identiﬁcar as fragilidades que surgem na relação de aprendizagem. Ade-

mais, o professor será capaz de gerar um ambiente propício à criatividade, à elaboração

de estratégias de resolução e à utilização do raciocínio lógico. Algumas das atividades

utilizadas foram retiradas de provas de Olimpíadas de Matemáticas por serem questões

que privilegiam a criatividade e a curiosidade, características que podem ser aguçadas ao

se trabalhar com Resolução de Problemas.

Diante do exposto, para o ensino do máximo divisor comum (MDC) e do mínimo

múltiplo comum (MMC), a resolução de problemas numa perspectiva metodológica pode

propiciar o real entendimento de conteúdo matemático de grande importância para as

séries posteriores ao sexto ano, como ampliar os conhecimentos sobre divisão, números

primos e a construção de algoritmos. Nas séries posteriores, por exemplo, o oitavo ano,

o ensino da álgebra se dará de forma mais efetiva, sendo necessário o entendimento do

MDC e do MMC em problemas que envolverão polinômios.

Vale ressaltar que há a intenção de aplicar as atividades descritas neste trabalho em

uma série de sexto ano, e apresentar os resultados, quantitativamente e qualitativamente,

a ﬁm de formular um artigo, o que irá enriquecer o tema em questão.

Portanto, sem pretensão de esgotar tal tema, é esperado que outros projetos sejam

produzidos com o propósito de ampliar horizontes didáticos que permitam promover junto

aos alunos o entendimento da Matemática. Todavia, que não se resuma em uma simples

prática voltada para a busca de resultados, mas que vá ao encontro da formulação de

novas didáticas criativas capazes de mostrar a beleza da matemática.

Referências Bibliográﬁcas

[1] ABRANTES, P., SERRAZINA, L.Oliveira, I. (1999). A Matemática no Ensino Básico.

Lisboa: Ministério da Educação.

[2] ABRANTES, P. Um (bom) problema (não) é (só).... Educação e Matemática: Revista

da Associação de Professores de Matemática., n. 8, p. 7-10, 35, 1989.

[3] BARBOSA, J. L. Geometria Euclidiana Plana. Coleção Fundamentos da Matemática

elementar. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 1985

[4] BLANCO NIETO, L.J..La resolución de problemas y los professores de matemáticas.

Revista Suma. No 9, 1991.

[5] BRANCA, N. A. Resolução de Problemas como Meta, processo e habilidade básica.

In: A Resolução de problemas na matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997.

[6] COUTINHO, S. C. Números Inteiros e Criptograﬁa RSA. Rio de Janeiro,IMPA. Série

de Computação mateática.

[7] DE GUZMAN, M. Enfoque heurístico de la enseñanza matemática. Aspectos didácti-

cos de matemática. ICE, Universidade de Zaragoza, 1985.

[8] DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São

Paulo: Ática, 2005

[9] FREIRE, P. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Terra e Paz, 1996.

[10] FREIRE, P. Educação e Mudança. Rio de Janeiro: Terra e Paz, 1983.

[11] HEFEZ, A. Elementos de Aritmética. Série Textos Universitários, Sociedade Brasi-

leira de Matemática, 2012.

[12] HEFEZ, A. Iniciação à Aritmética. Rio de Janeiro, IMPA, 2014.

[13] NCTM (1991). Normas para o Currículo e a Avaliação em Matemática Escolar. (Tra-

dução portuguesa do original em inglês de 1989). Lisboa: APM IIE.

52

53

[14] KANTOWSKY, M. G.. The use of heuristics in problem solving. University of Flo-

rida, 1979.

[15] KRULIK, S. e REYS, R. E. Resolução de Problemas na Matemática Escolar. Trad.

Higino H. Domingues. Atual: São Paulo, 1997.

[16] LIMA, ELON LAGES. Meu Professor de Matemática e Outras Histórias [6a ed.] Rio

de Janeiro: SBM, 2012.

[17] OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS -

OBMEP.Disponível em: <http://www.obmep.org.br/apresentacao> Acesso em: 01

Jul.2019.

[18] POLYA, G. (2003). Como resolver problemas (Tradução do original inglês de 1945).

Lisboa: Gradiva.

[19] PROGRAMA POLOS OLÍMPICOS DE TREINAMENTO INTENSIVO - POTI.

Disponível em :<https://poti.impa.br/apresentação> Acesso em 01 Jun. 2019.

[20] ROQUE T., PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. Coleção

PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática, 2012

[21] SHOENFELD,A.. Matematical Problem Solving.New York. Academic Press, 1985.

[22] SMOLE K. S. e DINIZ. M. I. Ler, escrever e resolver problemas. Porto Alegre. Art-

med, 2001.

