UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

PERSONALIZAÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NA  
PERSPECTIVA DO ENSINO HÍBRIDO 

WESLEY VIEIRA XOTESLEM 

BRASÍLIA- DF  
2018 

 
 
 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
	
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WESLEY VIEIRA XOTESLEM 

PERSONALIZAÇÃO	DO	ENSINO	DE	MATEMÁTICA	NA	PERSPECTIVA	
DO	ENSINO	HÍBRIDO	

de 

Dissertação 

mestrado 
profissional  (PROFMAT),  apresentada 
ao  Departamento  de  Matemática  da 
Universidade  de  Brasília,  como  parte 
dos requisitos para a obtenção do título 
de  

             Mestre 

																																																											Orientadora:	Prof.	Dra.	Tatiane	da	Silva	Evangelista	

BRASÍLIA-	DF		
2018	

 
 
 
	
	
 
 
 
 
 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 
 
UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

PERSONALIZAÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NA  
PERSPECTIVA DO ENSINO HÍBRIDO 

por 

Wesley Vieira Xoteslem 

Dissertação	apresentada	ao	Departamento	de	Matemática	da	Universidade	de	
Brasília,	como	parte	dos	requisitos	do	programa	de	Mestrado	Profissional	em	
Matemática	em	Rede	Nacional	-	PROFMAT,	para	obtenção	do	grau	de		

MESTRE		

BRASÍLIA/DF 
2018 

 
 
 
	
	
	
	
	
	
	
 
 
 
 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa 
Simone, aos meus filhos Giovana, Vítor 
e  Bruna,  aos  meus  irmãos  Gilberto, 
Delma  e  Darlan  e  aos  meus  pais 
Sebastião e Elizabeth. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A minha família, em especial, pois, de forma incondicional, me proporcionou 

todas as condições de me dedicar ao mestrado. 

Aos meus filhos, Bruna, Vítor, Giovana e meu enteado Yuri, pelo incentivo e 

pela confiança em mim. Eles foram fundamentais para que eu chegasse a esse momento, 

pois  sempre  acreditaram  na  minha  capacidade,  levantando  minha  autoestima  e  me 

deixando mais forte para encarar os desafios. 

 Aos  meus  pais,  Elizabeth  e  Sebastião,  porque  sempre  investiram  na  minha 

educação e acreditaram no meu potencial. 

Aos  meus  irmãos  Darlan,  Gilberto  e  Delma,  pelo  amor  e  pelos  exemplos  de 

conduta que sempre me deram. E um agradecimento especial aos meus irmãos Delma e 

Gilberto que tiveram paciência de ler todo meu trabalho e me ajudaram na revisão. 

Aos meus colegas da UnB, por dividirem comigo essa jornada, proporcionada 

por momentos de reflexão, discussão e aprendizagem. 

A  todos  os  professores  do  Profmat,  pois,  com  extrema  competência, 

compartilharam seus riquíssimos conhecimentos. 

A minha professora orientadora Tatiane da Silva Evangelista, pela acolhida, pelo 

incentivo  à  pesquisa, pela  sabedoria,  pela  dedicação  e  pela  experiência,  que  foram 

primordiais para eu alcançar meu objetivo. 

À CAPES, pelo apoio financeiro a este mestrado. 

À  Secretaria  de  Educação  do  Distrito  Federal,  pelo  incentivo  à  formação  de 

docentes, proporcionando-me afastamento para estudo. 

Também agradeço a todos aqueles que, de alguma forma, tiveram sua parcela de 

colaboração em meu trabalho. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como proposta uma reflexão sobre a personalização do 

ensino em Matemática, no nível médio, e para que isso ocorra propõe-se a metodologia 

de  ensino  híbrido.  Trata-se  de  uma  metodologia  que  agrega  várias  possibilidades  de 

organização  e  manejo  em  prol  de  identificar  as  dificuldades  pontuais  dos  alunos, 

utilizando  ferramentas  tecnológicas,  plataformas  adaptativas,  como  aliadas,  a  fim  de 

acompanhar o desenvolvimento dos educandos. A pesquisa aborda os vários modelos de 

ensino híbrido e suas concepções de utilização em sala de aula. Foi utilizada a plataforma 

“Khan Academy”, no modelo virtual enriquecido, com o intuito de levantar dados para 

comparar o modelo tradicional1 e o híbrido e os resultados aferidos. Essa perspectiva de 

personalização do ensino em Matemática faz com que os alunos tenham maior autonomia, 

criticidade e, assim, tornem-se alunos mais motivados a aplicar a Matemática. 

PALAVRAS-CHAVE:  Personalização.  Ensino  Híbrido.  Matemática.  Plataformas 

Adaptativas. “Khan Academy”. 

1 Modelo tradicional: método de ensino onde apenas o professor é transmissor do conhecimento e centro da ações do 

processo ensino aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
ABSTRACT 

This work proposes a reflection on personalization of mathematics teaching at the high 

school,  and  for  this  occur,  the  hybrid  teaching  methodology  is  proposed.  Refers  to  a 

methodology that adds several possibilities of organization and management in order to 

identify  the  specific  difficulties  of  the  students,  using  technological  tools,  adaptive 

platforms  as  allies  with  the  view  to  accompany  the  development  of  the  students.  The 

research  addresses  sundry  models  of  hybrid  teaching  and  their  use  in  classrooms.  The 

"Khan Academy" platform was used, in the enriched virtual model, for the purpose of 

collect data to compare the traditional model2 and the hybrid model and the respective 

results. This perspective of customization of mathematics teaching makes students have 

greater autonomy, criticality and, thus, become more motivated to apply Mathematics. 

KEYWORDS:  Personalization.  Hybrid  Teaching.  Mathematics.  Adaptive  platforms. 

"Khan Academy". 

2  Traditional	model:	teaching	method	where	only	the	teacher	is	transmitter	of	knowledge	and	center	of	the	actions	of	the	
learning	teaching	process.	

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Organograma dos Modelos Híbridos ........................................................... 24	

Figura 2 - Rotação por estações ................................................................................... 25	

Figura 3 - Laboratório Rotacional ............................................................................... 26	

Figura 4 - Sala de Aula Invertida ................................................................................. 27	

Figura 5 – Rotação Individual ..................................................................................... 28	

Figura 6 – Modelo Flex ............................................................................................... 28	

Figura 7 – Modelo à la Carte ....................................................................................... 29	

Figura 8 – Modelo Virtual Enriquecido ....................................................................... 30	

Figura 9 – Equipe Funcional ....................................................................................... 53	

Figura 10 – Equipe Peso Leve ..................................................................................... 53	

Figura 11– Equipe Peso Pesado................................................................................... 54	

Figura 12– Equipe Autônoma ..................................................................................... 54	

Figura 13 - Reflexão construção 1 ............................................................................... 57	

Figura 14 - Reflexão construção 2 ............................................................................... 57	

Figura 15- Translação construção 1 ............................................................................. 58	

Figura 16 - Translação construção 2 ............................................................................ 59	

Figura 17 - Translação construção 3 ............................................................................ 59	

Figura 18 - Rotação construção 1 ................................................................................ 60	

Figura 19 - Rotação construção 2 ................................................................................ 60	

Figura 20 - Rotação construção 3 ................................................................................ 61	

Figura 21- Homotetia construção 1 ............................................................................. 61	

Figura 22- Homotetia construção 2 ............................................................................. 62	

Figura 23- Homotetia construção 3 ............................................................................. 62	

Figura 24 – Questão 1 ................................................................................................. 63	

Figura 25 – Questão 2 ................................................................................................. 64	

Figura 26 – Resolução da questão 2 ............................................................................ 64	

Figura 27 – Questão 3 ................................................................................................. 65	

Figura 28 – Questão 4 ................................................................................................. 65	

Figura 29 - Questão do Enem ...................................................................................... 66	

Figura 30 – Questão Enem .......................................................................................... 66	

Figura 31 – Gráfico componente curricular ................................................................. 69	

Figura 32 – Gráfico dos docentes por região ............................................................... 70	

 
 
 
Figura 33 – Gráfico conhecimento dos docentes sobre o Ensino Híbrido ..................... 70	

Figura  34  –  Gráfico  sobre  os  objetivos  desejados  pelos  docentes  que  usam  o  Ensino 

Híbrido ....................................................................................................................... 71	

Figura 35 – Gráfico representativo do uso das plataformas adaptativas pelos docentes 72	

Figura 36 – Gráfico sobre os resultados aferidos pelos docentes quando usam a metodologia 

de Ensino Híbrido ....................................................................................................... 73	

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1–  Resultado quantitativo x percentual ......................................................... 69	

Tabela 2– Resultado quantidade x percentual modelos .............................................. 70	

Tabela 3 -  Relação percentual do uso da metodologia de Ensino Híbrido ................. 71	

Tabela 4– Relação quantidade x percentual dos resultados ........................................ 72	

Tabela 5 – Percentual de acertos/erros/itens em branco ............................................. 76	

Tabela 6 – Resultados das avaliações aplicadas......................................................... 79	

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................................................................  13 
CAPÍTULO 1 – A METODOLOGIA DO ENSINO HÍBRIDO........................................................... 16 

						1.1 REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................................................... 16 

     1.2 OBJETIVOS .................................................................................................................................. 20 

     1.3 JUSTIFICATIVA ............................................................................................................................ 20 

     1.4 MÉTODO DE PESQUISA ................................................................................................................. 23	

CAPÍTULO 2 - MODELOS DE ENSINO HÍBRIDO............................................................................ 24 

    2.1 MODELOS SUSTENTADOS ............................................................................................................. 25 

     2.2  MODELOS DISRUPTIVOS ............................................................................................................. 27 

     2.3 PLATAFORMAS ADAPTATIVAS ..................................................................................................... 30 

     2.4  PLATAFORMA DIGITAL; "KHAN ACADEMY" EM FORMATO DE REVISTA ........................................... 32 

CAPÍTULO 3 - PLANEJAMENTO DE UMA AULA HÍBRIDA.... ................................................... 43 

      3.1 PASSO A PASSO .......................................................................................................................... 52 

      3.2  EXEMPLOS................................................................................................................................ 55 

CAPÍTULO 4 - ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO.................................................................................66 

     4.1 PERSPECTIVAS DOS DOCENTES ENTREVISTADOS ........................................................................... 68 

     4.2 PERSPECTIVAS DOS DISCENTES ANTES E DEPOIS DE AULAS HÍBRIDAS NO COLÉGIO MARISTA DE BRASÍLIA ........... 75 

CAPÍTULO 5 - CONCLUSÕES.............................................................................................................. 80 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................................. 82	

 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Em  tempos  atuais,  a  dimensão  da  relação  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática  tem  provocado  um  paradoxo  interessante:    para  quem  ensina,  há  a 

constatação  da  importância  do  conhecimento  matemático  no  cotidiano  das  pessoas  e,  

para  quem  aprende,  há    angústia  e    inquietação  diante  da  possibilidade  do  fracasso, 

denotando uma forte sensação de incompetência, que, costumeiramente, é medida pelos 

resultados negativos aferidos após um período de aprendizagem. 

É  comum  em  um  momento  de  aula  deparar-se  com  a  seguinte  situação:  o 

professor  no  quadro  palestrando  um  conteúdo  aos  estudantes,  estes  empenhados  em 

resolver  exercícios  e  solucionar  problemas,  fazendo  perguntas  e  participando  da  aula, 

porém,  em  pouco  segundos,  dispersam-se  com  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  a 

qualquer momento. Dessa forma, a aula torna-se uma viagem educacional indesejada. 

Frente  a  esse  quadro,  a  questão  que  motiva  esta  pesquisa  é  a  seguinte:  o  que 

acontece  ao  se  usar  recursos  tecnológicos  para  o  ensino  da  Matemática?  Mais 

especificamente,  quais  são  as  perspectivas  do  ensino  da  Matemática  utilizando-se 

o modelo híbrido?   

O modelo híbrido tem como concepção a junção de vários métodos de ensino 

em um mesmo espaço com uso da tecnologia digital. Essa conceituação da metodologia 

se dá pelo uso tanto do modelo tradicional com a inserção das plataformas adaptativas 

como o “Khan Academy”, no sentido de avultar os resultados periódicos dos estudantes. 

Na  década  de  1990,  com  a  explosão  comercial  da  internet,  houve  um  grande 

crescimento  na  quantidade  de  ferramentas  educacionais  que  apoiavam  o  aprendizado 

ainda de forma individualizada e sem o compartilhamento das informações, reproduzindo 

um modelo pedagógico como o tradicional. 

Assim,  essa  pesquisa  tem  como  objetivo  analisar  como  se  estrutura  o  ensino 

híbrido  e  quais  suas  contribuições  na  difusão  de  seus  conceitos  para  melhoria  da 

qualidade do aprendizado da Matemática no ensino médio. O ensino híbrido apresenta 

inúmeras  contribuições,  pois  requer  uma  prática  diferente  daquela  que  se  costuma 

vivenciar nas escolas. Vale ressaltar que este modelo não vem para substituir o modelo 

 
 
 
 
 
14 

tradicional de ensino por uma versão digital, mas propor uma forma inovadora em que é 

necessário  aliar  práticas,  mesclando  o  que  é  bom  do  modelo  tradicional  com  recursos 

tecnológicos disponíveis. 

O  conhecimento matemático  é  fundamental  no  dia-a-dia  das  pessoas,  pois  ele 

permite  o  encontro  das  soluções  de  problemas  usuais,  tanto  na  vida  comum  como  no 

trabalho e no desempenho profissional, e, como tal, torna-se um instrumento essencial. 

Além  disso,  é  base  para  a  construção  e  o  desenvolvimento  de  outros  componentes 

curriculares influenciando diretamente na construção do conhecimento, das habilidades e 

das competências de áreas correlatas. Tais influências  percebem-se no desenvolvimento 

cognitivo de quem aprende, uma vez que o ensino da matemática auxilia, decisivamente, 

o  desenvolvimento  das  competências  intelectuais,  bem  como,  a  organização  do 

pensamento,  por  meio  das  habilidades,  ao  estimular  o  raciocínio  lógico-dedutivo  do 

educando. 

Mas, para o educando, a realidade vivenciada possui uma perspectiva diferente, 

marcada pela inquietação, cada vez mais, intensa pelos resultados negativos do processo 

de aprendizagem. E é exatamente nessa perspectiva que surge uma necessidade premente 

de  se  rever  a  relação  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  que  é  marcada  pela 

inexistência  de  significado  para  o  educando  e  fortemente  influenciada  por  métodos 

mecânicos e maçantes. 

Na  atual  conjuntura,  torna-se  iminente  o  estudo  de  reformulação  de 

metodologias,  de  objetivos  de  ensino  e  aprendizagem,  dos  conteúdos  que  sejam 

potencialmente significativos a fim de promover uma mudança na perspectiva geral de 

fracasso que vivenciamos. Não se trata de rever, por rever, mas de atender, de forma direta 

e precisa, as exigências da sociedade atual, que busca a formação de cidadãos críticos e 

empreendedores.  

Nesse processo, que aqui enumeramos como fundamental, é mister aceitar que 

cada professor enfrentará enormes desafios e dificuldades e, portanto, não será uma tarefa 

simples  e  corriqueira.  Exigirá  a  busca  de  soluções,  de  forma  coletiva,  para  que  se 

transforme a relação de ensino e aprendizagem da Matemática por uma ação significadora 

da realidade de quem aprende.  

Neste trabalho, propomos a personalização do ensino de Matemática usando o 

modelo híbrido como ferramenta didática para tornar as aulas mais atrativas aos olhos 

dos estudantes. 

 
15 

Assim,  o  capítulo  1,  refere-se  ao  levantamento  de  referenciais  teóricos  que 

garantem a cientificidade da aprendizagem híbrida no ensino de Matemática, bem como 

os  objetivos  e  as  justificativas  do  tema  escolhido.  Aqui  ainda,  aborda-se  o  intuito  na 

personalização do ensino, mostrando seus significados e modelos a serem utilizados em 

sala de aula e a metodologia de pesquisa. 

Em  face  da  revolução  tecnológica,  em  que  estamos  inseridos,  professores, 

alunos, escola, temos, no capítulo 2, a justificativa para a utilização do ensino híbrido, 

haja vista sua pertinência com o tempo contemporâneo. 

No capítulo 3, aborda-se sobre o que é uma plataforma adaptativa e temos, como 

ilustração, uma das opções, o "Khan Academy". Apresenta-se, por meio de uma revista, 

a  aplicação  prática  de  como  se  utiliza  a  plataforma  e  os  benefícios  trazidos  após  sua 

aplicação,  ou  seja,  os  resultados  obtidos  pelos  estudantes  numa  avaliação.  Logo  em 

seguida, há a demonstração de como se planeja uma aula no estilo híbrido, respondendo-

se a seis perguntas essenciais para construção desse planejamento. 

Por fim, no capítulo 4, temos os resultados práticos a partir de aplicação de aulas 

e avaliações no modelo tradicional e no modelo híbrido bem como a análise qualitativa 

dos efeitos causados nas duas perspectivas de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1  

 A METODOLOGIA ATIVA: O ENSINO HÍBRIDO 

16 

1.1 - REFERENCIAL TEÓRICO 

O ensino híbrido tem como propósito misturar, juntar coisas diversas, ou seja, 

trazer o que funciona de metodologias convencionais e associá-lo a outros modelos de 

ensino mais atuais em que o estudante passa a ser o protagonista do seu aprendizado, com 

a inserção do ensino “on-line". 

O  modelo  híbrido  insere-se  como  uma  metodologia  atual,  baseada  nas 

plataformas  digitais,  em  que  podemos  estimular  estudantes  e  professores  a  quebrarem 

paradigmas antigos quanto ao ensino da Matemática. Para Horn e Staker, 

 [...] o modelo industrial da educação atual, no qual agrupamos estudantes em 
classes e  ensinamos a  mesma  coisa  no mesmo  dia,  é uma  forma ineficaz  de 
aprendizagem (HORN e STAKER, 2015, p. 8). 

Essa afirmação de Horn é adequada à nossa realidade, porque há mais  de um 

século trabalhamos de forma a proporcionar uma escola industrial, na qual os alunos são 

separados em séries e por idades e percebe-se que, com o passar do tempo, este modelo 

mostra-se falido, pois é visível o desinteresse por grande parte dos estudantes. Um outro 

aspecto a ser observado é a que a grande maioria dos estudantes pode preferir tarefas mais 

prazerosas  ao  estudo  da  Matemática,  além  de  que  o  modelo  tradicional  de  ensino  da 

Matemática oferece aulas expositivas e repetitivas, acompanhadas de exercícios em sala 

e  de  deveres  para  casa,  que,  muitas  vezes,  os  educandos  não  conseguem  resolver.  A 

procrastinação do cérebro, no processo de ensino, pode provocar perda de interesse, falta 

de autoconfiança e baixa autoestima desse aluno. 

O  modelo  tradicional  de  ensino  de  Matemática  não  leva  em  consideração  a 

heterogeneidade  encontrada  nas  salas  de  aula.  Os  educandos  não  apresentam  nem  o 

mesmo  nível  de  conhecimento,  nem  o  mesmo  nível  de  maturidade  para  assimilar  os 

conteúdos desenvolvidos no ensino médio. Diante deste público acadêmico heterogêneo 

que encontramos, faz-se necessário estudar formas de ensinar que atendam a demanda 

 
 
 
 
17 

atual, ou seja, não faz sentido utilizar somente os métodos tradicionais se temos níveis de 

dificuldades de aprendizagem tão diversificados. 

Tendo  em  vista  o  cenário  atual  e  a  expectativa  apresentada  para  o  ensino  de 

Matemática, o modelo híbrido poderá estimular a autonomia intelectual do educando para 

o  aprendizado  e  a  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos  em  problemas  do  dia  a 

dia.  Segundo Horn e Staker, 

O  ensino  híbrido  é  um  programa  de  educação  formal  no  qual  um  aluno 
aprende,  pelo  menos  em  parte,  por  meio  do  ensino  on-line,  com  algum 
elemento de controle do estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo de 
estudo, e pelo menos em parte em uma localidade física supervisionada, fora 
de sua residência (HORN e STAKER, 2015, p. 34). 

   O método tradicional de ensino da Matemática não é totalmente ineficaz. Não 

se pode abandonar o que funciona neste processo. Segundo Moran,  

O  processo  educativo impulsiona  para  frente, mas  também precisamos estar 
atentos  para  olhar  para  o  nosso  passado,  principalmente  para  os  nossos 
primeiros anos de vida, reexaminando com cuidado o que ainda faz sentido e 
o que é incongruente com o nosso atual estágio de desenvolvimento. Aprender 
também implica desaprender. Muito do que nos foi ensinado quando crianças 
pode ter-se tornado hoje excessivamente simplista, maniqueísta ou opressor. 
Pela reflexão e pela conscientização, podemos libertar-nos progressivamente 
de injunções, valores, roteiros de vida incoerentes e sufocantes.  A libertação 
do  passado  nos  permite  realizar  avanços  consistentes,  descartando  o 
dispensável  e  mantendo  o  essencial  (MORAN  e  MARCOS  T.  MASSETO, 
2013, p. 13). 

Nesta  metodologia  o  professor  atua  como  mediador,  no  sentido  de  propor  as 

atividades  e  acompanhar  o  desenvolvimento  individual  dos  educandos,  a  partir  de 

modelos  diferenciados  de  hibridismo,  podendo  dispensar  maior  atenção  aos  que 

apresentam  dificuldades  durante  as  atividades.  A  personalização  do  ensino  tem  como 

princípio  norteador  que  as  pessoas  aprendem  de  formas  distintas  e  em  ritmos 

diferenciados,  além  de  considerar  os  conhecimentos,  as  habilidades,  os  interesses  e  as 

emoções adquiridas ao longo da vida. Moran afirma: 

A  aprendizagem  é  mais  significativa  quando  motivamos  os  alunos  em  seu 
íntimo,  quando  eles  acham  sentido  nas  atividades  propostas,  quando 
consultamos  suas  motivações  profundas,  quando  se  engajam  em  projetos 
criativos e socialmente relevantes (MORAN, 2015, p. 33). 

 
 
18 

Atenta-se que o ensino híbrido é uma metodologia em que se pretende encontrar 

formas  distintas  do  trabalho  convencional  das  que  fazemos  hoje  e,  portanto,  o 

planejamento da aula torna-se primordial, mas não apenas isso. Tem-se que perceber que 

o  grande  diferenciador  do  planejamento  é  prover  recursos  para  que  o  estudante  possa 

adquirir as habilidades desejadas. Para Moran, “o ensino é híbrido, também, porque não 

se reduz ao que planejamos institucionalmente e intencionalmente”. (2015, p. 28) 

Assim, o ensino passa a ser uma rede de conhecimentos que vai crescendo de 

acordo  com  o  ritmo  de  cada  estudante.  Por  consequência,  teremos  alguns  que  irão  se 

desenvolver de forma mais rápida e outros que o farão mais tardiamente, mas que, em 

algum momento, poder-se-á atingir a todos ou a uma parcela de estudantes superior aos 

números que hoje se consegue, apesar de isso ocorrer em tempos distintos. 

Atualmente, em sala de aula, os estudantes, em sua maioria, não estão motivados 

para  aprender  por  conta  de  uma  procrastinação  do  cérebro  ou  pelo  fato  de  achar 

desinteressante ou sem utilidade o que se aprende na escola, o que nos faz buscar novas 

metodologias de ensino. De acordo com Bacich, 

Crianças  e  jovens  estão  cada  vez  mais  conectados  às  tecnologias  digitais, 
configurando-se  como  uma  geração  que  estabelece  novas  relações  com  o 
conhecimento  e  que,  portanto,  requer  que  transformações  aconteçam  na 
escola (BACICH, NETO e TREVISANI, 2015, p. 47). 

Com o advento da tecnologia, já podia-se prever que com o tempo a educação 

necessitaria de uma mudança disruptiva. O ensino híbrido pode representar o acesso para 

tais tipos de ações, pois começa-se a não se ater apenas ao professor como o centro do 

processo e, sim, ao educando como foco principal para se obter o êxito almejado e, assim, 

trabalharmos de forma personalizada a fim de atingir melhores resultados. Além disso, 

Moran comenta:             

[...]  Só  que  as  tecnologias  móveis,  que  chegam  às  mãos  de  alunos  e 
professores,  trazem  desafios  imensos  de  como  organizar  esses  processos  de 
forma  interessante,  atraente  e  eficiente  dentro  e  fora  da  sala  de  aula, 
aproveitando  o  melhor  de  cada  ambiente,  presencial  e  digital  (MORAN  e 
MARCOS T. MASSETO, 2013, p. 13). 

Para professores e estudantes, acompanhar a evolução tecnológica passou a ser 

um desafio com o qual nos deparamos a cada dia, pois toda e qualquer informação pode 

ser encontrada na “web” e sempre há o surgimento de novas ferramentas com o poder de 

transformação na educação individualizada do ser. Temos várias plataformas adaptativas, 

 
que surgem a cada dia, que tem como objetivo facilitar uma personalização do ensino, 

pois  nos  fornecem  “feedback”  em  tempo  real  nos  possibilitando  acompanhar  o 

desenvolvimento  dos  estudantes,  aproximando  os  conteúdos  em  formatos  gamificados 

com intenção de atraí-los. Horn faz o comentário abaixo:  

19 

Na escola  de  Santa Rita, no  Distrito Escolar Los  Altos,  na Califórnia  -  uma 
escola suburbana em uma área rica da Califórnia-, uma cena se desenrolou em 
2010, não muito diferente de episódios que ocorreram em escolas de todo país. 
Um  aluno,  Jack,  iniciou  o  ano  no  nível  mais  baixo  de  sua  classe  em 
Matemática. Ele se esforçava para acompanhar a turma e se considerava uma 
daquelas  crianças  que  simplesmente  jamais  "conseguiriam".  Em uma escola 
típica,  ele  teria  sido  colocado  no  grupo  de  matemática  mais  fraco.  Isso 
significaria que ele não aprenderia álgebra até o ensino médio, o que afetaria 
negativamente suas escolhas de faculdade e de carreira. Mas a história de Jack 
teve uma virada incomum. Sua escola transformou sua classe em um ambiente 
de ensino híbrido. Após 70 dias usando os tutoriais e os exercícios on-line da 
"Khan  Academy"  referentes  ao  conteúdo  de  matemática  que  ele  deveria 
estudar de três a quatro dias por semana, em vez de permanecer monitorado no 
grupo de Matemática fraco, Jack passou a ser um dos quatro melhores alunos 
da classe. Ele estava trabalhando em um material bem acima do nível do seu 
ano escolar. O progresso de Jack parece enredo de filme, ou mágica, mas não 
é.  É  um  exemplo  do  poder  do  ensino  on-line  de  ajudar  os  professores  a 
diferenciar e customizar a aprendizagem para se adequar às necessidades de 
um estudante (HORN e STAKER, 2015, p. 5). 

Os  desafios  que  se  apresentam  no  ensino,  principalmente  no  ensino  da 

Matemática, fazem com que os professores procurem estratégias diversificadas no sentido 

de promover uma aprendizagem mais efetiva.  Munhoz cita Roberts, 

O aprender fazendo é considerado por Roberts (2012) uma das estratégias mais 
eficazes  em educação  que está diretamente  relacionada com a efetivação  da 
teoria com a prática, que revela grande propensão de aumentar a capacidade 
de retenção do aluno, quando a defasagem entre a aquisição do conhecimento 
e a sua aplicação ocorre dentro de tempos não muito longos (MUNHOZ, 2015, 
p. 28). 

O  ensino  médio,  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (Lei  nº 

9.394/96),  em  seu  artigo  35,  tem  entre  alguns  dos  seus  objetivos  “a  consolidação  e  o 

aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o 

prosseguimento  de  estudos”  além  da  “compreensão  dos  fundamentos  científico-

tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de 

cada disciplina”,   

E  ainda  segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  ensino  médio,  volume  2, 

PCN + Ensino Médio: 

 
 
20 

Ao final do ensino médio, espera-se que os alunos saibam usar a Matemática 
para resolver problemas práticos do quotidiano; para modelar fenômenos em 
outras áreas do conhecimento; compreendam que a Matemática é uma ciência 
com características próprias, que  se  organiza  via teoremas e  demonstrações; 
percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e  historicamente 
construído; saibam apreciar a importância da Matemática no desenvolvimento 
científico e tecnológico (BRASIL, 2006, p. 69). 

Com intuito de o estudante apreciar a Matemática, faz-se necessário entender os 

objetivos de vida dos educandos, para que o aprendizado tenha relevância Ao obter este 

conhecimento, percebe-se um caminho concreto de ‘o que fazer e como fazer’ o trabalho 

com  cada  um,  personalizando  o  ensino  e  tornando  as  aulas  mais  estimulantes,  pois 

podemos elaborar atividades, de forma individual ou colaborativa, o que pode fazer com 

que  os  educandos  aprendam  o  principal, 

tornando-os  pessoas  autônomas  e 

empreendedoras.  

1.2 OBJETIVOS 

1.  Refletir sobre uma nova perspectiva de ensino da matemática, o ensino 

híbrido, a fim de torná-lo um componente acessível a todos os estudantes. 

2.  Ponderar sobre a escolha de metodologias antigas, como a tradicional e 

desvelar  o  método  do  ensino  híbrido,  instigando  professores  a  buscar 

alternativas de ensino mais eficazes. 

3.  Apresentar formas de se justapor o método personalizado de ensino de 

matemática,  utilizando  plataformas  adaptativas  bem  como  os  métodos 

possíveis para sua aplicação. 

4.  Pontificar  como  trabalhar  com  as  plataformas  adaptativas  numa 

perspectiva híbrida e personalizada a fim de se obter êxitos expressivos 

no alcance dos objetivos planeados por professores. 

1.3 JUSTIFICATIVA            

A  sociedade  atual  mudou,  com  todas  as  tecnologias  que  estão  disponíveis  é 

preciso mudar a concepção de escola, transformar os educadores, e atualizar o processo 

de ensino e aprendizagem. O propósito desta pesquisa é refletir sobre o modelo híbrido 

 
 
 
 
21 

de  ensino  que  nos  traz  a  combinação  de  várias  metodologias  e,  portanto,  é  algo  atual. 

Porém para alguns parece ser extremamente difícil de se implementar, porque exige-se 

um planejamento engajado e visionário. Segundo Horn e Staker, 

[...] compreender  a teoria da inovação  é como  colocar  um par  de  lentes que 
pode  ajudar  as  pessoas  a  ver  o  futuro  e  a  prever  a  trajetória  de  qualquer 
inovação (HORN e STAKER, 2015, p. 66). 

Analisando-se a ineficácia em alcançar resultados satisfatórios em Matemática 

nos exames, que indicam a qualidade do ensino,  tais como SAEB3 (Sistema de Avaliação 

da Educação Básica), PISA4 (Programa Internacional de Avaliação de Alunos) e Enem5 

(Exame Nacional do Ensino Médio), percebe-se a necessidade de buscar alternativas que 

atraiam  os  estudantes  a  se  comprometerem  mais  com  o  aprendizado  e,  assim, 

conseguirem  alcançar  proficiência  em  Matemática  podendo  torná-los  pessoas  mais 

autônomas e empreendedoras. Como nos diz Paulo Freire: 

É próprio do pensar certo a disponibilidade ao risco, a aceitação do novo que 
não pode ser negado ou acolhido só porque é novo, assim como o critério de 
recusa ao velho não é apenas o cronológico. O velho que preserva sua validade 
ou  que  encarna  uma  tradição  ou  marca  uma  presença  no  tempo  continua 
novo  (FREIRE, 1996, p. 20). 

As  escolas  têm  possibilidade  de  estarem  mais  conectadas  à  informação  e, 

consequentemente, ao estudante, olhando-o como um ser único, que precisa ser entendido 

de forma personalizada, devido aos inúmeros casos de problemas emocionais e cognitivos 

dos tempos modernos. Essa mudança de paradigma provocada por este novo cenário pode 

ser  vista  como  uma  oportunidade  de  se  romper  obstáculos  ao  novo,  juntando  o  que  o 

mundo  nos  oferece  em  tecnologia  e  o  que  o  modelo  tradicional  oferece  de  positivo.  É 

uma possibilidade de engrandecer as aulas, saindo do ensino automatizado e da rotina do 

dia a dia de uma escola industrial. Segundo Eric Rodrigues, 

3 SAEB:portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb 

4 PISA: portal.inep.gov.br/pisa 

5 ENEM: https://enem.inep.gov.br 

 
 
 
                                                
 
 
 
22 

No modelo de ensino híbrido, a tecnologia viabiliza novos e distintos métodos 
de avaliação, como recursos diversos, sistemas de cooperação ou de registro 
individual  de  resultados,  formas  variadas  de  entrega  e  apresentação 
(RODRIGUES, 2015, p. 124). 

A  avaliação  dos  estudantes  é  outro  ponto  a  se  considerar  nesta  proposta  de 

utilização  do  ensino  híbrido.  Não  há  que  se resumir  a  duas  ou  três  provas  durante  um 

bimestre ou trimestre. Pode-se avaliar o aluno utilizando-se as plataformas digitais a cada 

período determinado pelo professor (aula, semana ou mês) de acordo com o planejamento 

desenvolvido de aprendizagem, o que permite acompanhar a evolução ou as dificuldades 

pontuais  que  os  estudantes  estão  encontrando,  e,  assim,  atendê-los  sempre  que 

apresentem dificuldades de prosseguir em seus estudos. Esse seria um fator de motivação 

para  o  educando,  visto  que  a  educação  não  deve  ser  feita  apenas  por  meio  de  aulas 

expositivas, em que o aluno copia o que é ditado pelo professor e faz provas regulares em 

um espaçamento de tempo. Nesse processo, o professor nem sempre tem possibilidade de 

retomar as dificuldades encontradas por cada aluno, pois uma larga escala de conteúdo 

foi  ministrada  e  provavelmente  torna-se  complicado  um  retorno  efetivo.  A  educação 

precisa ser ativa e deve envolver mente, corpo e emoção, para tornar os educandos mais 

efetivos  e  comprometidos  com  seu  aprendizado,  entendendo  que  a  relação  professor  -

aluno é importante e única. 

Às escolas cabe, também, saber qual o papel que devem assumir neste processo 

de ensino e aprendizagem, se ela vai ser conteudista, transformadora, disruptiva. Talvez 

seja necessário até um pouco de cada posição citada acima, mas a ênfase que será dada a 

cada um deve ter correspondência às formas contemporâneas de organização social. 

De  acordo  com  Casali  (2013),  a  tecnologia  nos  trouxe  uma impressão  de  que 

nada ou quase nada pode ser produzido sem ela, haja visto que a evolução tecnológica 

influenciou o progresso da humanidade.  

Na  primeira  revolução  tecnológica,  o  invento  da  máquina  a  vapor  (Por 
Newcomen,  em  1712)  introduziu  o  paradigma  do  uso  de  tecnologias  como 
substituição do uso da força física (trabalho) humana. Na segunda revolução 
tecnológica,  a  da  eletricidade  (Ampère,  em  1820;  Faraday,  em  1821)  e  do 
motor  de  combustão  interna  (Otto,  em  1876),  aprofunda-se  e  amplia-se  o 
sentido da revolução anterior, ao mesmo tempo em que se produz um efeito 
retroativo no interior das próprias tecnologias (como fator de reprodução de si 
mesmas). Na terceira revolução, a da virada cibernética ou automação, a partir 
da  década  de  1970,  as  tecnologias  eletrônicas  se  disseminam  por  todas  as 
práticas,  e  toda  a  sociedade  se  tornou  tecnologizada.  A  partir  daí,  as 
tecnologias  já  não  aparecem  mais  meras  coleções  de  instrumentos  e 
ferramentas, e sim mostram-se como meio cultural: quase nada pode mais ser 
produzido sem a intermediação dela (CASALI, 2013, p. 283-284). 

 
23 

Dessa  forma,  entende-se  que  o  modelo  de  ensino  híbrido  pode  ser  uma 

alternativa legítima para a inserção de tecnologia personalizada com o intuito de atender 

aos estudantes e às escolas. Ressaltando-se que o trabalho de implementação será árduo, 

porém  gratificante,  e  pode  trazer  resultados  nunca  conquistados  no  ensino  da 

Matemática, ao realizar uma transformação na forma de ensinar e aprender. 

1.4 MÉTODO DE PESQUISA  

 Num  primeiro momento,  foi  aplicado  um  questionário,  via  “Google  forms”6, 

acerca de questões que permeiam sobre a utilização e o conhecimento do ensino híbrido, 

percepções dos professores após a utilização e resposta em termos de aproveitamento por 

parte dos estudantes. Houve respostas de 47 professores de regiões diversas do território 

nacional  e  os  resultados  nos  darão  um  panorama  de  como  está  a  aplicação  de  ensino 

híbrido nas escolas, assim como as reflexões sobre a melhoria ou não do aprendizado. 

  Posteriormente,  haverá  uma  exposição  de  aulas  baseadas  no  modelo  de  sala 

invertida, em que se utiliza o "google forms" e a extensão “flubaroo”7 para correção e 

obtenção dos resultados. 

Uma  outra  etapa  foi  a  aplicação  de  duas  aulas  em  modelos  híbridos  distintos 

(virtual enriquecido e sala de aula invertida), em que foram analisados os resultados, ao 

se trabalhar no modelo tradicional, e depois, ao ministrar-se o mesmo conteúdo com a 

utilização dos modelos híbridos.  

Por  último,  mostrar-se-á  um  relatório  de  um  trabalho  utilizando  o  "Khan 

Academy" com conteúdos desenvolvidos no modelo tradicional seguidos da aplicação de 

uma avaliação. Finalmente realiza-se a mesma atividade no modelo híbrido enriquecido 

virtual acompanhando o desenvolvimento dos educandos, com realização de outra prova 

diferente  e  mais  complexa,  porém  no  modelo  tradicional,  para  comparação  dos 

resultados.  

6  Editor do “Google forms” 
https://docs.google.com/forms/d/19BKLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit    
Endereço do questionário para respostas:    https://goo.gl/UNWLA3 

7 http://www.flubaroo.com 

 
 
 
 
                                                
 
 
24 

CAPÍTULO 2 

MODELOS DE ENSINO HÍBRIDO 

O  ensino  híbrido  traz  duas  vertentes:  uma  sustentada,  ou  seja,  em  que  há  o 

método tradicional aliado a uma nova prática e neste modelo estão: rotação por estações, 

laboratórios rotacionais e a sala de aula invertida. Já a outra vertente traz um modelo mais 

disruptivo em relação ao tradicional, destacando-se os modelos: flex, à la carte, o virtual 

enriquecido e a rotação individual. A seguir, traz-se-á as aclarações sobre tais métodos. 

Fonte:https://www.slideshare.net/professortanzi/ensino-hbrido-furbblumenau/2(2018) 
Figura 1 - Organograma dos Modelos Híbridos 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
2.1 Modelos sustentados 

25 

1.  Rotação por estações: os alunos são colocados em grupos, e cada um realiza uma 

tarefa,  levando  em  consideração  os  propósitos  do  professor  para  a  aula.  As 

atividades podem ser escritas, leituras, entre outras. O professor deve planejar sua 

aula  dividida  em  estações  ao  seu  critério  e  todos  os  alunos  devem  percorrer 

durante aquela aula todas as estações, sendo pelo menos uma delas com tarefas 

on-line,  como  um  formulário  “google”,  uma  vídeo  aula,  um  “quizz”  no 

“socrative”,  por  exemplo.  Nessa  situação  os  alunos  podem  trabalhar  de  forma 

colaborativa e o professor pode fixar o tempo que devem ficar em cada estação ou 

simplesmente dar o comando a seu critério. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 2 - Rotação por estações 

2.  Laboratório rotacional: Os alunos fazem rodízio em pontos específicos de acordo 

com uma agenda de tarefas ou por decisão do professor. A turma é dividida em 

duas  e  uma  parte  fica  com  o  professor  em  sala  e a  outra  fica  no  laboratório  de 

informática aprofundando os estudos ou tirando suas dúvidas, de forma individual 

e  autônoma,  para  cumprir  os  critérios/objetivos  fixados  pelo  professor.  A 

diferença para o modelo de rotação por estações é que a rotação é feita é feita em 

 
 
 
 
 
sala e no laboratório, os que estiverem no laboratório serão acompanhados por um 

professor tutor.  

26 

Fonte: Construção do autor 
               Figura 3 - Laboratório Rotacional 

3.  Sala  de  aula  invertida:  é  um  modelo  que  atinge  variados  perfis  de  alunos, 

respeitando tempo de aprendizado, compromissos extracurriculares e, até mesmo, 

aqueles alunos que passam toda a fase escolar mascarando seu aprendizado, ou 

seja,  conseguem  atingir  a  média  necessária,  mas,  na  verdade,  estas  notas  não 

refletem com exatidão o que de fato eles aprenderam. Neste método, a teoria é 

estudada em casa, por meio de formato on-line, e a aula é utilizada para discutir, 

resolver  atividades,  entre  outras  possibilidades.  A  explicação  do  conteúdo  será 

feita on-line e o aluno vai tirar dúvidas sobre aplicação da matéria em sala de aula.  

 
 
 
27 

2.2  Modelos disruptivos 

Fonte: Construção do autor 
Figura 4 - Sala de Aula Invertida 

1.  Rotação individual: o aluno, individualmente, tem uma lista de tarefas a serem 

cumpridas  durante  uma  aula.  O  plano  de  rotação  individual  pressupõe  uma 

estratégia  de  personalização  do  ensino  em  que  o  aluno  terá  uma  agenda 

individualizada pré-determinada pelo professor, mas o educando pode passar ou 

não por todas as estações. Há que se considerar os objetivos a serem alcançados 

na  avaliação  do  professor  e  em  quais  estações  o  aluno  tinha  necessidade  de 

fortalecer o conhecimento. A rotação individual só tem cabimento se tiver como 

cerne o caminho a ser percorrido pelo educando tendo em vista suas dificuldades 

ou facilidades, que serão identificadas numa avaliação prévia.  

 
 
28 

Fonte: Construção do autor 
Figura 5 – Rotação Individual 

2. 

Modelo  flex:  a  ênfase,  neste  modelo,  é  a  aprendizagem  “on-line”.   O 

aluno tem suas próprias necessidades, direciona seus aprendizados nesse sentido 

e pode trabalhar individualmente ou em pequenos grupos. Eles são acompanhados 

por  seus  professores  ou  monitores,  que  podem  ser  os  próprios  alunos,  pois  já 

conseguiram atingir aquela habilidade ou competência. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 6 – Modelo Flex 

 
 
 
 
 
29 

3. 

Modelo  à  la  carte:  neste  caso,  o  educando  torna-se  responsável  pela 

organização  de  seus  estudos,  observando  os  objetivos  gerais,  delimitados  em 

parceria com o professor, a serem atingidos. A aprendizagem é personalizada e 

pode ocorrer em casa, na escola ou em outros locais, haja vista que, apesar do 

suporte e da organização compartilhada com o professor, será feita totalmente 

on-line. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 7 – Modelo à la Carte 

4.  Modelo virtual enriquecido: é uma experiência que pode ser vivenciada por 

toda  a  escola,  tendo  em  vista  que  as  atividades  são  divididas  em  forma 

presencial e on-line.  

 
 
 
 
30 

Fonte: Construção do autor 
Figura 8 – Modelo Virtual Enriquecido 

2.3 Plataformas adaptativas 

 Uma plataforma adaptativa é assim chamada, pois ela possui ferramentas que 

permitem  ao  professor  fazer  uma  análise  do  desenvolvimento  do  aprendizado  de  seus 

alunos. Para Sunaga e Carvalho, 

Com  o  advento  das  ferramentas  focadas  em  interatividade  surgiram  as 
plataformas  adaptativas,  que  são  "softwares"  especialmente  desenvolvidos 
para  analisar  o  comportamento  de  seus  usuários  e  propor  atividades 
personalizadas, um salto importante para personalização do ensino (SUNAGA 
e CARVALHO, 2015, p. 147). 

   A  plataforma  adaptativa  permite  a  interação  com  o  estudante  em  vários 

momentos,  pois  estamos  sempre  conectados  de  alguma  forma,  seja  pela  avaliação  das 

atividades recomendadas pelo professor no momento de acompanhar o desenvolvimento 

do educando, seja por meio de relatórios fornecidos pelas plataformas ou no momento 

em  que  o  bloqueio  impede  o  prosseguimento  das  atividades  por  conta  de  dúvidas  que 

podem ser discutidas "on-line" com seu professor. Esse processo pode ajudar o estudante 

 
 
 
 
31 

a  criticar  suas  resoluções,  entendendo  suas  dúvidas  e,  assim,  chegar  num  patamar  que 

faça com que ele consiga solucionar suas dificuldades.  

  As  plataformas  digitais  possuem  um  algoritmo,  que  concede  ao  aluno,  aos 

professores ou aos responsáveis um entendimento do caminho do aprendizado, ou seja, 

personaliza  o  ensino,  disponibilizando  ao  estudante  o  que  ele  precisa  aprender  para 

continuar  seu  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades.   Para  completar  o 

aprendizado da competência, a plataforma usa mecanismos como, por exemplo, o tempo 

gasto para resolver os exercícios ou a quantidade de acertos e erros traçando um perfil do 

estudante, criando uma gama de atividades que servem para ele percorrer até chegar ao 

seu objetivo final, que é dominar o conteúdo, sempre dando um “feedback”, em tempo 

real, para o estudante, os responsáveis e o professor. 

   A partir de cruzamentos gráficos das disciplinas que mapeiam o aprendizado 

do  aluno,  a  plataforma  faz  combinações  dos  assuntos  em  que  ele  precisa  melhorar  e 

praticar  mais,  a  fim  de  chegar  a  um  aprendizado  consolidado.  Para  os  professores,  a 

plataforma  fornece  a  informação  do  tempo  gasto  na  atividade,  a  porcentagem  de 

exercícios realizados, o domínio do conteúdo, além de mapear o conhecimento, o que os 

auxilia na tomada de decisões de como fazer o aluno render mais e melhor. 

   É interessante observar que neste tipo de aprendizagem o aluno só prossegue 

quando domina o conteúdo. Pode-se fazer uma analogia com aprender a tabuada, em que 

ele,  no  início,  precisa  praticar  muitas  vezes,  mas  depois  que  aprende,  ele  realmente 

interioriza o conhecimento. Vale ressaltar que o uso de plataformas adaptativas humaniza 

a sala de aula, pois o professor tem tempo de dedicar-se mais aos alunos, podendo, dessa 

forma,  auxiliá-los  em  suas  dificuldades.  Já  num  modelo  tradicional,  percebemos  que 

muitos  professores  não  têm  tempo  de  dedicar-se  às  dificuldades  pontuais  dos  alunos, 

trabalham com aulas expositivas, cobram deveres de casa, e, quando os corrigem, o faz 

de forma coletiva não oportunizando a verificação das reais dificuldades. 

 Os  professores  são 

indispensáveis  no  processo  ensino-aprendizagem, 

entretanto,  nesse  modelo,  tornam-se  mediadores  do  conhecimento,  pois  são  eles  que 

conhecem  seus  alunos  e  sabem  o  que  precisam  fazer  para  intervir  neste  processo  e, 

obviamente, têm ciência dos conteúdos prioritários a serem ministrados. A ideia é muito 

boa  pensando  também  naqueles  alunos  que  não  têm  muito  tempo  para  estudar 

diariamente,  pois  o  aluno  pode  acompanhar  os  conteúdos  e  resolver  as  atividades 

propostas no seu ritmo e possibilidade, ou seja, é um método que pode ser combinado 

com outros, conhecidos como tradicionais. 

 
32 

Neste  trabalho,  usamos  a  plataforma  digital  do  "Khan  Academy",  na  qual 

apresentaremos na próxima subseção no formato de revista. Essa escolha foi para servir 

como  guia  para  facilitar  o  entendimento  dos  professores  que  possam  vir  a  usar  a 

plataforma. 

2.4  Plataforma Digital; "Khan Academy" em formato de revista 

A  elaboração  dessa  revista  parte  de  uma  adaptação  do  tutorial  encontrado  no 

endereço: https://pt.khanacademy.org com a inclusão de exemplos feitos em minha sala 

de aula. Esse guia vai ajudar o professor para que ele domine a habilidade de utilização 

das ferramentas disponíveis. Segue abaixo o tutorial ou guia, em formato de revista: 

 
 
33 

 
 
 
	
	
34 

 
	
	
35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 
 
 
 
 
 
 
	
37 

 
 
 
 
38 

 
 
	
 
 
39 

 
	
 
 
 
 
 
 
40 

 
	
 
 
	
41 

 
 
 
 
42 

 
	
 
 
 
 
 
43 

 
 
 
44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

 
	
 
 
 
 
 
 
46 

 
 
 
 
 
 
	
47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

 
 
 
 
 
 
49 

 
 
 
 
 
 
50 

 
 
 
51 

 
	
 
 
 
 
CAPÍTULO 3   

PLANEJAMENTO DE UMA AULA HÍBRIDA 

3.1 Passo a passo 

52 

O  primeiro  passo  é  escolher  um  modelo  de  ensino  híbrido  como  descrito  no 

Capítulo 2 para ser utilizado em sala de aula, em seguida deve-se levantar perguntas para 

a construção do planejamento, tais como:  

1.  Que problema você está tentando resolver? 

2.  Que tipo de equipe você precisa para resolver o problema? 

3.  O que você quer que os alunos controlem? 

4.  Qual deve ser, na sua opinião, o papel do professor? 

5.  Que espaço físico você pode utilizar? 

6.  Quantos dispositivos conectados à internet estão disponíveis? 

Em  relação  à  primeira  pergunta,  deve-se  verificar  se  público  é  de  alunos 

regulares ou de alunos de não-consumo (de cursos livres), haja vista a diferenciação de 

conteúdos a serem ministrados em cada caso.  No caso de alunos regulares, os modelos 

sustentados, como o de rotações por estação, laboratório rotacional e sala de aula invertida 

podem  ser  os  mais  indicados,  pois  são  mais  acessíveis  para  se  trabalhar  com  grupos 

maiores.  Já  para  conteúdos  que  não  estão  na  grade  curricular  comum,  gera-se  a 

oportunidade de se implementar modelos disruptivos, tais como rotação individual, à la 

carte ou virtual enriquecido. 

Quanto à segunda pergunta, estabelece-se o tamanho do problema a ser resolvido 

dentro da escola. Se a própria sala de aula é suficiente para execução do planejamento e 

não  se  depende  de  outras  pessoas  para  a  condução  da  organização  dos  espaços,  então 

haverá a participação do professor e dos alunos, a isso se dá o nome de equipe funcional. 

Como ilustrado na figura abaixo: 

 
 
 
 
53 

Equipe Funcional 

Fonte: Construção do autor 
Figura 9 – Equipe Funcional 

Se há a necessidade de um coordenador de área ou de um assistente de alunos 

na  condução  das  atividades,  monta-se  uma  ‘equipe  peso  leve’,  ou  seja,  é  uma  equipe 

formada pelo professor e um funcionário habilitado da escola. E se também precisa haver 

mudanças de espaços, como no modelo de laboratório rotacional, necessita-se de pessoas 

que coordenem esses espaços, além das equipes funcionais, trabalha-se com uma 'equipe 

peso leve’. Ilustrado pela figura abaixo: 

Equipe Peso Leve 

   Fonte: Construção do autor 
             Figura 10 – Equipe Peso Leve 

A ‘equipe peso pesado’ envolve outras ações que são necessárias e não podem 

ser previstas no planejamento, porque pode ser inevitável a mediação para aplicação de 

estratégias,  a  adequação  às  políticas  de  inovação,  a  promoção  de  formação  para  os 

 
 
 
 
 
 
professores  e  as  articulações  curriculares,  que  podem  ser  fundamentais  para  o  bom 

andamento do projeto. 

Equipe Peso Pesado 

54 

    Fonte: Construção do autor 
Figura 11– Equipe Peso Pesado 

A equipe autônoma não está dentro do espaço escolar, mas é a responsável pela 

elaboração  de  leis,  pelos  orçamentos,  pela  reformulação  do  currículo  e  pelas  ações 

inovadoras.  

Equipe Autônoma 

Fonte: Construção do autor 
Figura 12– Equipe Autônoma 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

O professor deixa de exercer o papel de articulador de todas as ações do processo 

ensino  aprendizagem  e  passa  a  mediar  as  discussões  em  aula,  motivo  pelo  qual  faz-se 

necessário  prever  no  planejamento  as  ações  para  condução  que  façam  dos  estudantes 

protagonistas  do  aprendizado.  Para  que  isso  aconteça,  pode  ser  necessário  uma  boa 

formação em tecnologias e em práticas diferenciadas de ensino, a fim de que o professor 

escolha o modelo, as tecnologias e o método eficaz para alcançar os objetivos desejados. 

Segundo  Lima  e  Moura,  "talvez  a  grande  dificuldade  esteja  em  romper  os  séculos  de 

ensino voltado para uma educação vertical, com o professor no topo da relação". (p. 93)    

O  professor  neste  aspecto  deve  dia  a  dia  buscar,  com  seu  planejamento,  a 

personalização do ensino, como um projeto final a ser trabalhado em todos os momentos, 

o  que  pode  modificar  a  cultura  escolar  tendo  a  tecnologia  como  uma  aliada  para  a 

informação. 

Dependendo  do  modelo  a  ser  adotado,  têm-se  as  respostas  às  duas  últimas 

perguntas, pois se o professor escolhe, por exemplo, o modelo de laboratório rotacional, 

deve-se  ter  disponibilidade  de  um  laboratório  de  informática  com  computadores 

conectados à internet, além da sala de aula. Já se o modelo escolhido for o de rotação por 

estações,  faz-se  necessário  uma  otimização  do  espaço,  pois  a  turma  será  dividida  em 

grupos  pequenos  determinando  uma  organização  diferenciada  da  sala  de  aula.  Um 

ambiente  ideal  para  este  modelo,  seria  um  espaço  com  pufes,  mesas  redondas,  baias 

individuais ou coletivas com computadores com acesso à internet. 

3.2  Exemplos 

Professor: Wesley Xoteslem 

Aula  

Colégio Marista de Brasília – Maristão - 3º ano do ensino médio  

Contexto 

A atividade consiste em estudar as simetrias por reflexão, reflexão por um ponto, 

simetria por translação, simetria por rotação e homotetia. Fizemos uso do modelo híbrido 

virtual enriquecido de ensino seguido de rotação por estações. 

Objetivo 

Apresentar os tipos de simetrias através do “software” de geometria   dinâmica  

 
 
  
  
  
“Geogebra” para que os estudantes possam compreender os diferentes tipos de 

56 

simetria   

Metodologia 

Será utilizado o modelo híbrido enriquecido virtual combinado com a rotação 

por  estações,  em  um  ambiente  que  dispõe  de  computadores  para  grupos  com  três 

estudantes (manipulação, por meio de mouse, individual) e duas outras salas com mesas 

para  reuniões.  Num  primeiro  momento,  será  trabalhada  a  construção  de  figuras  no 

"Geogebra"  para  que  os  estudantes  façam  a  manipulação  destas  transformações.  Em 

seguida, utilizar-se-á a plataforma do "Khan Academy", na qual os estudantes terão a seu 

dispor  vídeo  aulas  e  exercícios  para  prática  dessas  transformações  (simetrias).  Esses 

vídeos  e  exercícios  ficam  disponíveis  para  que  se  possa  completar  o  domínio  da 

habilidade.  Nas  outras  duas  salas  os  alunos  devem  responder  duas  questões  do  Enem 

como avaliação da atividade. 

Descrição da atividade: 

“TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS EM UM “SOFTWARE” DE 

GEOMETRIA DINÂMICA” 

Os  alunos,  em  trio,  terão  15  minutos  para  fazer  as  construções,  utilizando  o 

"software" Geogebra, e comparar as diferenças entre os quatro tipos de simetria.  

Na  próxima  etapa,  praticarão,  no  "Khan  Academy",  quatro  exercícios  para 

conquistar  um  avatar  como  recompensa.  Os  estudantes  serão  estimulados  a  partir  de 

gamificação.    

Nos  últimos  10  minutos,  cada  estudante  deverá  resolver  duas  questões  do 

Enem  que envolvam simetria em uma folha avulsa na última estação  

Atividade do "Geogebra" 

Simetria de reflexão 

         Na simetria de reflexão, há um segmento, eixo de simetria, que passa pela 

figura ou fora dela. O eixo de simetria atua como espelho, refletindo a imagem desenhada. 

Para obter a simetria de reflexão: 

 
 
 
 
 
57 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  e  desmarque  a  opção  "eixos".  Com  a 

ferramenta "polígono", construa a figura de sua preferência e marque o eixo de simetria 

com a ferramenta "reta". 

Para  encontrar  a  figura  simétrica  por reflexão,  clique  na  ferramenta  "reflexão 

“em relação a uma reta". Selecione a figura construída e o eixo de simetria para que seja 

obtida a figura simétrica à original. 

                                              Fonte: Construção do autor 
                                   Figura 13 - Reflexão construção 1 

Na  figura  original,  mova  os  pontos  e  observe  o  comportamento  da  figura 

simétrica obtida. Anote suas observações para depois apresentar a seus colegas. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 14 - Reflexão construção 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Simetria de translação associada a vetor 

 Na simetria de translação, obtém-se uma figura deslocada com as medidas da 

figura original. Esse deslocamento é representado por um vetor. Para obter a simetria de 

translação. 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  e  desmarque  a  opção  "eixos  “com  a 

ferramenta "polígono", construa a figura de sua preferência e marque o vetor desejado 

com a ferramenta "vetor". 

Fonte: Construção do autor 
Figura 15- Translação construção 1 

Para encontrar a figura simétrica por translação, clique na ferramenta "translação 

por  um  vetor".  Selecione  a  figura  construída  e  o  vetor  para  que  seja  obtida  a  figura 

simétrica à original. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Fonte: Construção do autor 
Figura 16 - Translação construção 2 

Na  figura  original,  mova  os  pontos  e  observe  o  comportamento  da  figura 

simétrica obtida. Anote suas observações para depois apresentar a seus colegas. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 17 - Translação construção 3 

Simetria de rotação 

               Na simetria de rotação, obtemos a imagem de uma figura por meio de um giro 

em  torno  de  um  ponto  fixo,  chamado  de  centro  de  rotação.  Para  obter  a  simetria  de 

rotação: 

 
 
 
 
 
  
 
Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  e  desmarque  a  opção  “eixos”.  Com  a 

ferramenta “Polígono”, construa a figura de sua preferência e marque o centro de rotação 

com a ferramenta “Ponto”. 

60 

Fonte: Construção do autor 
Figura 18 - Rotação construção 1 

Para encontrar a figura simétrica por rotação, clique na ferramenta “Rotação em 

torno  de  um  ponto”. Selecione  a  figura  construída,  o  centro  de  rotação  e,  em  seguida, 

defina o ângulo de rotação desejado. Além disso, há opções para escolha do sentido do 

giro, anti-horário ou horário. Definida a amplitude do ângulo e o sentido do giro, clica-se 

em OK para que seja obtida a figura simétrica à original.  

Fonte: Construção do autor 
Figura 19 - Rotação construção 2 

Na  figura  original,  mova  os  pontos  e  observe  o  comportamento  da  figura 

simétrica obtida. Anote suas observações para depois apresentar aos seus colegas. 

 
 
 
61 

Fonte: Construção do autor 
Figura 20 - Rotação construção 3 

Homotetia 

A figura homotética é uma ampliação ou uma redução proporcional a uma figura 

original. Para obter a homotetia: 

Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  e  desmarque  a  opção  "eixos".  Com  a 

ferramenta  "polígono",  construa  a  figura  de  sua  preferência  e  marque  o  centro  de 

homotetia com a ferramenta "ponto". 

Fonte: Construção do autor 
Figura 21- Homotetia construção 1 

 
 
 
 
 
 
 
Para encontrar a figura homotética, clique na ferramenta "homotetia". Selecione 

a figura construída, o centro de homotetia e, em seguida, defina o fator de proporção e 

clique em OK para que seja obtida a figura homotética à original. 

62 

Fonte: Construção do autor 
Figura 22- Homotetia construção 2 

Na  figura  original,  mova  os  pontos  e  observe  o  comportamento  da  figura 

homotética obtida. Anote suas observações para depois apresentar a seus colegas. 

Fonte: Construção do autor 
Figura 23- Homotetia construção 3 

  Fonte: Sistema Marista de Educação- Módulo 11 - Ensino Médio, A geometria analítica, capítulo 31, página 18 

 
 
 
                        
     
 
 
 
 
Alguns dos exercícios praticados pelos alunos do terceiro ano do ensino médio 

do Colégio Marista de Brasília na plataforma do Khan Academy: 

63 

Questão 1: 

https://pt.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-math/geometric-transformations/translations-8th/e/translations 

                                                                              Figura 24 – Questão 1 

Questão 2: 

 
 
 
 
 
 
64 

https://pt.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-math/geometric-transformations/translations-8th/e/translations 

                                                                     Figura 25 – Questão 2 

Resolução da questão 2: 

https://pt.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-math/geometric-transformations/translations-8th/e/translations 

                                                                     Figura 26 – Resolução da questão 2 

Questão 3: 

 
 
 
 
 
 
65 

https://pt.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-math/geometric-transformations/translations-8th/e/translations 

Figura 27 – Questão 3 

Questão 4: 

https://pt.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-math/geometric-transformations/translations-8th/e/translations 

Figura 28 – Questão 4 

Questões do Enem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

http://educacao.globo.com/provas/enem-2011/questoes/151.html 

                                        Figura 29 - Questão do Enem 

http://educacao.globo.com/provas/enem-2013/questoes/164.html 

Figura 30 – Questão Enem 

Estas atividades foram feitas utilizando a  ferramenta digital do “Geogebra” e 

desenvolvidas em um sala de aula interativa, em que sua estrutura permitia-se dividir a 

 
 
 
 
 
 
turma  em  três  grupos  e  enquanto  uns  faziam  as  construções  que  duravam  cerca  de  4 

minutos cada uma e os outros i alunos resolviam as atividades propostas em sua estação, 

e após 15 minutos no máximo cada grupo devia se movimentar para outra estação, até 

passar por todas elas. 

67 

 
 
 
68 

CAPÍTULO 4  

ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO 

4.1 Perspectivas dos docentes entrevistados 

A pesquisa foi realizada em um questionário com perguntas diretas por meio do 

"google forms", objetivando envolver os docentes no aspecto prático da utilização ou não 

do  método  de  ensino  híbrido  em  sala  de  aula.  Ressalto  que  a  sondagem  foi  feita  a 

profissionais  que  atuam  na  educação  básica  e  que  demonstram  preocupação  com  a 

qualificação. 

Os  dados  coletados  foram  analisados  segundo  uma  abordagem  qualitativa,  ou 

seja,  nessas  pesquisas  o  pesquisador  procura  entender  os  fenômenos,  segundo  as 

perspectivas dos participantes da situação estudada e, a partir dessa concepção, estabelece   

a interpretação dos fenômenos estudados. A pesquisa foi desenvolvida em redes sociais 

que é composta por grupos de professores de todas as regiões e de vários componentes 

curriculares de ambos os sexos e sem nenhuma distinção percentual por regiões e gênero8. 

Para  garantir  a  ética,  o  rigor  e  a  impessoalidade,  os  docentes,  no  ato  do 

preenchimento do questionário, não fizeram qualquer tipo de identificação, sendo assim 

a identificação será feita por numerais. 

As perguntas e suas análises serão descritas a seguir:  

8 https://web.facebook.com/groups/profmatbrasil/?ref=bookmarks 
     https://web.facebook.com/groups/repensandoaeducacao/ 

 
 
 
 
 
 
                                                
69 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 
Figura 31 – Gráfico componente curricular 

Rede privada 
no ensino 
fundamental 

Rede privada 
no ensino 
médio 

Rede pública 
no ensino 
fundamental 

Rede pública no 
ensino médio 

Rede privada 
no ensino 
superior 

Rede pública 
no ensino 
superior 

Quantidade 

10 

12 

4 

9 

10 

3 

Porcentagem 

20,8% 

25% 

8,3% 

18,75% 

20,8% 

6,25% 

Tabela 1–  Resultado quantitativo x percentual 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 
Figura 32 – Gráfico dos docentes por região 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 
Figura 33 – Gráfico conhecimento dos docentes sobre o Ensino Híbrido 

Rotação 
por estação 

Laboratório 
rotacional 

Sala de aula 
invertida 

Rotação 
individual 

Flex 

À la carte 

Virtual 
enriquecido 

Quantidade 

8 

4 

24 

3 

1 

1 

4 

Porcentagem 

32% 

16% 

96% 

12% 

4% 

4% 

16% 

Tabela 2– Resultado quantidade x percentual modelos 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Nunca 

Uma vez a cada 
período, pelo menos 

Uma vez 
por mês 

Uma vez por 
semana 

Constantemente 

Quantidade 

12 

8 

3 

1 

Porcentagem 

40% 

26,6% 

10% 

3,3% 

Tabela 3 -  Relação percentual do uso da metodologia de Ensino Híbrido 

6 

20% 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 

Figura 34 – Gráfico sobre os objetivos desejados pelos docentes que usam o 

Ensino Híbrido 

 
 
 
 
 
 
72 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 
Figura 35 – Gráfico representativo do uso das plataformas adaptativas pelos 

docentes 

Melhorou pouco o 
resultado efetivo 

Melhorou muito 
os resultados da 
turma 

Não melhorou o 
resultado coletivo 

Fez diferença para alguns 
alunos que apresentavam algum 
tipo de dificuldade em meu 
componente curricular 

Piorou o 
resultado 
coletivo 

Quantidade 

18 

8 

2 

3 

Porcentagem 

58% 

25,8% 

6,45% 

9,6% 

Tabela 4– Relação quantidade x percentual dos resultados 

0 

0% 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

https://docs.google.com/forms/d/19B-KLoB8HcQiE5A8pivEj_9wIuHbscZQOkjDGHXf3hg/edit#responses 
Figura 36 – Gráfico sobre os resultados aferidos pelos docentes quando usam a 

metodologia de Ensino Híbrido 

Relato 1 

Professor: Note que há várias formas de aplicação do ensino híbrido, sala de aula 

invertida, rotação por estações etc... Já fiz uso de vários desses métodos, inclusive utilizo 

outras formas de metodologias ativas também. Penso que o aluno atual é bem aberto a 

mudanças, se adapta perfeitamente à metodologia híbrida, contudo é necessário clareza 

nos objetivos propostos. 

Relato 2 

Professor: A utilização de elementos de ensino híbrido possibilitou para mim a 

melhoria  no  processo  de  planejamento  das  ações  didáticas,  bem  como  melhorou  o 

 
 
 
 
 
 
74 

acompanhamento das atividades da turma, o que me possibilita fazer um “feedback” mais 

eficaz dos êxitos e possíveis pontos de melhoria dos educandos. 

Relato 3 

Professor:  Dá  trabalho  para  elaborar,  mas  a  dinâmica  da  aula  empolga  os 

estudantes. Um fator que dificulta é a cultura da sociedade que encara como “o professor 

não quer trabalhar”. 

Relato 4 

Professor: Aumento da motivação leva a um maior engajamento dos estudantes, 

fomentando a autoria por parte dos educandos e educadores. 

Relato 5 

Professor:  Ainda  não  consegui  ter  um  resultado  satisfatório  que  pudesse 

compartilhar, mas estou tentando aprimorar. 

Relato 6 

Professor:  Sei  muito  pouco.  Mas,  as  atividades  usando  o  “socrative”  me 

agradaram muito. 

Relato 7 

Professor: Utilizei apenas uma vez a sala de aula invertida. Tenho interesse em 

aprender mais sobre isto. 

Relato 8 

Professor: A utilização de recursos que tiram as aulas da rotina intensificou a 

participação dos alunos e melhorou seus rendimentos. 

Relato 9 

Professor: Nunca utilizei, mas vou pesquisar sobre o assunto. 

Relato 10 

Professor: Fazer o aluno ser o mediador do aprendizado é fundamental. 

Observa-se  que  a  maioria  dos  professores,  que  responderam  a  esta 

pesquisa, leciona na rede privada de ensino de sua região, onde possivelmente há mais 

recursos para utilização de tecnologia. É possível constatar também que a grande parte 

dos professores afirmam não conhecer o método de ensino híbrido, porém, ao se examinar 

atentamente as respostas, nota-se que alguns usam ferramentas dessa metodologia, como, 

por exemplo, as plataformas adaptativas, entretanto não têm conhecimento disso.  

Todavia,  outros,  que  declararam  compreender  a metodologia,  têm  dificuldade 

em  entender  a  diferença  entre  o  que  é  modelo  híbrido  e  o  modelo  tradicional,  porque, 

 
 
75 

apesar de utilizarem a metodologia híbrida, não promovem o ensino personalizado, e as 

aulas  têm  o  mesmo  ritmo  de  aprendizado  para  todos  os  alunos  não  os  alcançando  em 

todos os níveis necessários. 

Finalmente  constata-se  que  houve  melhoras  substanciais  nos  resultados  de 

aprendizado  dos  educandos  que  são  submetidos  a  formas  distintas  de  metodologias  de 

ensino, tais como a sala de aula invertida, o modelo por rotações e os modelos disruptivos.  

4.2  Perspectivas  dos  discentes  antes  e  depois  de  aulas  híbridas  no 
Colégio Marista de Brasília 

No período de janeiro a fevereiro de 2018, apliquei o modelo tradicional a fim 

de ministrar alguns conteúdos de geometria analítica, para os alunos do 3º ano do ensino 

médio  do  Colégio  Marista  de  Brasília.    A  abordagem  inicial  deu-se  com  conceitos 

fundamentais, tais como, simetrias, distância entre dois pontos, condição de alinhamento, 

cálculo de áreas e formas de equação da reta. Nesta etapa, os educandos foram avaliados 

através de dois instrumentos. Abaixo apresento as atividades: 

Avaliação 1: um item aplicado em simulado no dia 02 de março de 2018. 

Essa avaliação foi composta apenas por uma questão no formato dos itens tipo 

“C”,  do  PAS  (Programa  de  Avaliação  Seriada)  da  UnB.  O  resultado  aferido  nesta 

atividade para 235 alunos é o seguinte: 

 
  
 
76 

% de acertos 

% de erros 

% de brancos 

18,33% 

55% 

26,67 

Tabela 5 – Percentual de acertos/erros/itens em branco 

Avaliação 2: seis questões no modelo dissertativo aplicado no dia 14 de março 

de 2018. 

1.  Sabe-se que uma circunferência tem seu centro sobre o eixo das abscissas, no ponto 

de abscissa – 6. Essa circunferência encontra-se com o eixo das ordenadas em um ponto 

cuja distância até a origem do sistema vale 8 unidades. Determine as coordenadas dos 

pontos onde essa circunferência encontra-se com o eixo das abscissas. 

2.  O ponto (a + 2b ; b + 4) pertence ao eixo das abscissas, e o ponto (5a + 9 ; 3a – 2b) 

pertence à bissetriz dos quadrantes pares. Determine as coordenadas do ponto. 

3.  Sejam os vértices de um triângulo. AM é uma das medianas do triângulo. Calcule a 

medida AM. 

4.  Determine as coordenadas de um ponto da bissetriz dos quadrantes ímpares, sabendo 

que tal ponto é equidistante dos pontos de coordenadas (–2 ; –1) e (3 ; –3). 

5.  (UnB)Um triângulo inscrito num círculo tem dois vértices: (3, 9) e (11, 3) sobre os 

pontos extremos de um de seus diâmetros. O terceiro vértice está colocado de tal modo 

que a altura h do triângulo seja a máxima possível. Se e  são as soluções possíveis para o 

3º vértice, calcule: . 

6.  Os  vértices  de  um  triângulo  estão  nos  pontos. Determine  as  coordenadas  do 

circuncentro do triângulo 

Depois dessas duas avaliações, fiz um trabalho de retomada de aprendizagem, 

aplicando  o  modelo  de  ensino  híbrido,  nesse  caso  específico, foi  o  virtual  enriquecido 

com o Khan Academy, e também do modelo de sala invertida através do Google forms, 

acompanhado de vídeo aulas e exercícios básicos dos conceitos já trabalhados no método 

tradicional. Além disso foram feitas listas de exercícios de forma colaborativa em sala de 

aula e o uso do Khan Academy no modelo de rotação por estações.  Abaixo apresento a 

terceira  avaliação,  aplicada  após  as  aulas  no  estilo  do  método  híbrido. 

Na figura representa-se uma reta r, de equação y = ax + b. 

 
77 

Analise as afirmativas a seguir.  

1.  A reta r contém o ponto (0; 0).  

2.  Na equação de r, a é um número real negativo.  

3.  Na equação de r, a = tg .  

4.  Na equação de r, b é um número real negativo.  

5.  A reta r contém o ponto (-5; 5).   

Sejam (a, b), com a e b positivos, as coordenadas de um ponto no plano cartesiano, e r a 

reta  com inclinação  m  <  0,  que  passa  pelo  ponto  (a,  b).  A reta r  intercepta  o  eixo  das 

abscissas no ponto P, e o eixo das ordenadas no ponto Q, definindo desta maneira um 

triângulo  OPQ,  com  O  sendo  a  origem  do  sistema  de  coordenadas,  como  ilustrado  a 

seguir. 

Julgue os itens a seguir.  

6.  A equação de r é y = mx + b – ma.  

7.  P = (a + b/m, 0) e Q = (0, b – ma).  

8.  A área do triângulo OPQ é ab – (ma2+ b2/m)/2 .  

9.   A área de OPQ é sempre  2ab.  

10.  Para o triângulo OPQ ter a menor área possível, a reta r deve interceptar os eixos 

coordenados nos pontos P = (2a, 0) e Q = (0, 2b). 

Considerando as retas r e s, de equações:                

r: y = ax + 6      s: y = 2x + 4 

Julgue os itens seguintes.  

11.   se a=3, r e s são coincidentes.   

12.  se a=2, r e s são paralelas.   

 
 
  
 
78 

13.  a reta s intercepta o eixo das ordenadas no ponto (0, -2).   

14.  não é possível concluir em que ponto r intercepta o eixo das ordenadas.   

15.  se a = 4, as retas interceptam-se no ponto (4, 2).   

16.  as retas interceptam-se sobre o eixo das abscissas se, e somente se, a = 3.  

1.  Considere  o  triângulo  ABC,  onde  A  (2,  3),  B  (10,  9)  e  C  (10,  3)  representam  as 

coordenadas dos seus vértices no plano cartesiano. Se M é o ponto médio do lado AB, 

então, a medida de MC vale:  

a)  2. 

b)  3.    

c)  5.  

d)  3.     

2.  No  plano  cartesiano,  considere  a reta  (r)  de  equação  2x  -  y  +  3  =  0.  Seja  (t)  a  reta 

perpendicular a (r), passando pelo ponto P(-1, 5). Determine o ponto de intersecção da 

reta (t) com o eixo das abscissas. 

a)  (0,6). 

b)  (9, 0).  

c)  (9, 2). 

d)  (6, 9) 

3. Considere  o  triângulo  cujos  vértices  são  os  pontos  A,  B  e  C,  sendo  que  suas 

coordenadas,  no  plano  cartesiano,  são  dadas  por  (4,0),  (1,6)  e  (7,4),  respectivamente. 

Sendo PC a altura relativa ao lado AB, calcule a soma das as coordenadas do ponto P. 

Despreze a parte fracionária do seu resultado, caso exista.   

4.   A  figura  representa,  em  um  sistema  ortogonal  de  coordenadas,  duas  retas,  r  e  s, 

simétricas em relação ao eixo Oy, uma circunferência com centro na origem do sistema, 

e os pontos A(1,2), B, C, D, E e F, correspondentes às interseções das retas e do eixo Ox 

com a circunferência. 

Nestas condições, calcule a área do hexágono ABCDEF. Considere , depois de efetuar 

todos os cálculos e despreze a parte fracionária do seu resultado, caso exista. 

 
  
 
79 

5.  Em um plano cartesiano, considere a reta r, de equação 3x + 4y = 30, e os pontos A = 

(5,10) e B = (13,4), que estão sobre uma reta paralela à reta r. Considere ainda que um 

espelho  tenha  sido  colocado  no  plano  que  contém  a  reta  r  e  é  perpendicular  ao  plano 

cartesiano  dado.  Suponha  que  um  raio  luminoso,  partindo  do  ponto  A,  incida  sobre  o 

espelho  plano  no  ponto  de  coordenadas (a,  b)  sobre  a  reta r  e,  em  seguida,  passe  pelo 

ponto B. Nessas condições, calcule a soma a + b, desprezando a parte fracionária de seu 

resultado, caso exista.   

ALUNO/AVALIAÇÃO  AV1 (TRADICIONAL)  AV2 (MODELO HÍBRIDO) 

ALUNO 1 

ALUNO 2 

ALUNO 3 

ALUNO 4 

ALUNO 5 

ALUNO 6 

ALUNO 7 

0,1 

0,2 

2,5 

0,1 

1,4 

1,0 

3,0 

1,8 

1,8 

3,4 

1,7 

2,6 

2,2 

3,7 

 Tabela 6 – Resultados das avaliações aplicadas  

Depois de cada aula com o método hibrido, apliquei questões para que os alunos 

respondessem com rapidez e averiguei uma melhora substancial nos resultados obtidos, 

fato que se consolidou com a terceira avaliação, que, apesar de possuir uma graduação 

maior do que a primeira (o valor da 1ª era 3,0 pontos e a da 2ª, 4,0 pontos), observa-se 

um percentual maior de qualidade de aprendizagem do que nas duas primeiras avaliações, 

como nos mostra a tabela abaixo: 

Resultados de um grupo de alunos escolhidos aleatoriamente do rol de avaliados: 

Percebe-se pela comparação com as atividades aplicadas no método tradicional 

uma  evolução  substancial  no  percentual  de  aprendizado.  Pode-se  dizer  ainda  que  para 

alguns alunos o método de ensino que é desenvolvido é irrelevante, pois como a tabela 

de notas nos mostra há uma estabilidade entre as menções obtidas nas duas avaliações. Já 

para todos os outros houve um crescimento do aprendizado num quantitativo percentual 

altíssimo.  

 
 
 
80 

CAPÍTULO 5 

CONCLUSÕES 

A escolha do tema trabalhado demonstra a importância da utilização do ensino 

híbrido como alternativa no ensino da Matemática. Sabemos que essa não é uma tarefa 

fácil, pois é muito mais cômodo para o professor continuar com aulas tradicionais, em 

que ele transmite os conteúdos e o aluno é um mero agente passivo no processo. 

Conforme  enfatizado  no  desenvolvimento  deste  trabalho,  o  ensino  híbrido 

disponibiliza  ricos  ambientes  de  aprendizagem.  Observamos  que  a  educação  está 

vivenciando  um  processo  de  mudanças,  em função  das  tecnologias  digitais.  De  fato,  a 

própria contemporaneidade estabelece que as escolas repensem suas práticas educativas, 

e que as atividades sejam atualizadas nos programas de ensino. Por este motivo, durante 

este  estudo  buscamos  evidenciar  o  quanto  torna-se  necessário  trabalhar  essa  nova 

perspectiva pedagógica, a fim de possibilitar novos caminhos no ensino de Matemática. 

Esta  dissertação  apresentou  um  convite  à  reflexão  sobre  a  validação  de 

mudanças significativas no ensino e na escola. Precisamos encarar o ensino híbrido como 

grande aliado da Educação, por contribuir nas modificações do universo de aprendizagem 

dos  alunos,  assim  como  por  questionar  as  formas  de  ensino.  Esse  método  deve  ser 

visualizado como indispensável, não somente para vivência em sociedade, mas também 

no cotidiano das salas de aula e das práticas pedagógicas. 

Vale a pena ressaltar que a metodologia de ensino híbrido é uma ferramenta que 

pode otimizar o processo de aprendizagem, pois atinge-se individualmente o estudante a 

partir da personalização do ensino. O professor, ao planejar, tem a possibilidade de criar 

atividades  que  explorem  os  pontos  fracos  em  Matemática,  nos  quais  se  percebe  a 

fragilidade do educando, ou seja, é uma estratégia utilizada a fim de proporcionar uma 

aprendizagem mais efetiva.  

Além  de  ser  uma  excelente  ferramenta  para  educandos  em  todos  os  níveis, 

também  é  um  exercício  de  maior  engajamento  para  os  professores,  pois  a  relação 

professor  e  aluno  se  intensifica,  fazendo-o  conhecer  melhor  os  pontos  fracos  a  serem 

trabalhados, o que pode reverter em bons resultados na aprendizagem em Matemática. 

 
 
 
81 

Outro fator que pode se registrar é que professores de Matemática poderão fazer 

planejamentos mais efetivos e com maior precisão no sentido de motivar os educandos a 

compreender o ensino matemático.  

É importante observar pelos resultados obtidos que alguns estudantes se adaptam 

a qualquer metodologia de ensino, porém nem sempre consegue-se atingir a todos. Porém 

quando  damos  a  oportunidade  dos  estudantes  se  desenvolverem  no  seu  ritmo  de 

aprendizagem, percebemos melhora nos resultados obtidos.  

Tome-se  por  referência  as  conclusões  aferidas  após  a  aplicação  da  atividade 

apresentada  como  um  exemplo  de  ensino  híbrido  com  a  utilização  dos  modelos  aqui 

dissertados.  Algumas  dificuldades  encontradas  são  pautadas  no  comportamento 

individual de cada um, ou seja, em cada sala, havia cerca de três ou quatro estudantes 

menos proativos, no início. Eles esperavam um pouco pelos amigos mais extrovertidos, 

no entanto, como o papel do professor é de ser mediador, deve-se procurar atendê-los, de 

maneira  mais  exclusiva.  Esse  procedimento  teve  como  consequência  a  participação 

desses  alunos  mais  apáticos,  no  início,  e  também  eles  alcançaram  êxito,  porém  em 

momentos diferentes.  

Por fim, é importante salientarmos que o Ensino Híbrido possibilita, sem dúvida, 

uma  aprendizagem  autônoma,  tendo  o  aluno  como  agente  do  que  deve  aprender; 

tornando-a  mais  expressiva  e  propiciando  expandir  as  habilidades  do  pensar.  Por 

consequência, não é suficiente apenas equipar escolas com tecnologias. Para que ocorra 

um  projeto  significativo,  faz-se  necessário  criar  mecanismos  a  fim  de  que  o  professor 

esteja  preparado  para  desenvolver  um  trabalho  em  consonância  com  a  metodologia 

híbrida. No entanto, a formação de professores necessita ser (re)formulada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

REFERÊNCIAS 

ALVES,  F.  Gamification:  como  criar  experiências  de  aprendizagem  engajadoras:  um 

guia completo do conceito à prática. 2ª ed. rev. e ampl. ed. São Paulo: DVS Editora, 2015. 

BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. D. M. Ensino híbrido: personalização e 

tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

BRASIL.  PCN+  Ensino  Médio  -  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, v. 2, 2006. 

CASALI, A. Éticas e Tecnologias no Currículo: Fundamentos para Políticas e Práticas. 

In: VALLE, Luiza Elena L. R. do; MATTOS, Maria José V. M. de; COSTA, José Wilson 

de (Orgs.) Educação Digital: a tecnologia a favor da educação. Porto Alegre: Penso, 2013. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  São 

Paulo: Paz e Terra, 1996. 

HORN, M. B.; STAKER, H. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar a 

educação. Tradução de Maria Cristina Gularte Monteiro. Porto Alegre: Penso, 2015. 

HTTPS://DOCS.GOOGLE.COM/FORMS/D/19BKLOB8HCQIE5A8PIVEJ_9WIUHB

SCZQOKJDGHXF3HG/EDIT. Disponivel em: <https://goo.gl/UNWLA3>. 

LIMA, L. H. F. D.; MOURA, F. R. D. O professor no ensino híbrido. In: Lilian Bacich; 

Adoldo Tanzi Neto; Fernando de Mello Trevisani. In: Ensino híbrido: personalização e 

tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

MORAN, J. Educação híbrida: um conceito-chave para a educação, hoje. In: Bacich, 

Org.:  Lilian;  Neto,  Adolfo  Tanzi;  Trevisani,  Fernando  de  Mello  In:Ensino  híbrido: 

personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

MORAN,  J.  M.;  MARCOS  T.  MASSETO,  M.  A.  B.  Novas  tecnologias  e  mediação 

pedagógica. Campinas: Papirus, 2013. 

MUNHOZ, A. S. ABP: Aprendizagem Baseada em Problemas: ferramenta de apoio ao 

docente no processo de ensino e aprendizagem. São Paulo: Cengage Learning, 2015. 

RODRIGUES,  E.  F.  A  avaliação  e  a  tecnologia:  a  questão  da  verificação  de 

aprendizagem  no  modelo  de  ensino  híbrido.  In:  Lilian  Bacich;  Adolfo  Tanzi  Neto; 

Fernando  de  Mello  Trevisani(Orgs).  Ensino  híbrido:  personalização  e  tecnologia  na 

educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

 
83 

SUNAGA, A.; CARVALHO, C. S. As tecnologias digitais no ensino híbrido In: Lilian 

Bacich;  Adolfo  Tanzi  Neto;  Fernando  de  Mello  Trevisani  -  Ensino  híbrido: 

personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

VALLE, L. E. L. R. D.; MATTOS, M. J. V. M. D.; COSTA, J. W. D. (. ). Educação 

digital: a tecnologia a favor da educação. Porto Alegre: Penso, 2013. 

WWW.SLIDESHARE.NET/PROFESSORTANZI/ENSINO-HBRIDO-

FURBBLUMENAU/2. Acesso em: 12 abril 2018. 

 
 
 
 
 
 
