POSSIBILIDADES EM GRAFOS HAMILTONIANOS

Michel Guerra de Souza

apresentada

Disserta¸c˜ao de Mestrado
ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
(PROFMAT), da Universidade Federal do
Rio de Janeiro, como parte dos requisitos
necess´arios `a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica por ter completado o Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
(PROFMAT).

Orientador: M´arcia Rosana Cerioli

Rio de Janeiro
Abril de 2014

                                                         S729p     Souza, Michel Guerra de       Possibilidades em grafos Hamiltonianos / Michel Guerra de Souza. -- Rio de Janeiro, 2014.         viii, 67 f. : il.; 30 cm.           Orientador: Márcia Rosana Cerioli                            Dissertação (mestrado) – UFRJ / Instituto de Matemática,               Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT),2014.                           Referências: f. 66-67        1.Teoria dos Grafos - Tese. 2.Ciclos Hamiltonianos 3.Matemática - Estudo e Ensino (Ensino médio) . I. Cerioli, Márcia Rosana (Orient.). II.Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). III. Título.                                                                            CDD 511.5                                                                                            Agradecimentos

`A Deus, fonte de toda a vida, que me deu a oportunidade de ﬁnalizar mais um projeto

com ˆexito.

Aos meus pais Carlos Roberto Batista de Souza e Carmen Motta Guerra que, consci-
ente e inconscientemente, me presentearam amorosamente, com os elementos mais ternos
e sublimes que permeiam a essˆencia do meu car´ater, da minha personalidade, e da minha
voca¸c˜ao para conhecer e ensinar.

`A minha esposa, Michelly Cavaliere Muller, pelo amor, compreens˜ao e apoio incondi-
cional neste per´ıodo de conquista e abnega¸c˜ao, sem ela n˜ao teria sido poss´ıvel realizar este
projeto. Al´em disso, agrade¸co tamb´em pela paciˆencia nas revis˜oes, corre¸c˜oes e sugest˜oes.
`A minha av´o Nilda Motta Guerra e a minha irm˜a Michele Guerra de Souza, amigas
verdadeiras, pelo amor, apoio e conﬁan¸ca na minha capacidade de chegar ao ﬁm deste
trabalho.

`A professora Dra. M´arcia Rosana Cerioli do Instituto de Matem´atica da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, pela inspira¸c˜ao, orienta¸c˜ao, participa¸c˜ao, di´alogo, incentivo,
sugest˜oes, carinho e respeito dispensados durante todo o percurso deste trabalho. A
sua amizade certamente ´e um dos legados mais importantes de todo esse per´ıodo de
aprendizagem.

Aos professores do Instituto de Matem´atica da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
em especial ao corpo docente do PROFMAT - Mestrado Poﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional: Dr. Nilson da Costa Bernardes J´unior, Dra. Walcy Santos, Dr. Nei
Carlos dos Santos Rocha, Dr. Victor Augusto Giraldo e Dra. Maria Aguieiras Alvarez de
Freitas que se empenharam e se doaram o m´aximo para que eu pudesse chegar aqui.

A todos os professores do Departamento de Matem´atica do Instituto Federal do
Esp´ırito Santo que, generosamente, adequaram seus hor´arios, para que minhas atividades
acadˆemicas fossem poss´ıveis.

Aos meus amigos em forma¸c˜ao que sempre me deram for¸cas e me motivaram nessa
jornada de dois anos, especialmente aos professores Bruno Ramos Gonzaga, Cl´audio Melo
da Cruz, Gabriel Teixeira Soares das Neves e Jadir de Oliveira Balthar.

`A CAPES (Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior) pela con-

cess˜ao da bolsa durante todo o per´ıodo de realiza¸c˜ao deste mestrado.

iii

“Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas h´a
sempre uma pitada de descoberta na resolu¸c˜ao de qualquer
problema. O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar
a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas, quem
o resolver por seus pr´oprios meios, experimentar´a a tens˜ao e
gozar´a o triunfo da descoberta. Experiˆencias tais, numa idade
suscet´ıvel, poder˜ao gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar,
por toda a vida, a sua marca na mente e no car´ater.”

George P´olya

iv

RESUMO

Resumo da Disserta¸c˜ao de Mestrado submetida ao PROFMAT/UFRJ como parte dos
requisitos necess´arios para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica por ter
completado o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).

POSSIBILIDADES EM GRAFOS HAMILTONIANOS

Michel Guerra de Souza

Orientador: M´arcia Rosana Cerioli

Um grafo ´e Hamiltoniano se cont´em um passeio fechado que passa por cada um de
seus v´ertices exatamente uma vez. Formam um dos temas cl´assicos da Teoria dos Grafos
e envolvem desde problemas de f´acil compreens˜ao e resolu¸c˜ao, at´e aqueles desaﬁadores
tanto do ponto de vista matem´atico quanto computacional. Modelarem v´arias situa¸c˜oes
l´udicas e problemas do mundo real cuja investiga¸c˜ao revela propriedades matem´aticas
interessantes e profundas, oferecendo a possibilidade de desenvolvimento de uma s´erie de
habilidades importantes, tais como explorar, analisar, conjecturar, modelar e generalizar.
Neste trabalho damos exemplos da versatilidade do tema grafos Hamiltonianos mos-
trando algumas possibilidades de seu uso na investiga¸c˜ao e no ensino de matem´atica.
Apresentamos alguns aspectos hist´oricos relacionados aos grafos Hamiltonianos; a mode-
lagem de dois passatempos cl´assicos: o Icosian Game e o Passeio do Cavalo no tabuleiro
de xadrez; e um estudo sistem´atico de condi¸c˜oes suﬁcientes para um grafo ser Hamiltoni-
ano baseadas nos graus e no tamanho do caminho mais curto entre pares de v´ertices n˜ao
adjacentes. Apresentamos tamb´em uma atividade realizada com alunos do ensino m´edio
realizando estas possibilidades no ensino de matem´atica.

Palavras chave: Teoria dos Grafos, Ciclos Hamiltonianos, Ensino de Matem´atica.

Rio de Janeiro
Abril de 2014

v

ABSTRACT

Abstract da Disserta¸c˜ao de Mestrado submetida ao PROFMAT/UFRJ como parte
dos requisitos necess´arios para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica por ter
completado o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).

POSSIBILITIES IN HAMILTONIAN CYCLES

Michel Guerra de Souza

Advisor: M´arcia Rosana Cerioli

A graph is Hamiltonian if contains a closed walk that passes through each one of its
vertices exactly once. Hamiltonian graphs are one of the classical topics of Graph Theory
and involve problems which are easy to understand and solve as well as problems which
are challengers both in a mathematical and computational point of view. They model
many ludic situations and problems of the real world whose investigation reveal interesting
and profound mathematical properties, opening the possibility to the development of a
series of important skills as explore, analyse, deduce, model and generalise.

In this work, we give examples of the versatility of the topic hamiltonian graphs
showing some possibilities of their use both in mathematical research and in the teaching
of mathematics. We present some historical aspects connected to Hamiltonian Graphs;
the modelling of two classic puzzles: The Icosian Game and the Knight’s Tour on the
chessboard; a systematic study on the suﬃcient conditions for a graph to be Hamiltonian
which are based on the degrees and in the size of the shortest path between pairs of
non-adjacent vertices. We also present one activity put into practice with High School
students fulﬁlling these possibilities for mathematical teaching.

Keywords: Graph Theory, Hamiltonian Cycles, Mathematics Teaching.

Rio de Janeiro
Abril de 2014

vi

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Grafos

1.1 Conceitos iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Caminhos e grafos conexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Algumas fam´ılias de grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5
5
7
9

2 Grafos Hamiltonianos

12
2.1 Ciclo Hamiltoniano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Condi¸c˜ao necess´aria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.3 Condi¸c˜ao suﬁciente (Teorema de Dirac) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Condi¸c˜oes suﬁcientes baseadas no grau dos v´ertices e no comprimento

do caminho m´ınimo
22
3.1 Teorema de Ore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2 Teoremas de Rahman e Kaykobad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.3 Teorema de Li . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.4 Teoremas de Mehedy, Hasan e Kaykobad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.5 Teorema de Li, Li e Feng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.6 Teorema de Hasan, Kaykobad, Lee e Lee . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4 Problema do passeio do cavalo

41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.1 Knight’s tour
4.2 Modelagem em grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.3 Ciclos e caminhos no tabuleiro 8 × 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
4.4 Existˆencia de passeios abertos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5 Uma experiˆencia com alunos do ensino m´edio

51
5.1 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.2 Grafos nos documentos oﬁciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
5.3 Os objetivos e as metodologias de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
5.4 A atividade realizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

vii

SUM ´ARIO

viii

5.5 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

64

66

Introdu¸c˜ao

Grande parte do desenvolvimento inicial da Teoria de Grafos se deu atrav´es de pro-
blemas originados a partir de passatempos e quebra-cabe¸cas. Al´em de atra´ırem, por seus
aspectos l´udicos, a aten¸c˜ao do homem comum, muitos destes problemas tamb´em desper-
taram o interesse de grandes matem´aticos que n˜ao s´o buscavam resolver um problema
espec´ıﬁco proposto mas tamb´em elaborar m´etodos para a resolu¸c˜ao de toda uma gama de
problemas que generalizavam os originais. Podemos dizer que foram estas possibilidades
de generaliza¸c˜ao que levaram um conjunto de t´ecnicas incipientes, elaboradas a princ´ıpio
para a resolu¸c˜ao de passatempos, a se tornar um conjunto de resultados te´oricos de uma
surpreendente variedade e profundidade.

O marco inicial da Teoria dos Grafos se deu em 1736, justamente com a solu¸c˜ao
geral de um problema advindo do conhecido passatempo As Sete Pontes de K¨onigsberg,
por L. Euler. Desde a sua cria¸c˜ao, esta teoria vem ganhando destaque e assumindo um
papel preponderante no mundo atual pois, usualmente, os problemas tratados possuem
v´arias carater´ısticas atraentes: modelam problemas do mundo real; s˜ao f´aceis de serem
formulados e compreendidos; s˜ao pass´ıveis de uma formula¸c˜ao matem´atica precisa; podem
ser transformados em manterias concretos para manipula¸c˜ao e experimenta¸c˜ao; admitem
solu¸c˜oes particulares de razo´avel simplicidade; e, em muitos dos casos, suas solu¸c˜oes
gerais desﬁam a engenhosidade e o conhecimento. Estas possibilidades s˜ao not´orias na
sugest˜ao da inclus˜ao de conceitos e t´ecnicas da Teoria dos Grafos nos curr´ıculos do Ensino
Fundamental e M´edio.

Grafos s˜ao constitu´ıdos por pontos (v´ertices) e linhas ligando estes pontos (arestas)
e a modelagem do problema das Pontes de K¨onigsberg em teoria dos grafos consiste em
decidir, dado um grafo, se ´e poss´ıvel percorrer sequencialmente todas as suas arestas,
sem repeti-las, e voltar ao ponto de partida. Ao tomar contato com a resolu¸c˜ao deste
problema, a pergunta natural a ser feita ´e a de decidir se tal percurso ´e poss´ıvel quando
os v´ertices, ao inv´es das arestas, s˜ao considerados. Este problema tamb´em tem sua origem
um problema l´udico, o Problema do Passeio do Cavalo no tabuleiro de xadrez, que ser´a
tratado neste trabalho.

O problema geral em grafos ´e conhecido como o Problema do Ciclo Hamiltoniano.
Esta nomenclatura se originou com a apresenta¸c˜ao do The Icosian Game, em 1857, por
Sir W. Hamilton. O jogo consiste de um tabuleiro em forma de dodecaedro, onde cada um

1

dos 20 v´ertices ´e nomeado com o nome de uma cidade importante do mundo. O objetivo
do jogo ´e, percorrer o dodecaedro, utilizando suas arestas, passando por cada uma das
cidades apenas uma vez, come¸cando e terminando na mesma cidade.

Na verdade, dois anos antes de Hamilton apresentar o The Icosian Game, T. P. Kirk-
man levantou uma vers˜ao do problema de forma expl´ıcita em um artigo que ele apresentou
para a Royal Society em Londres: Dado um grafo de um poliedro, pode-se sempre encon-
trar um circuito que passe por cada v´ertice apenas uma ´unica vez?

A origem do The Icosian Game est´a fortemente relacionada a descoberta, por Ha-
milton, das ´algebras n˜ao-comutativas. Um dos sistemas que ele descobriu, chamado de
The Icosian Calculus, pode ser interpretado em termos de caminhos sobre o grafo do
dodecaedro regular. Posteriormente, ele utilizou a representa¸c˜ao como uma base para a
constru¸c˜ao do jogo.

Em 1859, o The Icosian Game foi comercializado por um fabricante de brinquedos de
Londres, inclusive com instru¸c˜oes feitas pelo pr´oprio Hamilton. Foram comercializadas
duas vers˜oes do mesmo, sob o nome A Voyage Round the World : uma vers˜ao foi constru´ıda
sobre uma placa plana, como mostra a ﬁgura1 1 e a outra, consistia do s´olido dodecaedro.
Neste caso, hastes em cada v´ertice representavam uma grande cidade do mundo e o jogador
envolvia um peda¸co de barbante em torno dessas hastes simbolizando que j´a havia visitado
aquela determinada cidade. O jogo foi um fracasso completo de vendas, principalmente
porque era muito f´acil, mesmo para as crian¸cas.

Figura 1: Icosian Game

Atualmente, grafos que cont´em ciclos Hamiltonianos s˜ao chamados de grafos Hamil-
tonianos e seu estudo ´e um dos principais t´opicos da teoria dos grafos. Diferente do que
acontece com o percurso nas arestas, resolvido por Euler, o problema de decidir se um

1Dispon´ıvel em: www.daviddarling.info/encyclopedia/I/IcosianGame.html. Acesso em abril, 2014.

2

dado grafo ´e Hamiltoniano ´e um dos seis problemas mais conhecidos que constituem a
classe dos problemas NP-completos [9], e at´e o momento, mesmo as ideias mais enge-
nhosas de exibir uma caracteriza¸c˜ao geral, s˜ao exponenciais. Sob este ponto de vista, a
prova da NP-Completude do Problema do Ciclo Hamiltoniano ´e um resultado negativo
que evidencia a diﬁculdade de resolvˆe-lo utilizando as ferramentas at´e ent˜ao dispon´ıveis.
Em Matem´atica, sempre que um resultado ´e estabelecido, uma nova gama de quest˜oes
´e levantada sobre os detalhes cada vez mais espec´ıﬁcos relacionados a possibilidade ou a
impossibilidade de se alcan¸car uma solu¸c˜ao para o problema original. Assim, usualmente,
a partir do estabelecimento de um resultado negativo, se abrem dois novos caminhos
de investiga¸c˜ao: se a tarefa n˜ao pode ser executada com os mecanismos dispon´ıveis, que
novos mecanismos podem ser acrescentados de modo que ainda possamos resolver a tarefa
de maneira satisfat´oria? Ou, ainda, como podemos simpliﬁcar a tarefa de modo que a
nova quest˜ao possa ser respondida com os mecanismos dispon´ıveis originalmente?

Assim, diante de resultados negativos, novos caminhos se abrem para a investiga¸c˜ao

das circunstˆancias sob as quais a execu¸c˜ao da tarefa ´e poss´ıvel.

Este trabalho trata das diferentes possibilidades de abordagem do tema grafos Hamil-

tonianos: hist´oria, pesquisa e ensino; e est´a estruturado da seguinte forma:

No pr´oximo cap´ıtulo descrevemos os conceitos e as nota¸c˜oes da Teoria dos Grafos que
ser˜ao amplamente usados ao longo do texto. Descrevemos tamb´em as classes de grafos
que ocorrem nos enunciados dos teoremas apresentados nos dois cap´ıtulos seguintes.

No cap´ıtulo 2 apresentamos os Grafos Hamiltonianos e revisamos os principais resul-
tados cl´assicos de possibilidades e impossibilidades da existˆencia de ciclos Hamiltonianos.
Em particular, descrevemos a solu¸c˜ao dada por Hamilton para o Icosian Game e alguns
exemplos de Grafos Hamiltonianos.

No cap´ıtulo 3 realizamos um estudo, baseado em referˆencias recentes, da evolu¸c˜ao do
estabelecimento de condi¸c˜oes suﬁcientes para um grafo ser Hamiltoniano, baseadas nos
graus e no comprimento do menor caminho entre dois v´ertices n˜ao adjacentes. Em seguida,
mostramos um diagrama que consolida as rela¸c˜oes entre as v´arias condi¸c˜oes suﬁcientes
apresentadas.

No cap´ıtulo 4 abordamos um desaﬁo proposto h´a v´arios s´eculos, conhecido como o
problema do passeio do cavalo, que consiste em: seguindo as regras de movimento do
cavalo do jogo de xadrez, decidir se ´e poss´ıvel que um cavalo partindo de uma casa
qualquer, percorra todo o tabuleiro visitando cada casa exatamente uma vez retornando
`a casa inicial. E, no caso positivo, encontrar tal sequˆencia de movimentos. Apresentamos
uma solu¸c˜ao construtiva para este problema, no tabuleiro de xadrez 8 × 8, elaborada
muito antes da Teoria dos Grafos ter sido estabelecida. Apresentamos tamb´em alguns
resultados recentes sobre uma variante deste problema.

No cap´ıtulo 5 descrevemos algumas atividades envolvendo a modelagem de um pro-
blema por Grafos Hamiltonianos que foram apresentadas a um grupo de alunos do ensino

3

m´edio de duas escolas p´ublicas do Rio de Janeiro, durante o I Semin´ario do Instituto
de Matem´atica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Dialogando sobre
voca¸c˜oes, em dezembro de 2013. Em seguida, relatamos e analisamos as estrat´egias ela-
boradas pelos alunos ao longo do trabalho e descrevemos como eles reagiram frente `a
proposta apresentada.

Finalmente, encerramos com algumas perspectivas de trabalhos futuros.

4

Cap´ıtulo 1

Grafos

1.1 Conceitos iniciais

Nesta se¸c˜ao apresentamos conceitos e propriedades b´asicas da teoria dos grafos, atrav´es
de deﬁni¸c˜oes, nota¸c˜oes, exemplos e resultados. Tais conte´udos ser˜ao amplamente utiliza-
dos nos cap´ıtulos seguintes. As principais referˆencias utilizadas para a elabora¸c˜ao deste
cap´ıtulo s˜ao [6] e [7].

Um grafo G = (V, E) ´e um par (V (G), E(G)), onde V (G) ´e um conjunto ﬁnito e n˜ao

vazio e E(G) ´e um conjunto de pares n˜ao ordenados de elementos distintos de V (G).

Os elementos de V (G) s˜ao chamados v´ertices e os elementos de E(G), arestas. Quando

n˜ao houver risco de confus˜ao, denotamos V (G) e E(G) apenas por V e E.

Uma aresta {a, b} ∈ E ser´a denotada simplesmente por ab, al´em disso, diremos que
a aresta e = ab incide nos v´ertices a e b, ou que a e b s˜ao os extremos da aresta e. Se
ab ´e uma aresta, diremos que os v´ertices a e b s˜ao vizinhos ou adjacentes. Se ab /∈ E
dizemos que a e b s˜ao n˜ao adjacentes. Diremos que as arestas ab, ac ∈ E s˜ao adjacentes
pois possuem o v´ertice a em comum.

O grau de um v´ertice v ´e o n´umero de arestas incidentes em v, isto ´e, o n´umero de
v´ertices vizinhos a v em G, denotado por gG(v) ou por g(v) quando o grafo est´a suben-
tendido. Enquanto que a vizinhan¸ca de v, denotada por Adj(v), ´e o conjunto formado
por todos os v´ertices adjacentes a v em G, isto ´e, Adj(v) = {w ∈ V | vw ∈ E}.
A ordem de um grafo G ´e a cardinalidade do conjunto V , denotada por |V |.
Dizemos que um v´ertice que n˜ao ´e extremo de nenhuma aresta, isto ´e, um v´ertice com

grau zero ´e um v´ertice isolado.

Grafos s˜ao usualmente representados graﬁcamente por diagramas, onde os v´ertices s˜ao

pontos e as arestas s˜ao linhas ligando seus extremos, n˜ao passando por outros v´ertices.

Como exemplo, considere um grafo G com V = {a, b, c, d} e E = {ab, ac, ad, bd, cd},
conforme ilustrado na ﬁgura 1.1. Observe que G ´e um grafo de ordem quatro, as arestas
incidentes no v´ertice a s˜ao ab, ac e ad, logo g(a) = 3. Analisando da mesma forma temos

5

g(b) = 2 = g(c) e g(d) = 3. O v´ertice c ´e adjacente aos v´ertices a e d mas ´e n˜ao adjacente
ao v´ertice b, portanto Adj(c) = {a, d}.

Figura 1.1: Grafo G.

Sejam dois grafos G = (V (G), E(G)) e H = (V (H), E(H)). Dizemos que H ´e um
subgrafo de G se V (H) ⊆ V (G) e E(H) ⊆ E(G). As ﬁguras 1.2 e 1.3 ilustram um grafo
G e um subgrafo H de G, respectivamente.

Figura 1.2: Grafo G.

Figura 1.3: Subgrafo H de G.

O subgrafo de G induzido por um subconjunto S de V (G) ´e o grafo H(S, E(cid:48)) em que
E(cid:48) ´e o conjunto de todas as arestas de G que tˆem ambos seus extremos em S. Esse
subgrafo ´e denotado por G[S].

Dado um grafo G = (V, E), o subgrafo de G obtido por excis˜ao da aresta e de G ´e
o grafo H = (V, E \{e}). Doravante, denotaremos tal subgrafo de G por G − e. Em
palavras, o subgrafo G − e ´e obtido de G removendo a aresta e.

J´a o subgrafo de G obtido por excis˜ao do v´ertice v de G ´e o grafo H = (V \ {v}, E(cid:48))

onde

E(cid:48) = E \ {e ∈ E | e incide em v}.

Doravante, denotaremos tal subgrafo de G simplesmente por G − v. Em palavras, o
subgrafo G − v ´e obtido de G removendo o v´ertice v e todas as arestas nele incidentes.
Observe ainda que G − v tem um v´ertice a menos e dG(v) arestas a menos que G.

Seja S um subconjunto qualquer n˜ao vazio de V (G). Assim, G − S representa o

subgrafo H = (V \ S, E(cid:48)(cid:48)) de G, onde

E(cid:48)(cid:48) = E \ {e ∈ E | e incide em v ∈ S}.

6

Em palavras, o subgrafo G − S ´e obtido de G removendo todos os v´ertices v ∈ S e todas
as arestas neles incidentes. Obviamente G − S = G[V (G)\S].

Na ﬁgura 1.4 tem-se em (a) o grafo G, em (b) o grafo obtido por excis˜ao da aresta uv
do grafo G, isto ´e, o grafo G − uv e em (c) o grafo obtido por excis˜ao do v´ertice v do grafo
G, isto ´e, o grafo G − v.

Figura 1.4: grafo G, grafo G − uv e grafo G − v.

Por ﬁm, se u, v ∈ V (G) e uv /∈ E(G), denota-se por G+uv o grafo (V (G), E(G)∪{uv}).
A jun¸c˜ao de grafos G e H, denotada por G ∨ H ´e o grafo obtido da uni˜ao disjunta de
G e H adicionado arestas entre cada v´ertice de G a cada v´ertice de H, isto ´e, V (G ∨ H) =
V (G) ∪ V (H) e E(G ∨ H) = E(G) ∪ E(H) ∪ {uv | u ∈ V (G) e v ∈ V (H)}.

Um subconjunto S ⊆ V (G) ´e denominado conjunto independente de G se dois v´ertices
quaisquer de S s˜ao n˜ao adjacentes em G. Um conjunto independente S em G ´e m´aximo
se para todo conjunto independente T em G temos |T | ≤ |S|. O n´umero de v´ertices no
conjunto independente m´aximo no grafo G, denotado por α(G), ´e chamado de n´umero de
independˆencia de G. Considerando o grafo G da ﬁgura 1.2 temos: α(G) = 2.

1.2 Caminhos e grafos conexos

Um v0 − vk caminho em um grafo G, ´e uma sequˆencia

P = v0, v1, ..., vk−1, vk

de v´ertices distintos de G tal que vi−1 ´e adjacente a vi para 1 ≤ i ≤ k. Os v´ertices v0 e vk
s˜ao os extremos do caminho.

Se P = v0, v1, ..., vk−1, vk ´e um caminho, ent˜ao o comprimento de P ´e k e o n´umero de

v´ertices de P ´e k + 1.

Uma sequˆencia de v´ertices v1, ..., vk, k > 2, ´e um ciclo se v1, ..., vk for um caminho e

v1 ´e adjacente a vk. Neste caso, escrevemos C = v1, v2, ..., vk, v1.

´E importante ressaltar tamb´em que considerando os v´ertices e as arestas entre v´ertices

consecutivos do caminho P temos um subgrafo de G.

7

No grafo da ﬁgura 1.5 tem-se que P = a, c, b, f, e ´e um caminho e C = f, b, c, a, d, e, f

´e um ciclo.

Figura 1.5: Caminho e ciclo em G.

Dados dois v´ertices u e v de V (G), o comprimento do menor caminho de u a v ´e a

distˆancia de u a v, sendo denotado por δ(u, v).

O diˆametro de um grafo G, denotado por diam(G), ´e a maior distˆancia entre dois

v´ertices quaisquer de G, isto ´e, diam(G) = max{δ(u, v) | u, v ∈ V }.

Observe na ﬁgura 1.5 que δ(a, e) = 2, δ(a, f ) = 1 e que δ(u, v) ≤ 2 para todo par de

v´ertices deste grafo, logo diam(G) = 2.

Dizemos que um grafo G ´e conexo se existe um u − v caminho para todo par u, v de

v´ertices de G. Caso contr´ario, G ´e desconexo.

O grafo da ﬁgura 1.6 ´e desconexo pois, por exemplo, n˜ao existe um v1 − v4 caminho,

j´a o grafo da ﬁgura 1.7 ´e conexo.

Um subgrafo H de um grafo G ´e um componente conexo de G se H ´e conexo e n˜ao ´e

subgrafo de nenhum outro subgrafo conexo de G.

Desta forma, o grafo G na ﬁgura 1.6 tem dois componentes conexos, a saber: G1 =
(V1, E1), com V1 = {v1, v2, v3} e E1 = {v1v2, v1v3, v2v3}, e G2 = (V2, E2), com V2 =
{v4, v5} e E2 = {v4v5}, onde G = G1 ∪ G2.

Figura 1.6: Grafo desconexo.

Figura 1.7: Grafo conexo.

Um grafo G ´e denominado 2-conexo, se G − u ´e conexo para todo v´ertice u ∈ V .
Observe que o grafo G da ﬁgura 1.7 ´e 2-conexo. Por outro lado, o grafo G da ﬁgura 1.2 ´e
conexo mas n˜ao ´e 2-conexo, G − v4 tem dois componentes conexos.

8

1.3 Algumas fam´ılias de grafos

Nesta se¸c˜ao abordaremos algumas fam´ılias importantes de grafos que ser˜ao utilizadas

mais adiante.

Um grafo G = (V, E), tal que quaisquer dois de seus v´ertices s˜ao adjacentes, ´e um

grafo completo. Tal grafo de ordem n ´e denotado por Kn.

Um grafo G = (V, E) ´e k-regular se todos os v´ertices de G tˆem grau igual a k. Se o

grafo for k-regular para algum k, dizemos que ele ´e regular.

Dado um grafo G = (V, E) em que V pode ser particionado em dois conjuntos V1 e
V2, isto ´e, V1 ∪ V2 = V e V1 ∩ V2 = ∅, de modo que V1 e V2 sejam conjuntos independentes,
ent˜ao dizemos que G ´e bipartido.

Um grafo bipartido completo ´e um grafo bipartido particionado em V1 e V2 em que
todo v´ertice de V1 ´e adjacente a todo v´ertice de V2. Se |V1| = r e |V2| = s, tal grafo
bipartido completo ´e denotado por Kr,s.

Nas ﬁguras 1.8, 1.9, 1.10 e 1.11 temos o grafo K4, um grafo 3-regular, um grafo
bipartido com V1 = {v1, v2} e V2 = {u1, u2, u3} e o grafo K4,3 ou K3,4, respectivamente.
O grafo representado na ﬁgura 1.9 ´e conhecido como grafo de Petersen.

Figura 1.8: K4.

Figura 1.9: 3-regular.

Figura 1.10: grafo bipartido.

Figura 1.11: K4,3.

Abaixo segue um resultado b´asico sobre grafos bipartidos, cuja demonstra¸c˜ao pode ser

encontrada em [22].

Teorema 1. Um grafo G ´e bipartido se, e somente se, n˜ao tem ciclos com um n´umero
´ımpar de v´erices.

A seguir descrevemos cinco fam´ılias de grafos de ordem n: An, descrita por Benhocine
n, descritas por Hasan at al. [13] que

e Wojda [1], Cn e Dn, descritas por Li [14], C(cid:48)
ser˜ao de fundamental importˆancia para o enunciado de alguns resultados mais adiante.

n e C(cid:48)(cid:48)

9

Um grafo G ´e da fam´ılia An se, e somente se, |V (G)| = n, onde n ≥ 7 ´e um n´umero
´ımpar e o conjunto de v´ertices de G est´a particionado em A1, A2, B1, B2 e {a1, a2, b}
de modo que: AdjG(b) = {a1, a2} e os v´ertices a1 e a2 podem ser adjacentes ou n˜ao;
|Ai ∪Bi| = (n−3)
2 −1
se a1a2 ∈ E(G); G[Ai ∪ Bi] e G[Ai ∪ {aj}] s˜ao subgrafos completos de G para i = 1, 2 e
j = 1, 2. Al´em disso, estas s˜ao as ´unicas arestas de G. A ﬁgura 1.12 ilustra um grafo da
fam´ılia An.

, |Ai| ≥ 2, i = 1, 2; |A1 ∪A2| ≥ (n−3)

se a1a2 /∈ E(G) e |A1 ∪A2| ≥ (n−3)

2

2

Figura 1.12: Fam´ılia An.

Um grafo G ´e da fam´ılia Cn se, e somente se, |V (G)| = n = p + q + 1 e o conjunto
de v´ertices de G est´a particionado em A, B e {w} de modo que G[A] = Kp, G[B] = Kq,
Adj(w) ∩ A (cid:54)= ∅ e Adj(w) ∩ B (cid:54)= ∅. Al´em disso, n˜ao existem arestas com um extremo em
A e outro em B. A ﬁgura 1.13 ilustra um grafo da fam´ılia Cn.

Figura 1.13: Fam´ılia Cn.

Um grafo G de Cn est´a em C(cid:48)

n quando Adj(w) ∩ A = A. Al´em disso, um grafo em C(cid:48)
n

est´a em C(cid:48)(cid:48)

n quando Adj(w) ∩ B = B.

10

Finalmente, um grafo G ´e da fam´ılia Dn se, e somente se, |V (G)| = n = 2p + 1 e o
conjunto de v´ertices de G est´a particionado em A, B de modo que |A| = p, |B| = p + 1,
G[A] ´e um grafo qualquer, G[B] = (p + 1)K1 e, al´em disso, todos os v´ertices de A s˜ao
adjacentes a todos os v´ertices de B, como ilustrado na ﬁgura 1.14.

Figura 1.14: Fam´ılia Dn.

Observe que todos os grafos de An e de Dn s˜ao 2-conexos. Por´em os de Cn n˜ao s˜ao.
Note ainda, que o diˆametro de um grafo G em Cn ´e no m´aximo 4. De fato, se w
for adjacente a todos os v´ertices de A e de B, ent˜ao G ∈ C(cid:48)(cid:48)
n e diam(G) = 2. Se w for
adjacente a todos os v´ertices de A mas n˜ao for adjacente a pelo menos um v´ertice de B,
ent˜ao G ∈ C(cid:48)
n e diam(G) = 3. Por´em, se w n˜ao for adjacente a pelo menos um v´ertice de
A e a pelo menos um v´ertice de B, ent˜ao diam(G) = 4

J´a os grafos da fam´ılia An possuem diˆametro igual a 4, pois os v´ertices de Bi n˜ao s˜ao

adjacentes aos v´ertices ai, com i = 1, 2. Por ﬁm, o diˆametro de um grafo em Dn ´e 2.

11

Cap´ıtulo 2

Grafos Hamiltonianos

2.1 Ciclo Hamiltoniano

Deﬁni¸c˜ao 1. Um caminho que cont´em todos os v´ertices de um grafo G ´e dito caminho
Hamiltoniano de G. Do mesmo modo, um ciclo que cont´em todos os v´ertices de G,
dizemos ser um ciclo Hamiltoniano. Se G cont´em um ciclo Hamiltoniano, dizemos que G
´e um grafo Hamiltoniano.

The Icosian Game proposto por Sir W. Hamilton apresenta um desaﬁo envolvendo
um dodecaedro, em que cada um dos 20 v´ertices foram nomeados com nomes de cidades
importantes do mundo. O objetivo do jogo era, utilizando as 30 arestas do dodecaedro,
passar por cada uma das cidades apenas uma vez, come¸cando e terminando na mesma
cidade.

Observe que podemos representar este “puzzle” por um grafo G cujos v´ertices corres-
pondem `as cidades, e cujas arestas correspondem `as liga¸c˜oes entre as cidades, como na
ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: Grafo representando o The Icosian Game.

A associa¸c˜ao do nome de Hamilton a estes grafos deve-se ao fato de ter sido ele a propor
este jogo e, na ´epoca, ele j´a era um matem´atico amplamente reconhecimento [3]. O The
Icosian Game est´a fortemente relacionado a descoberta, por Hamilton, das ´algebras n˜ao-
comutativas. Um dos sistemas que ele descobriu, chamado de The Icosian Calculus deu

12

origem ao jogo. Hamilton [2] resolveu este problema observando que quando o viajante
chega a um dado v´ertice, percorrendo uma certa aresta, tem trˆes op¸c˜oes: ou (L) continua
pela aresta da esquerda, ou (R) continua pela aresta da direita, ou (1) ﬁca no v´ertice (o
que acontece quando percorre um ciclo).

A partir desta observa¸c˜ao deﬁniu estes procedimentos `a custa de opera¸c˜oes com L e
R, representando, por exemplo, por L2R o procedimento de virar duas vezes seguidas `a
esquerda e posteriormente `a direita. Adicionalmente, considerou que duas sequˆencias de
opera¸c˜oes tˆem o mesmo resultado se, a partir de um mesmo v´ertice, ambas conduzem
a esse v´ertice. Esta opera¸c˜ao, embora n˜ao seja comutativa (uma vez que LR (cid:54)= RL), ´e
claramente associativa (por exemplo, (LL)R = L(LR)). Devido ao fato das faces serem
pentagonais ´e claro que R5 = L5 = 1 e, por outro lado, com facilidade se veriﬁca que
LR3L = R2. Com base nestas conclus˜oes temos que:

1 = R5 = R2R3 = (LR3L)R3 = (LR3)2 = (L(LR3L)R)2 = (L2R3LR)2 ⇒

1 = (L2(LR3L)RLR)2 = (L3R3LRLR)2 = LLLRRRLRLRLLLRRRLRLR.

A sequˆencia obtida cont´em 20 opera¸c˜oes, e nenhuma subsequˆencia d´a resultado 1, logo
representa um ciclo Hamiltoniano. Observe ainda que este ciclo pode iniciar em qualquer
um dos 20 v´ertices do dodecaedro. Portanto o dodecaedro ´e um grafo Hamiltoniano.

A solu¸c˜ao para este tipo de problema depende se G tem um ciclo que cont´em todos

os v´ertices de G.

Exemplo 1. O grafo Kn, n ≥ 3, ´e Hamiltoniano. De fato, como quaisquer dois de seus
v´ertices s˜ao adjacentes, C = v1, v2, ..., vn, v1 ´e um ciclo que cont´em todos os v´ertices de
Kn e, portanto, Kn ´e Hamiltoniano.

Exemplo 2. O grafo G, na ﬁgura 2.2, ´e Hamiltoniano porque cont´em o ciclo Hamiltoniano
C = v1, v6, v3, v4, v5, v2, v1.

Exemplo 3. O grafo H, na ﬁgura 2.3, n˜ao ´e Hamiltoniano pois o v´ertice v4 de grau 1
e, portanto, n˜ao pertence a nenhum ciclo. Portanto o grafo H n˜ao ´e Hamiltoniano, mas
tem um caminho Hamiltoniano, a saber P = v1, v2, v3, v4.

Figura 2.2: Grafo G.

Figura 2.3: Grafo H.

13

Naturalmente, podemos deduzir da deﬁni¸c˜ao que todo grafo Hamiltoniano cont´em
um caminho Hamiltoniano, mas um grafo contendo um caminho Hamiltoniano pode n˜ao
conter um ciclo Hamiltoniano.

Exemplo 4. O grafo M , na ﬁgura 2.4, n˜ao ´e Hamiltoniano. De fato, se come¸carmos o
ciclo em v1, v2, v3 ou v4, passa-se necessariamente no v´ertice v5 duas vezes. Se come¸carmos
em v5 passar´ıamos por este mesmo v´ertice, no m´ınimo, mais uma vez.

Exemplo 5. O grafo N , na ﬁgura 2.5, tamb´em n˜ao ´e Hamiltoniano. De fato, suponha
que N cont´em um ciclo Hamiltoniano C. Logo, C cont´em todos os v´ertices do grafo. Por
outro lado, N ´e um grafo de ordem ´ımpar, e portanto C tem comprimento ´ımpar, mas N
´e bipartido. Absurdo, contradiz o teorema 1.

Figura 2.4: Grafo M .

Figura 2.5: Grafo N .

Observa¸c˜ao 1. Encontrar um ciclo Hamiltoniano num grafo de ordem pequena que o
admita, ´e relativamente f´acil. Por´em, quando a ordem cresce, provar que n˜ao existe um
ciclo Hamiltoniano pode tornar-se muito dif´ıcil. Observando os ´ultimos dois exemplos,
podemos concluir, na tentativa de se obter um ciclo Hamiltoniano, que:

1. Nenhum v´ertice pode ter grau menor do que dois;

2. Se um v´ertice tem grau 2, ent˜ao ambas as arestas incidentes neste v´ertice devem
fazer parte do ciclo. Isto porque, ao construir um ciclo, para “chegar” a um v´ertice
qualquer, precisamos apenas “passar”por uma aresta e depois podemos “sair” por
outra para unir este v´ertice a outro qualquer;

3. Se o grafo for bipartido de ordem ´ımpar, o mesmo n˜ao ´e Hamiltoniano;

4. Na tentativa de se obter um ciclo Hamiltoniano, uma vez que se visite um dado
v´ertice, todas as arestas incidentes nesse v´ertice que n˜ao foram utilizadas devem ser
desprezadas, haja vista que n˜ao poderemos retornar a este v´ertice novamente.

Baseando-se nestas observa¸c˜oes, mostraremos no pr´oximo exemplo que o grafo de

Petersen n˜ao possui um ciclo Hamiltoniano.

Exemplo 6. O grafo de Petersen n˜ao ´e Hamiltoniano.

14

Figura 2.6: Grafo de Petersen.

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente observe que o grafo de Petersen (ﬁgura 2.6) ´e composto por
dois ciclos C (cid:48) = a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48), d(cid:48), e(cid:48), a(cid:48) e C (cid:48)(cid:48) = a, d, b, e, c, a e pelas arestas {a(cid:48)a, b(cid:48)b, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e}
entre eles.

Suponha por absurdo que C ´e um ciclo Hamiltoniano no grafo de Petersen. Como o
ciclo C cont´em todos os v´ertices do grafo, C dever´a ter duas ou quatro das arestas em
{a(cid:48)a, b(cid:48)b, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e}. Assim h´a dois casos a considerar:
Caso I: C cont´em quatro das arestas {a(cid:48)a, b(cid:48)b, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e}.

Suponha, sem perda de generalidade, que o ciclo C n˜ao cont´em a aresta b(cid:48)b. Observe
que o resultado ´e an´alogo caso tiv´essemos escolhido, dentre as cinco, qualquer outra aresta.
Como a aresta b(cid:48)b n˜ao est´a no ciclo C ent˜ao, pela observa¸c˜ao 1 item 2, para C conter os
v´ertices b(cid:48) e b ter´a que conter as arestas a(cid:48)b(cid:48), b(cid:48)c(cid:48) e be, bd, respectivamente.

Como C cont´em as arestas a(cid:48)a, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e, a(cid:48)b(cid:48), b(cid:48)c(cid:48), be e bd, ent˜ao, pela observa¸c˜ao
1 item 4, o ciclo C n˜ao conter´a as arestas b(cid:48)b, ad, a(cid:48)e(cid:48), c(cid:48)d(cid:48) e ec. Consequentemente, o
ciclo C cont´em ac e e(cid:48)d(cid:48). Absurdo, pois o ciclo C cont´em dois ciclos de comprimento 5,
C1 = a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48), c, a, a(cid:48) e C2 = e(cid:48), e, b, d, d(cid:48), e(cid:48), que n˜ao cont´em nenhum v´ertice em comum,
logo C n˜ao ´e um ciclo Hamiltoniano.
Caso II: C tem apenas duas das arestas {a(cid:48)a, b(cid:48)b, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e}.

Se apenas duas das arestas {a(cid:48)a, b(cid:48)b, c(cid:48)c, d(cid:48)d, e(cid:48)e} est˜ao em C, suponha, sem perda de
generalidade, que a(cid:48)a seja uma delas e que o v´ertice inicial seja a(cid:48). Logo, C cont´em a aresta
ac ou a aresta ad, digamos ac. Como C cont´em apenas duas arestas ligando o ciclo C (cid:48)(cid:48) ao
ciclo C (cid:48), ent˜ao C percorrer´a todos os v´ertices a, c, e, b, d, nesta ordem, antes de retornar
novamente para o ciclo C (cid:48). Assim, o ciclo C conter´a a aresta dd(cid:48) e, consequentemente,
pela observa¸c˜ao 1 item 4, as arestas c(cid:48)c, b(cid:48)b, e(cid:48)e, ad n˜ao estar˜ao no ciclo C.

Desta forma, para retornarmos ao v´ertice a(cid:48) temos duas op¸c˜oes para o ciclo C: per-
correr os v´ertices d(cid:48), e(cid:48), a(cid:48) nesta ordem ou percorrer os v´ertices d(cid:48), c(cid:48), b(cid:48), a(cid:48) nesta ordem.
Por´em, se escolhermos a primeira op¸c˜ao, os v´ertices c(cid:48), b(cid:48) n˜ao estar˜ao no ciclo C e, se es-
colhermos a segunda, o v´ertice e(cid:48) n˜ao estar´a no ciclo C. Mas ambas op¸c˜oes s˜ao absurdas,
pois estamos supondo que C ´e um ciclo Hamiltoniano.

Observe que se iniciarmos o ciclo C no v´ertice a, ao inv´es do v´ertice a(cid:48), ou tiv´essemos
escolhido a aresta ad, ao inv´es da aresta ac, o racioc´ınio empregado seria an´alogo e,

15

portanto, o grafo de Petersen n˜ao ´e Hamiltoniano.

Deﬁni¸c˜ao 2. O grafo k-cubo, denotado por Qk, ´e o grafo cujos v´ertices correspondem `as
sequˆencias bin´arias de k elementos e existe uma aresta entre dois v´ertices se, e somente
se, as sequˆencias diferem em exatamente uma posi¸c˜ao.

Observe que o grafo k-cubo cont´em 2k v´ertices, cada um dos quais associado a um
2 = k2k−1 arestas. Na ﬁ-

n´umero, entre 0 e 2k−1, representado numa base bin´aria e k2k
gura 2.7 apresentam-se os k-cubos, com k = 0, 1, 2 e 3.

Figura 2.7: Representa¸c˜ao dos k-cubos, com k = 0, 1, 2, 3.

Exemplo 7. O grafo Qk ´e hamiltoniano para todo k ≥ 2.

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao ser´a por indu¸c˜ao sobre k.

Para k = 2, Q2 possui um ciclo Hamiltoniano, a saber: 00, 01, 11, 10, 00.
Suponha que exista o ciclo Hamiltoniano em Qk, digamos

v0, v1, . . . , v2k−2, v2k−1, v0,

vamos mostrar que Qk+1 possui um ciclo Hamiltoniano.

Note que os v´ertices de Qk+1 s˜ao os v´ertices de Qk precedidos do algarismo 0 ou 1,

isto ´e, Qk+1 possui o dobro de v´ertices de Qk. Assim

0v0, 0v1, . . . , 0v2k−2, 0v2k−1, 1v2k−1, 1v2k−2, . . . , 1v1, 1v0, 0v0

´e um ciclo Hamiltoniano em Qk+1.

Nos exemplos anteriores podemos observar que mostrar a existˆencia ou n˜ao de um ciclo
Hamiltoniano num grafo n˜ao ´e uma tarefa f´acil. De fato, para mostrar que um determinado
grafo cont´em um ciclo Hamiltoniano podemos simplesmente exibi-los. Por´em, dependendo
da ordem do grafo ou do n´umero de arestas, esta tarefa torna-se bastante complicada,
devido ao grande n´umero de casos que teremos que analisar. De maneira equivalente
provar que um grafo n˜ao ´e Hamiltoniano tamb´em requer uma an´alise de v´arios casos e,

16

novamente, dependendo da ordem do grafo ou do n´umero de arestas, esta tarefa torna-se
exaustiva e praticamente imposs´ıvel.

Infelizmente, ainda n˜ao foi encontrado um m´etodo conveniente para determinar quais
grafos s˜ao Hamiltonianos. No entanto, existem algumas condi¸c˜oes necess´arias e algumas
condi¸c˜oes suﬁcientes para a existˆencia de ciclos Hamiltonianos num grafo.

2.2 Condi¸c˜ao necess´aria

A seguir enunciaremos uma condi¸c˜ao necess´aria para um grafo ser Hamiltoniano. Nela
o termo ncc(G − S) denota o n´umero de componentes conexos do grafo G − S, onde S ´e
um subconjunto qualquer n˜ao vazio de V .

Teorema 2. Se G ´e Hamiltoniano, ent˜ao ncc(G − S) ≤ |S|, ∀ S ⊆ V .

Demonstra¸c˜ao. Sejam C = v0, v1, ..., vn, com n = |V | um ciclo Hamiltoniano em G e S
um subconjunto n˜ao vazio de V . ´E claro que

mas e

portanto

ncc(C − S) ≤ |S|,

ncc(G − S) ≤ ncc(C − S),

ncc(G − S) ≤ |S|, ∀ S ⊆ V

Apesar do teorema estar descrito desta forma, usamos mais a sua forma contrapositiva,

a saber:

Se num grafo G, ncc(G − S) > |S| para algum S ⊆ V , ent˜ao G n˜ao ´e Hamiltoniano.

Exemplo 8. O grafo G ilustrado na ﬁgura 2.8 n˜ao ´e Hamiltoniano. De fato, escolha
S = {m, n}, agora observe que o n´umero de componentes conexos de G − S ´e igual a 3,
maior do que a cardinalidade do subconjunto S, isto ´e, ncc(C − S) > |S|.

Note que a condi¸c˜ao indicada no teorema anterior n˜ao ´e suﬁciente para garantir a

existˆencia de um ciclo Hamiltoniano num grafo, como mostra o exemplo abaixo:

Exemplo 9. O grafo da ﬁgura 2.9 satisfaz a condi¸c˜ao necess´aria, pois qualquer subcon-
junto S de v´ertices de G ´e sempre maior do que ou igual ao n´umero de componentes
conexos do grafo G − S. Por´em, isto n˜ao ´e suﬁciente, pois G n˜ao possui um ciclo Ha-
miltoniano. De fato, suponha que G cont´em um ciclo Hamiltoniano C. Logo, C cont´em
todos os v´ertices do grafo e, consequentemente, cont´em v4, v5, v6 e v7. Como cada um dos

17

Figura 2.8: Grafo n˜ao Hamiltoniano.

Figura 2.9: Grafo n˜ao Hamiltoniano que
satisfaz a condi¸c˜ao necess´aria.

v´ertices v5, v6 e v7 tem grau dois, ent˜ao C cont´em as duas arestas incidentes em cada um
destes v´ertices (v5, v6 e v7). Assim, o ciclo C tem que conter as arestas v4v5, v4v6 e v4v7
(devido ao fato dos v´ertices v5, v6 e v7 terem grau dois e serem todos adjacentes ao v´ertice
v4). Absurdo, pois um ciclo s´o pode conter duas arestas incidentes em cada v´ertice de um
grafo.

Portanto, o grafo da ﬁgura 2.9 n˜ao pode conter um ciclo Hamiltoniano.

Exemplo 10. Os grafos das fam´ılias Cn e Dn n˜ao s˜ao Hamiltonianos. De fato, considere
G e H grafos das fam´ılias Cn e Dn, respectivamente. Tomando S = {w} em G temos |S| =
1 < ncc(G − S) = 2 logo, pelo teorema 2, os grafos da fam´ılia Cn n˜ao s˜ao Hamiltonianos.
J´a em H, tamb´em pela condi¸c˜ao necess´aria, tomando S = V (G1) temos |S| = p <
ncc(H − S) = p + 1. Portanto os grafos da fam´ılia Dn n˜ao s˜ao Hamiltonianos.

2.3 Condi¸c˜ao suﬁciente (Teorema de Dirac)

Nesta se¸c˜ao iremos enunciar o teorema de Dirac (1952) [22], uma das condi¸c˜oes suﬁ-
cientes para um grafo ser Hamiltoniano. Em seguida, mostraremos como podemos us´a-lo
para mostrar que alguns grafos espec´ıﬁcos s˜ao Hamiltonianos.

Para isso, primeiramente, faremos uso da seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 3. Um grafo G denomina-se grafo n˜ao Hamiltoniano maximal se n˜ao ´e um
grafo Hamiltoniano mas a adi¸c˜ao de qualquer aresta que incida em dois v´ertices n˜ao
adjacentes forma um grafo Hamiltoniano.

Teorema 3 (Dirac). Seja G um grafo conexo de ordem n, n ≥ 3. Se g(v) ≥ n
v´ertice v ∈ V , ent˜ao G ´e Hamiltoniano.

2 para todo

18

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo conexo de ordem n ≥ 3 e g(v) ≥ n
2 , ∀ v ∈ V n˜ao
Hamiltoniano maximal. Consequentemente existem u, v ∈ V tal que uv /∈ E. Considere
o grafo G(cid:48) = G + uv obtido de G atrav´es da inclus˜ao de uma aresta entre u e v. Assim,
visto que G ´e um grafo n˜ao Hamiltoniano maximal, ent˜ao G(cid:48) ´e Hamiltoniano. Seja C um
ciclo Hamiltoniano em G(cid:48) tal que C = v1, v2, ..., vn, v1 com v1 = u e vn = v (a aresta vnv1
´e a aresta vu). Tomemos

S = {vi ∈ C | existe uma aresta de u para vi+1 em G}

e

T = {vi ∈ C | existe uma aresta de v para vi em G}.

Ent˜ao vn /∈ T , caso contr´ario haveria uma aresta de v para vn = v. Da mesma forma
vn /∈ S, caso contr´ario haveria uma aresta de u para vn+1 = v1 = u. Assim, vn /∈ S ∪ T .
Ent˜ao, tem-se que:

|S ∪ T | < n,

|S| = g(u),

|T | = g(v).

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Por outro lado, se vk ´e um v´ertice que pertence a S e a T , ent˜ao existem arestas
e = uvk+1 e f = vvk. Portanto temos que C (cid:48) = v1, vk+1, vk+2, ..., vn, vk, vk−1, ..., v2, v1 ´e um
ciclo Hamiltoniano em G, observe o ciclo C (cid:48) na ﬁgura 2.10, o que contradiz o fato de G
ser um grafo n˜ao Hamiltoniano.

Figura 2.10: Ciclo Hamiltoniano C (cid:48) = v1, vk+1, vk+2, ..., vn, vk, vk−1, ..., v2, v1.

Mas ent˜ao, n˜ao existe nenhum v´ertice vk em S ∩ T , isto ´e, S ∩ T = ∅.

19

Logo |SU T | = |S| + |T | e de (2.1), (2.2) e (2.3), temos;

g(u) + g(v) = |S| + |T | = |SU T | < n.

Mas por hip´otese, g(u) ≥ n

2 e g(v) ≥ n

2 , logo g(u) + g(v) ≥ n. Absurdo, portanto G ´e

Hamiltoniano.

A demonstra¸c˜ao deste teorema genial explora a ideia de extremalidade. A ideia envol-
vida ´e: se existe um grafo n˜ao Hamiltoniano satisfazendo as hip´oteses, ent˜ao adicionando
arestas (observe que isto n˜ao reduz o grau m´ınimo) podemos restringir nossa aten¸c˜ao para
o grafo n˜ao Hamiltoniano maximal com o grau no m´ınimo n/2 para todo v´ertice.

Observe tamb´em que o teorema de Dirac garante a existˆencia de ciclos Hamiltonianos
em um grafo que satisfaz certas hip´oteses, por´em a prova n˜ao oferece um algoritmo que nos
mostra como construir o ciclo, caso o grafo tenha um, isto ´e, sabemos que um determinado
grafo possui um ciclo Hamiltoniano mas n˜ao sabemos exibi-lo.

Com o aux´ılio do teorema de Dirac vamos mostrar que alguns grafos deﬁnidos anteri-

ormente s˜ao Hamiltonianos.

Exemplo 11. J´a mostramos, no exemplo 1, que o grafo Kn ´e Hamiltoniano para todo
n ≥ 3. Por´em, tamb´em podemos demonstrar esta propriedade de Kn ser Hamiltoniano,
utilizando o teorema de Dirac. De fato,

g(v) = n − 1 ≥

n
2

, ∀ v ∈ V (Kn).

Portanto, pelo teorema de Dirac, Kn ´e Hamiltoniano.

Exemplo 12. Seja Kn,m o grafo bipartido completo, tal que n, m ≥ 2. O grafo Kn,m ´e
Hamiltoniano se, e somente se, m = n.

Demonstra¸c˜ao. Considere o grafo bipartido completo Kn,m = (V, E), onde V = V1 ∪ V2,
|V1| = n e |V2| = m, com n ≥ m ≥ 2. Suponha, inicialmente m = n, ent˜ao |V (Kn,m)| =
n + m = 2n . Por outro lado, nos grafos bipartidos completos, em cada v´ertice de V1
incidem m = n arestas. Consequentemente, g(v) = n, ∀ v ∈ V (Kn,m) e, ent˜ao:

g(v) ≥

2n
2

, ∀ v ∈ V (Kn,m).

Portanto, pelo teorema de Dirac, Kn,m com m = n ´e Hamiltoniano.
Reciprocamente, temos que m < n e, como Kn,m ´e bipartido, ent˜ao qualquer caminho
em Kn,m alterna v´ertices de V1 e V2 e, consequentemente n˜ao pode conter todos os v´ertices
de V1, a menos que n = m+1, neste caso existir´a um caminho Hamiltoniano em que ambos
os extremos est˜ao em V1 e, portanto, n˜ao adjacentes. Assim Kn,m n˜ao ´e Hamiltoniano se
n (cid:54)= m.

20

N˜ao ´e tarefa f´acil determinar uma caracteriza¸c˜ao de grafos Hamiltonianos, por´em
pesquisadores tem se esfor¸cado para encontrar condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para
um grafo ser Hamiltoniano. Entretanto, as condi¸c˜oes que foram provadas n˜ao tem sido
´uteis no contexto de algoritmos eﬁcientes, o que n˜ao ´e de se estranhar pois o problema
´e NP-completo [9]. Por exemplo, de acordo com [17], Plotnikov mostrou, em 1998, uma
condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para um grafo ser Hamiltoniano, que deve ser veriﬁcada
para todo conjunto independente do grafo. Como o n´umero de conjuntos independentes
de um grafo pode ser da ordem de 2n n˜ao existe um algoritmo de tempo polinomial para
testar a condi¸c˜ao.

Em contrapartida, ´e enorme o n´umero de pesquisas que tem sido feitas tentando
encontrar condi¸c˜oes suﬁcientes para a existˆencia de ciclos ou caminhos Hamiltonianos
baseando-se em propriedades estruturais de grafos tais como: conjunto independente,
2-trilhas, subgrafos proibidos, grafos pancicl´ıcos, entre outras [12].

No pr´oximo cap´ıtulo ser˜ao apresentadas em detalhes condi¸c˜oes suﬁcientes para um
grafo ser Hamiltoniano baseadas em propriedades estruturais do grafo, mais especiﬁ-
camente, nos graus e no comprimento do caminho mais curto, entre dois v´ertices n˜ao
adjacentes. Culminando com a deﬁni¸c˜ao de uma classe de grafos para a qual os grafos
n˜ao Hamiltonianos desta classe s˜ao bem determinados ou, equivalentemente, o problema
est´a bem resolvido. Mostraremos tamb´em como as condi¸c˜oes impostas sobre os grafos,
se relacionam, estabelecendo uma hierarquia de resultados que generalizam o teorema de
Dirac.

21

Cap´ıtulo 3

Condi¸c˜oes suﬁcientes baseadas no
grau dos v´ertices e no comprimento
do caminho m´ınimo

No cap´ıtulo anterior enunciamos e demonstramos o teorema de Dirac. Publicado em
1952, este foi o primeiro teorema que fornecia uma condi¸c˜ao suﬁciente para aﬁrmar se um
determinado grafo ´e Hamiltoniano. Neste cap´ıtulo iremos nos concentrar em demonstrar
condi¸c˜oes suﬁcientes baseadas em propriedades estruturais do grafo, mais especiﬁcamente,
no grau dos v´ertices e no comprimento do caminho mais curto entre v´ertices n˜ao adja-
centes, generalizando assim, a condi¸c˜ao de Dirac. A primeira delas, publicada em 1960,
apresenta uma condi¸c˜ao que, assim como Dirac, utiliza apenas o grau dos v´ertices. Este
resultado ´e o cl´assico teorema de Ore [18].

Observe que a condi¸c˜ao de Ore (teorema 4) ´e inspirada na demonstra¸c˜ao do teorema
de Dirac (teorema 3). Note que a hip´otese g(v) ≥ n
2 para todo v ∈ V ´e usada na prova do
teorema de Dirac somente para mostrar que g(u) + g(v) ≥ n, onde G(cid:48) = G + uv. Portanto
esta hip´otese pode ser substitu´ıda por g(u) + g(v) ≥ n para todo par de v´ertices n˜ao
adjacentes u, v, obtendo:

3.1 Teorema de Ore

Teorema 4 (Ore). Seja G um grafo conexo de ordem n, n ≥ 3. Se g(u) + g(v) ≥ n para
todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V , ent˜ao o grafo G ´e Hamiltoniano.

Exemplo 13. A ﬁgura 3.1 mostra um grafo de ordem 5, que satisfaz a condi¸c˜ao de Ore,
isto ´e, para quaisquer v´ertices n˜ao adjacentes u e v, g(u) + g(v) ≥ 5. Logo, pelo teorema
de Ore, o tal grafo ´e Hamiltoniano. No entanto, g(v4) = 2 < 5
2, logo o grafo n˜ao satisfaz
a condi¸c˜ao de Dirac.

22

Figura 3.1: Grafo Hamiltoniano que n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de Dirac.

No entanto, ´e imediato concluir que todo grafo que satisfaz a condi¸c˜ao de Dirac tamb´em
satisfaz a condi¸c˜ao de Ore, isto ´e, o teorema de Dirac ´e um corol´ario do teorema de Ore.
2 , ∀ v ∈ V . Tome dois v´ertices

De fato, considere um grafo G de ordem n ≥ 3 e g(v) ≥ n

n˜ao adjacentes quaisquer, digamos u, v ∈ V , logo

g(u) + g(v) ≥

n
2

+

n
2

= n,

e portanto, pelo teorema de Ore, G ´e Hamiltoniano.

No entanto, vˆe-se claramente que nem todo grafo Hamiltoniano satisfaz a condi¸c˜ao de

Ore, como mostra o exemplo a seguir:

Exemplo 14. O grafo da ﬁgura 3.2 ´e um grafo de ordem 5. Os v´ertices v1 e v3 s˜ao
distintos e n˜ao adjacentes e g(v1) + g(v3) = 2 + 2 < 5, logo o grafo n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao
de Ore. No entanto, tem ciclos Hamiltonianos, por exemplo, C = v1, v2, v3, v4, v5, v1.

Figura 3.2: Grafo Hamiltoniano que n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de Ore.

Este exemplo ilustra como a condi¸c˜ao de Ore n˜ao ´e necess´aria para um grafo conter um

ciclo Hamiltoniano. Consequentemente, a condi¸c˜ao de Dirac tamb´em n˜ao ´e necess´aria.

23

3.2 Teoremas de Rahman e Kaykobad

Em 2005, Rahman e Kaykobad [20], propuseram dois novos teoremas que fornecem
condi¸c˜oes suﬁcientes para um grafo ter um caminho ou um ciclo Hamiltoniano. Estes
novos resultados baseiam-se nas propriedades estruturais n˜ao s´o dos graus dos v´ertices
mas tamb´em no comprimento do caminho m´ınimo entre dois v´ertices n˜ao adjacentes.
Sendo assim, estas novas condi¸c˜oes suﬁcientes s˜ao generaliza¸c˜oes da condi¸c˜ao de Ore,
como veremos mais a frente.

Abaixo, enunciamos os dois teoremas propostos por Rahman e Kaykobad.

Teorema 5 (Rahman e Kaykobad). Seja G um grafo conexo de ordem n e P um cami-
nho m´aximo em G de comprimento k com extremos u e v. Ent˜ao as seguintes aﬁrma¸c˜oes
podem ser feitas:

(i) Se δ(u, v) = 1, ent˜ao P ´e um caminho Hamiltoniano contido num ciclo Hamiltoniano;

(ii) Se δ(u, v) ≥ 3, ent˜ao gP (u) + gP (v) ≤ k − δ(u, v) + 2;

(iii) Se δ(u, v) = 2, ent˜ao gP (u) + gP (v) ≤ k ou P ´e um caminho Hamiltoniano e existe

um ciclo Hamiltoniano em G.

Teorema 6 (Rahman e Kaykobad). Seja G um grafo conexo de ordem n. Se g(u) +
g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V , ent˜ao G tem um
caminho Hamiltoniano.

Antes de demonstr´a-los iremos provar um lema que ser´a necess´ario para a demons-
tra¸c˜ao dos mesmos. Neste lema diremos que um caminho P est´a contido num ciclo C se
P for um subgrafo de C.

Lema 7. Seja G um grafo conexo de ordem n e P um caminho m´aximo em G. Se P est´a
contido num ciclo, ent˜ao P ´e um caminho Hamiltoniano.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que o caminho m´aximo P = v0, v1, v2, . . . , vk esteja contido num
ciclo C = v0, v1, v2, . . . , vk, v0, onde u = v0 e v = vk. Observe que V (C) = V (P ), caso
contr´ario, existiria um caminho P (cid:48) de comprimento k + 1, contrariando a hip´otese de P
ser um caminho m´aximo.

Suponha por absurdo que P n˜ao ´e um caminho Hamiltoniano, isto ´e, k < n − 1. Como
G ´e conexo, deve existir alguma aresta xy tal que x ∈ V (C) = V (P ) e y ∈ V (G)\V (C).
Seja x = vi. Ent˜ao existe um caminho P (cid:48) = y, vi, vi+1, . . . , vk, v0, v1, v2 . . . , vi−1 de com-
primento k + 1, mas isto contradiz o fato de P ser um caminho m´aximo em G.

Observe que na demonstra¸c˜ao do lema acima P ´e um caminho Hamiltoniano contido

num ciclo. Assim, conclui-se que o grafo G, que cont´em o caminho P , ´e Hamiltoniano.

Abaixo segue a demonstra¸c˜ao do teorema 5.

24

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo conexo de ordem n e P = v0, v1, v2, . . . , vk, onde u = v0
e v = vk um caminho m´aximo em G de comprimento k.

(i) Suponha δ(u, v) = 1. Assim, existe um ciclo C = v0, v1, v2, . . . , vk, v0 e, pelo lema

7, P ´e um caminho Hamiltoniano.

(ii) Suponha que δ(u, v) ≥ 3. Observe que no m´ınimo δ(u, v) − 3 v´ertices dentre os
k − 1 v´ertices do caminho P n˜ao s˜ao adjacentes a u ou a v. Pois, caso contr´ario, ter´ıamos
um caminho de u para v com comprimento inferior a δ(u, v). Portanto gP (u) + gP (v) ≤
(k − 1) − (δ(u, v) − 3) = k − δ(u, v) + 2.

(iii) Suponha que δ(u, v) = 2. Observe que n˜ao podemos aﬁrmar que gP (u) +
gP (v) ≤ k − δ(u, v) + 2 = k, como ﬁzemos na demonstra¸c˜ao do item anterior. Sendo
assim, suponha que gP (u) + gP (v) ≥ k + 1 = |V (P )|. Considere o seguinte caminho
P = w1, w2, . . . , w|V (P )|−1, w|V (P )| onde v = w1 e u = w|V (P )|.

Iremos mostrar que se existirem duas arestas se cruzando da forma vwi+1 e wiu,
teremos o ciclo C = w1, wi+1, wi+2, . . . , w|V (P )|−1, w|V (P )|, wi, wi−1, . . . , w2, w1, como mostra
a ﬁgura 3.3.

Figura 3.3: Ciclo C = w1, wi+1, wi+2, . . . , w|V (P )|−1, w|V (P )|, wi, wi−1, . . . , w2, w1.

Para isso, considere S = {j | vwj+1 ∈ E(G)} e T = {j | wju ∈ E(G)}. Como
S ∪ T ⊂ {1, 2, . . . , |V (P )| − 1}, ent˜ao |S ∪ T | ≤ |V (P )| − 1. Por outro lado |S| = gP (v),
|T | = gP (u) e, por hip´otese, gP (u) + gP (v) ≥ k + 1 = |V (P )|.

Assim,

|S ∩ T | = |S| + |T | − |S ∪ T |

= gP (u) + gP (v) − |S ∪ T | ≥ |V (P )| − |S ∪ T |

≥ |V (P )| − (|V (P )| − 1)

≥ |V (P )| − |V (P )| + 1

≥ 1

Consequentemente S e T possuem em comum pelo menos um ´ındice e, ent˜ao, existem
duas arestas que se cruzam, a saber: vwi+1 e wiu , sendo assim encontramos o ciclo C
contendo o caminho P (cid:48) = w1, wi+1, wi+2, . . . , w|V (P )|−1, w|V (P )|, wi, wi−1, . . . , w2. Portanto,
pelo lema 7, P ´e um caminho Hamiltoniano e existe um ciclo Hamiltoniano em G.

25

Observe que a ideia, utilizada na demonstra¸c˜ao do item (iii) do resultado anterior, de
encontrar pelo menos um par de arestas se cruzando ´e an´aloga a usada na demonstra¸c˜ao
do teorema de Dirac.

Como consequˆencia imediata, temos:

Corol´ario 8. Seja G um grafo conexo de ordem n e P um caminho m´aximo em G de
comprimento k < n − 1 com extremos u e v. Ent˜ao gP (u) + gP (v) ≤ k − δ(u, v) + 2.

Demonstra¸c˜ao. Se k < n − 1, ent˜ao P n˜ao ´e um caminho Hamiltoniano. Consequente-
mente, pelo item (i) do teorema 5, tem-se que δ(u, v) > 1.

Se δ(u, v) = 2, ent˜ao pelo item (iii) do teorema 5 temos que gP (u) + gP (v) ≤ k, mas

k = k − 2 + 2 = k − δ(u, v) + 2, portanto gP (u) + gP (v) ≤ k − δ(u, v) + 2

Se δ(u, v) ≥ 3, ent˜ao do item (ii) temos gP (u) + gP (v) ≤ k − δ(u, v) + 2.

Abaixo segue a demonstra¸c˜ao do teorema 6.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que G ´e um grafo conexo de ordem n tal que g(u) + g(v) +
δ(u, v) ≥ n + 1 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V .

Suponha por absurdo que G n˜ao cont´em um caminho Hamiltoniano.
Seja P = u0, u1, u2, . . . , uk, onde u = u0 e v = uk um caminho m´aximo em G. Assim,

k ≤ n − 2 e δ(u, v) ≤ k.

Observe que:

g(u) + g(v) + δ(u, v) = gP (u) + gP (u) + gP (v) + gP (v) + δ(u, v).
= gP (u) + gP (v) + gP (u) + gP (v) + δ(u, v).

Do corol´ario 8, temos:

≤ (k − δ(u, v) + 2) + gP (u) + gP (v) + δ(u, v)
≤ k + 2 + gP (u) + gP (v)
≤ n − 2 + 2 + gP (u) + gP (v)
≤ n + gP (u) + gP (v)

Mas, por hip´otese, g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1, logo

n + 1 ≤ n + gP (u) + gP (v) ⇒ 1 ≤ gP (u) + gP (v).

Ent˜ao existe uma aresta xy tal que x ∈ {u, v} e y ∈ V (G)\V (P ), mas isto signiﬁca
que existe um caminho P (cid:48) tal que |P (cid:48)| > |P |, onde P (cid:48) = P + xy. Absurdo, pois P ´e um
caminho m´aximo.

Exemplo 15. Como j´a vimos no exemplo 14, o grafo apresentado na ﬁgura 3.2 n˜ao
satisfaz a condi¸c˜ao de Ore. Por´em, observe que g(v) = 2 para todo v´ertice do grafo e que

26

δ(u, v) = 2 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V. Assim,
g(u) + g(v) + δ(u, v) = 2 + 2 + 2 ≥ 5 + 1, para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes. E,
pelo teorema 6, o grafo tem um caminho Hamiltoniano. De fato, P = v1, v2, v3, v4, v5 ´e
um tal caminho. Como δ(v5, v1) = 1, temos, pelo item (i) do teorema 5, que o caminho
P est´a contido num ciclo Hamiltoniano e, portanto, o grafo ´e Hamiltoniano.

A partir deste exemplo pode-se pensar na seguinte quest˜ao: ser´a que todo grafo que
satisfaz a condi¸c˜ao de Ore tamb´em satisfaz a condi¸c˜ao de Rahman e Kaykobad, isto ´e, o
teorema de Ore pode ser demonstrado a partir do teorema de Rahman e Kaykobad? A
resposta para esta pergunta ´e sim, como veremos abaixo. Por´em, para demonstrarmos
este fato precisaremos do seguinte lema:

Lema 9. Seja G um grafo conexo de ordem n. Se g(u) + g(v) ≥ n para todo par de
v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V , ent˜ao δ(u, v) = 2

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo conexo de ordem n. Como g(u) + g(v) ≥ n e δ(u, v) ≥ 1
para todo par de v´ertices u, v ∈ V , ent˜ao g(u)+g(v)+δ(u, v) ≥ n+1 logo, pelo teorema 6,
G possui um caminho Hamiltoniano P . Considere V (G) = {w1, w2, . . . , w|V (P )|−1, w|V (P )|},
onde v = w1 e u = w|V (P )|. Considere tamb´em S = {j | vwj ∈ E(G)} e T = {j | wju ∈
E(G)}. Como S ∪ T ⊂ {2, . . . , |V (P )| − 1}, ent˜ao |S ∪ T | ≤ |V (P )| − 2. Por outro lado,
|S| = gP (v), |T | = gP (u) e, por hip´otese, gP (u) + gP (v) ≥ |V (P )|.

Assim,

|S ∩ T | = |S| + |T | − |S ∪ T |

= gP (u) + gP (v) − |S ∪ T |

≥ gP (u) + gP (v) − (|V (P )| − 2)

≥ |V (P )| − |V (P )| + 2

≥ 2

Consequentemente S e T possuem ´ındices em comum de forma a existir arestas ux e xv,
onde x ∈ V (G). A existˆencia destas arestas implicam um u − v caminho de comprimento
2. Como u e v s˜ao n˜ao adjacentes o resultado segue.

Teorema 10. Seja G um grafo. Se G satisfaz a condi¸c˜ao de Ore, ent˜ao satisfaz a condi¸c˜ao
de Rahman e Kaykobad.

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo de ordem n tal que g(u) + g(v) ≥ n para todo par de
v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V . Pelo lema 9, temos que δ(u, v) = 2. Assim,
g(u) + g(v) ≥ n > n + 1 − δ(u, v), ent˜ao g(u) + g(v) + δ(u, v) > n + 1.
Logo, pelo teorema 6, existe um caminho Hamiltoniano P em G. Sejam x e y os
extremos de P . Se δ(x, y) = 1 ent˜ao pelo item (i) do teorema 5, P est´a contido num ciclo

27

Hamiltoniano e portanto G ´e Hamiltoniano. Por outro lado, se δ(x, y) = 2, como g(u) +
g(v) ≥ n > n − 1, pelo item (iii) do teorema 5, P est´a contido num ciclo Hamiltoniano e,
portanto, G ´e Hamiltoniano.

Sabemos que o teorema 5 de Rahman e Kaykobad, n˜ao garante a existˆencia de ciclos
Hamiltonianos em um grafo, garante apenas, a existˆencia de um caminho Hamiltoniano.
Por´em, ser´a que um grafo que satisfaz as hip´oteses do teorema 5 realmente n˜ao ´e Hamil-
toniano? A resposta para esta pergunta ´e realmente n˜ao, como pode ser visto no exemplo
abaixo.

Exemplo 16. Observe os dois grafos ilustrados na ﬁgura 3.4. ´E f´acil veriﬁcar que ambos
satisfazem as hip´oteses do teorema 5, pois δ(u, v) = 2 para todo par de v´ertices n˜ao
adjacentes em cada um dos grafos. Logo, possuem um caminho Hamiltoniano. Por´em,
pelo teorema 2 (condi¸c˜ao necess´aria para um grafo ser Hamiltoniano) sabemos que ambos
os grafos n˜ao s˜ao Hamiltonianos.

Figura 3.4: Grafos que satisfazem a condi¸c˜ao de Rahman e Kaykobad.

3.3 Teorema de Li

O teorema 6 apresentado por Rahman e Kaykobad nos mostra apenas uma condi¸c˜ao
suﬁciente para dizer se um grafo admite um caminho Hamiltoniano. Assim, ´e natural pes-
quisas serem feitas tentando enfraquecer as hip´oteses do teorema e garantindo os mesmos
resultados, como por exemplo: n˜ao ser necess´aria a veriﬁca¸c˜ao da condi¸c˜ao estipulada no
teorema para todos os v´ertices n˜ao adjacentes de um grafo, ou at´e mesmo, a busca por
condi¸c˜oes similares de forma a garantir a propriedade de um mesmo grafo ser Hamiltoni-
ano.

Baseando-se nos teoremas desenvolvidos por Rahman e Kaykobad [20] e no artigo de
Benhocine e Wojda [1], Li publicou um artigo em 2006 onde enuncia um teorema similar
que garante a existˆencia de um ciclo Hamiltoniano num grafo a menos que perten¸ca a
uma das fam´ılias de grafos Cn ou Dn, deﬁnidas anteriormente.

Para a demonstra¸c˜ao do teorema de Li precisamos do seguinte resultado:

28

Teorema 11. Seja G um grafo 2-conexo de ordem n, com n ≥ 3 e α(G) ≤ n
max{g(u), g(v)} ≥ (n−1)
Hamiltoniano ou G ∈ An ∪ B.

2 . Se
para todo par de v´ertices u, v ∈ V com δ(u, v) = 2, ent˜ao G ´e

2

O grafo B = (V, E) enunciado no teorema acima ´e um grafo deﬁnido da seguinte

forma:

V (B) = {u1, u2, . . . , u8, u9} e E(B) = {u1u2, u1u3, u2u3, u2u4, u2u7, u3u6, u3u8, u4u5,

u4u6, u4u7, u5u6, u6u8, u7u8, u7u9, u8u9}.
A ﬁgura 3.5 ilustra o grafo B.

Figura 3.5: Grafo B.

Este teorema foi proposto por Benhocine e Wojda em 1987 [1]. Optamos por omitir a

demonstra¸c˜ao deste teorema, pois a mesma foge do escopo deste trabalho.

Teorema 12 (Li). Seja G um grafo conexo de ordem n. Se g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1
para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u e v, ent˜ao G ´e Hamiltoniano ou G ∈ Cn ∪ Dn.

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente observe que as hip´oteses do teorema de Li s˜ao an´alogas
ao do teorema de Rahman e Kaykobad. Seja G um grafo conexo de ordem n tal que
g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para cada par de v´ertices n˜ao adjacentes u e v. Observe que
G /∈ An ∪ B. De fato, pois existe pelo menos um par de v´ertices n˜ao adjacentes u e v em
An e em B tal que g(u) + g(v) + δ(u, v) < n + 1, contrariando a hip´otese.

Se todo par de v´ertices de G s˜ao adjacentes, ent˜ao G ´e completo e portanto ´e Ha-
miltoniano. Assim podemos assumir que existe um par de v´ertices n˜ao adjacentes em G,
digamos r e t. Como r e t s˜ao n˜ao adjacentes ent˜ao δ(r, t) ≥ 2. Seja P = r, s1, s2, . . . , sk, t
o menor caminho entre r e t. Ent˜ao k ≥ 1 e δ(r, s2) = 2. Logo existe um par de v´ertices
n˜ao adjacentes em G tal que a distˆancia entre eles ´e 2. Observe que a mesma conclus˜ao
poderia ser feita caso δ(r, t) = 2.

Entretanto, para cada par de v´ertices u e v em G com δ(u, v) = 2 temos g(u) + g(v) +

δ(u, v) ≥ n + 1, logo g(u) + g(v) ≥ n − 1 e, ent˜ao, max{g(u), g(v)} ≥ n−1
2 .

Assim, pelo teorema 11 basta mostrar que se G n˜ao for 2-conexo, ent˜ao G ∈ Cn e se
α(G) > n
2 ent˜ao G ∈ Dn. De fato, um grafo que satisfaz as hip´oteses do teorema 11 ser´a
Hamiltoniano ou da fam´ılia An ou ser´a o grafo B, por´em mostramos que o grafo G, que
satisfaz as hip´oteses do teorema de Li, n˜ao ´e um grafo da fam´ılia An e tamb´em n˜ao ´e o

29

grafo B. Logo, se o grafo G n˜ao satisﬁzer qualquer uma das duas outras hip´oteses do
teorema 11, a saber: 2-conexo e α(G) > n
2 ent˜ao mostraremos que G ser´a um grafo da
fam´ılia Cn ou da Dn.

Primeiramente, provaremos que se G n˜ao ´e 2-conexo ent˜ao G ∈ Cn. Como G ´e conexo,
existe um v´ertice, digamos x em G tal que o grafo G[V (G)\{x}] ´e desconexo. Sejam Gi as
componentes conexas em G[V (G)\{x}] e ni o n´umero de v´ertices em Gi 1 ≤ i ≤ l e l ≥ 2.
Obviamente, existe um v´ertice, digamos ui em V (Gi) tal que uix ∈ E(G) onde i = 1, 2.
De fato, caso contr´ario o grafo G seria desconexo, contrariando nossa suposi¸c˜ao. Ent˜ao
δ(u1, u2) = 2 e, consequentemente:

n + 1 ≤ g(u1) + g(u2) + 2

≤ n1 + n2 + 2

≤ n1 + n2 + n3 + . . . + nl + 2 = n + 1

Ent˜ao g(u1) = n1, g(u2) = n2 e n3 = n4 = . . . = nl = 0. Portanto ui ´e adjacente a todos
os v´ertices em V (Gi) ∪ {x}, com i = 1, 2 e n = n1 + n2 + 1.

Considere os conjuntos:

U1 = {u ∈ V (G1) | ux ∈ E}
V1 = {u ∈ V (G1) | ux /∈ E}
U2 = {u ∈ V (G2) | ux ∈ E}
V2 = {u ∈ V (G2) | ux /∈ E}

´E claro que Ui (cid:54)= ∅, pois ui ∈ Ui, i = 1, 2.
Seja u(cid:48) um v´ertice em U1\{u1}, se U1\{u1} (cid:54)= ∅. Assim δ(u(cid:48), u2) = 2 e, consequente-

mente:

n + 1 ≤ g(u(cid:48)) + g(u2) + 2 ≤ n1 + n2 + 2 = n + 1.

Ent˜ao g(u(cid:48)) = n1 e u(cid:48) ´e exatamente adjacente a todos os v´ertices em V (G1) ∪ {x}.

Simetricamente, se U2\{u2} (cid:54)= ∅ e u(cid:48)(cid:48) ´e um v´ertice em U2\{u2}, temos g(u(cid:48)(cid:48)) = n2 e u(cid:48)(cid:48)

´e exatamente adjacente a todos os v´ertices em V (G2) ∪ {x}.

Seja v(cid:48) um v´ertice qualquer em V1 se V1 (cid:54)= ∅. Assim δ(v(cid:48), u2) = 3 e, consequentemente:

n + 1 ≤ g(v(cid:48)) + g(u2) + 3 ≤ n1 − 1 + n2 + 3 = n + 1.

Ent˜ao g(v(cid:48)) = n1 − 1 e v(cid:48) ´e exatamente adjacente a todos os v´ertices em V (G1).

Simetricamente, se V2 (cid:54)= ∅ e v(cid:48)(cid:48) ´e um v´ertice em V2, temos g(v(cid:48)(cid:48)) = n2 − 1 e v(cid:48)(cid:48) ´e

exatamente adjacente a todos os v´ertices em V (G2).

Consequentemente G ∈ Cn.
Em seguida, provaremos que se α(G) > n

α(G) > n

2 ent˜ao G ∈ Dn. Observe inicialmente que
2 implica 2α(G) > n. Assim 2α(G) ≥ n + 1. Seja W = {w1, v2, . . . , wα(G)} o

30

conjunto independente m´aximo em G. Como G ´e conexo, g(wi) ≥ 1, onde 1 ≤ i ≤ α(G).
Al´em disto, existe um par de v´ertices, wi e wj tal que δ(wi, wj) = 2, onde 1 ≤ i (cid:54)= j ≤
α(G). De fato, caso contr´ario, Adj(wi) ∩ Adj(wj) = ∅ para todo 1 ≤ i (cid:54)= j ≤ α(G) e
ter´ıamos a seguinte contradi¸c˜ao:

n < 2α(G) = 2|W | ≤ |W | + g(w1) + g(w2) + . . . + g(wα(G)) ≤ n

Como δ(wi, wj) = 2, temos:

n + 1 ≤ g(wi) + g(wj) + 2 ≤ 2(n − α(G)) + 2

≤ 2n − 2α(G) + 2 ≤ 2n − (n + 1) + 2 = n + 1

Logo g(wi) = g(wj) = n − α(G) e 2α(G) = n + 1 e, consequentemente, ambos wi e wj
s˜ao adjacentes a cada v´ertice em V (G)\W . Seja wk um v´ertice em W \{wi, wj}. Como
g(wk) ≥ 1 ent˜ao δ(wi, wk) = 2. Assim

n + 1 ≤ g(wi) + g(wk) + 2 ≤ 2(n − α(G)) + 2 ≤ n + 1.

Ent˜ao g(wk) = n − α(G) e wk ´e adjacente a cada v´ertice em V (G)\W . Consequentemente
G ∈ Dn.

Obviamente, o teorema proposto por Li ´e uma generaliza¸c˜ao do teorema 6, proposto
por Rahman e Kaykobad, j´a que o mesmo, usando as mesmas hip´oteses, aﬁrma que todo
grafo satisfazendo estas hip´oteses ´e Hamiltoniano exceto para duas fam´ılias de grafos, as
quais s˜ao muito bem caracterizadas.

Desta forma, ´e claro que o teorema de Ore tamb´em pode ser demonstrado a partir
do teorema de Li. Como j´a sabemos que o teorema 6 implica no teorema de Ore, basta
demonstrar que o teorema de Li implica no teorema 6. Para isso, suponha um grafo G
satisfazendo as hip´oteses do teorema 6, assim pelo teorema de Li, G ´e Hamiltoniano ou G
pertence a uma das fam´ılias de grafos Cn ou Dn. Em qualquer um dos casos, temos que
G cont´em um caminho Hamiltoniano, como quer´ıamos demonstrar.

Exemplo 17. O grafo da ﬁgura 3.6 ´e um grafo de ordem 8. Os v´ertices u e v s˜ao n˜ao-
adjacentes e g(u) + g(v) + δ(u, v) = 2 + 2 + 2 < 8 + 1. Assim, o grafo n˜ao satisfaz a
condi¸c˜ao indicada no teorema de Li. No entanto ´e Hamiltoniano.

Este exemplo ilustra como a condi¸c˜ao de Li tamb´em n˜ao ´e necess´aria para que o grafo
tenha um ciclo Hamiltoniano. Consequentemente, a condi¸c˜ao de Rahman e Kaykobad
tamb´em n˜ao ´e necess´aria.

31

Figura 3.6: Grafo Hamiltoniano que n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de Li.

3.4 Teoremas de Mehedy, Hasan e Kaykobad

No teorema 6, Rahman e Kaykobad consideraram o caminho de menor comprimento
entre um par de v´ertices n˜ao adjacentes com a soma dos graus destes v´ertices para es-
tabelecer uma condi¸c˜ao suﬁciente para um grafo ter um caminho Hamiltoniano. Ap´os a
publica¸c˜ao deste teorema, Kaykobad, em conjunto com Hasan e Mehedy, desenvolveram
pesquisas na busca por condi¸c˜oes similares de modo a garantir que um grafo admitisse
um ciclo Hamiltoniano. Assim, logo em seguida ao trabalho apresentado por Li, mais
precisamente em 2007, os autores publicaram um artigo onde estenderam os resultados
obtidos por Rahman e Kaykobad para grafos 2-conexos garantindo ciclos Hamiltonianos
quando os extremos de um caminho Hamiltoniano distam de 3, isto ´e, o comprimento do
menor caminho entre os extremos do caminho Hamiltoniano ´e igual a 3. Este e outro
resultado auxiliar ser´a mostrado em seguida.

Teorema 13 (Mehedy, Hasan e Kaykobad). Seja G um grafo 2-conexo tal que g(u) +
g(v)+δ(u, v) ≥ n+1 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V . Ent˜ao os extremos
de qualquer caminho Hamiltoniano em G distam no m´aximo 3.

Demonstra¸c˜ao. A existˆencia de um caminho Hamiltoniano P em G ´e garantida pelo teo-
rema 6. Seja P = u1, u1, . . . , un−1, un, onde u1 = u e un = v. Suponha por absurdo que
δ(u, v) ≥ 4.

Temos 2 casos a considerar, dependendo da existˆencia de arestas que se cruzam

uur, vus ∈ E com r > s.
Caso I: Considere que G n˜ao possua arestas se cruzando uur, vus ∈ E com r > s.

Observe que no m´ınimo (δ(u, v) − 3) v´ertices dentre os (n − 2) v´ertices do grafo n˜ao

s˜ao adjacentes a u ou a v. Assim,

g(u) + g(v) ≤ (n − 2) − (δ(u, v) − 3)

(3.1)

32

Por outro lado, por hip´otese, temos:

g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1,

∀ uv /∈ E.

g(u) + g(v) ≥ n + 1 − δ(u, v) = n − 2 − (δ(u, v) − 3)

(3.2)

De (3.1) e (3.2), temos:

g(u) + g(v) = n − 2 − (δ(u, v) − 3)

Consequentemente, todos os v´ertices excetuando-se (δ(u, v) − 3) s˜ao adjacentes a u ou a
v. Por outro lado, como G ´e 2-conexo, existe uma aresta do tipo ujuk onde 1 < j < r
e s < k < n, como mostra a ﬁgura 3.7. Assim existe um caminho P (cid:48) = u, uj, uk, v com
δ(u, v) = 3. Absurdo!

Figura 3.7: Grafo G que n˜ao possui arestas se cruzando uur, vus com r > s.

Tamb´em podemos ter arestas do tipo ujut e ukuq tal que 1 < j < r < q < t < s <

k < n.
Seja z o n´umero de v´ertices ur e us que n˜ao s˜ao adjacentes nem a u e nem a v. Ent˜ao
z = δ(u, v) − 3, isto ´e, δ(u, v) = z + 3

Considere

P1 = u, uj, ut, ut+1, . . . us−1, us, v,

P2 = u, uj, ut, ut+1, . . . uq−1, uq, uk, v e

P3 = u, ur, ur+1, . . . uq−1, uq, uk, v

trˆes caminhos distintos com extremos u e v.
Observe que uuj, ujut, uur, usv, uquk, ukv ∈ E. Ent˜ao δ(u, uj) = δ(uj, ut) = δ(u, ur) =
δ(us, v) = δ(uq, uk) = δ(uk, v) = 1 e, portanto,

δ(u, v) ≤ 1 + 1 + 1 + 1 + min{|s − t|, |q − t|, |q − r|},

mas min{|s − t|, |q − t|, |q − r|} ≤ (cid:98) z
δ(u, v) = z + 3, absurdo.
Caso II: Agora consideraremos o caso que G possua arestas se cruzando ur, vs ∈ E com

3 (cid:99), logo δ(u, v) ≤ 4 + (cid:98) z

3 (cid:99). Mas isto contradiz

33

r > s.

Assumiremos que g(u) = 2 e uj, ur ∈ E, onde ur ´e o v´ertice mais pr´oximo de v

conectado a u, tal que δ(u, v) ≥ 4, como mostra a ﬁgura 3.8.

Note que esta ´e a ´unica maneira pela qual u e v podem ter graus m´aximos no total
pois, caso contr´ario, para cada par de arestas que se cruzam uur, vus ∈ E com r > s,
teremos (δ(u, v) − 3) v´ertices n˜ao adjacentes a ambos u e v.

Figura 3.8: Grafo G que possui arestas se cruzando uur, vus com r > s.

Observe na ﬁgura 3.8 que entre os v´ertices j e k, s e r, r e m existem v´ertices n˜ao
conectados nem a u e nem a v, logo |k − j| − 1 = |r − s| − 1 = |m − r| − 1 = δ(u, v) − 3.

Ent˜ao, teremos:

g(u) + g(v) = n − 2 − 3(δ(u, v) − 3)

g(u) + g(v) + δ(u, v) = n + 7 − 2δ(u, v),

como δ(u, v) ≥ 4

g(u) + g(v) + δ(u, v) = n + 7 − 2δ(u, v) ≤ n + 7 − 8 = n − 1 < n

Mas isto contradiz a hip´otese sobre G de g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1.

Note do teorema acima, que qualquer grafo G satisfazendo estas hip´oteses, possui
um caminho Hamiltoniano P tal que δ(u0, uk) ≤ 3, onde u0 e uk s˜ao os extremos deste
caminho. ´E ´obvio que se δ(u0, uk) = 1, ent˜ao G ´e Hamiltoniano. Se δ(u0, uk) = 2, n˜ao
podemos garantir a existˆencia de ciclos Hamiltonianos pois G pode ser um grafo da fam´ılia
Cn ou Dn. Por ﬁm, ser´a mostrado no teorema abaixo, a existˆencia de ciclos Hamiltonianos
se δ(u0, uk) = 3.

Teorema 14 (Mehedy, Hasan e Kaykobad). Seja G um grafo 2-conexo tal que g(u) +
g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para todo par de v´ertices u, v n˜ao adjacentes. Se G cont´em um
caminho Hamiltoniano P tal que δ(u0, uk) = 3, onde u0 e uk s˜ao os extremos deste
caminho, ent˜ao G ´e Hamiltoniano.

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo 2-conexo tal que g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para todo
par de v´ertices n˜ao adjacentes u e v. Pelo teorema 12, G ´e Hamiltoniano ou G ∈ Cn ∪ Dn.
Suponha ent˜ao que G n˜ao ´e Hamiltoniano, logo G ∈ Cn ∪ Dn. Mas Cn n˜ao ´e 2-conexo e
para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ Dn temos δ(u, v) = 2. Absurdo, portanto
G ´e Hamiltoniano.

34

Exemplo 18. O grafo apresentado na ﬁgura 3.9 n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de Ore, pois
g(u1) + g(u6) < 8. Por´em, observe que g(u1) = g(u6) = 3 e g(v) ≥ 4 para todo v´ertice
v (cid:54)= ui com i = 1, 6 e que δ(u, v) ≥ 2 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V.
Assim, g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ 8 + 1, para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes. Al´em disso,
o grafo ´e 2-conexo e cont´em o caminho Hamiltoniano P = u1, u2, u3, u4, u5, u8, u7, u6, com
δ(u1, u6) = 3.

Logo, pelo teorema 14, o grafo ´e Hamiltoniano.

Figura 3.9: Grafo Hamiltoniano que n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de Ore.

A condi¸c˜ao derivada destes dois teoremas ´e obviamente mais forte que as condi¸c˜oes de
Li e de Rahman e Kaykobad j´a que necessita do grafo ser 2 conexo, ou seja, a condi¸c˜ao
de Hasan, Mehedy e Kaykobad ´e um caso particular das condi¸c˜oes de Li e de Rahman e
Kaykobad.

3.5 Teorema de Li, Li e Feng

Em paralelo aos trabalhos desenvolvidos por Li [14], Rahman e outros [17] e [20],
Shengjia Li, Ruijuan Li e Jinfeng Feng [15] trabalharam sobre a condi¸c˜ao de Ore e desen-
volveram uma condi¸c˜ao mais fraca para grafos 2-conexos. Descobriram que a redu¸c˜ao no
n´umero de arestas necess´arias pela condi¸c˜ao proposta por Ore, n˜ao garantiria a existˆencia
de ciclos Hamiltonianos em todo grafo. Por´em, os caracterizados como n˜ao Hamiltonianos
pertenciam a uma das fam´ılias de grafos descritas por Li [14].

Antes de apresentar este resultado iremos enunciar uma deﬁni¸c˜ao, um teorema que n˜ao
demonstraremos (para a demonstra¸c˜ao veja [11]) e tamb´em um lema que ser˜ao importantes
na demonstra¸c˜ao do teorema de Li, Li e Feng.

Deﬁni¸c˜ao 4. Seja C um ciclo em G. Um caminho P com extremos x e y ´e denominado
de C-bypass se |V (P )| ≥ 3 e V (P ) ∩ V (C) = {x, y}.

35

Teorema 15. Seja G um grafo 2-conexo de ordem n e c ∈ N, 3 ≤ c ≤ n.
Se max{g(u), g(v)} ≥ c
cont´em um ciclo de comprimento pelo menos c.

2, para todo par de v´ertices u, v ∈ V com δ(u, v) = 2, ent˜ao G

Lema 16. Sejam P = v1, v2, . . . , vs, com s ≥ 2 e Q = w1, w2, . . . , wt, com t ≥ 1 dois
caminhos disjuntos no grafo G. Se gP (w1)+gP (wt) ≥ |V (P )|+2, ent˜ao Q pode ser inserido
em P , isto ´e, v1, v2, . . . , vk, Q, vk+1, . . . , vs ´e um caminho em G, para algum 1 ≤ k < s.

Demonstra¸c˜ao. Sejam P = v1, v2, . . . , vs, com s ≥ 2 e Q = w1, w2, . . . , wt, com t ≥
1 dois caminhos disjuntos no grafo G. Como gP (w1) + gP (wt) ≥ s + 2, com s ≥ 2,
podemos observar que w1 ´e adjacente a pelo menos dois v´ertices de P . Seja AdjP (w1) =
{vi1, vi2, . . . , viα}, com i1 < i2 < . . . < iα. Suponha por contradi¸c˜ao que Q n˜ao pode
ser inserido em P . Ent˜ao wt n˜ao ´e adjacente a vi1+1, vi2+1, . . . , viα−1+1. Mas isto implica
gP (wt) = s − (α − 1) = s − α + 1. Logo, gP (w1) + gP (wt) ≤ s + 1.

Observe que se t = 1, o lema acima, aﬁrma que se gP (w1) ≥

(cid:109)

(cid:108) |V (P )|
2

+ 1, ent˜ao w1

pode ser inserido em P .

Agora iremos enunciar e demonstrar o teorema de Li, Li e Feng

Teorema 17 (Li, Li e Feng). Seja G um grafo 2-conexo de ordem n, com n ≥ 3. Se
g(u) + g(v) ≥ n − 1 para todo par de v´ertices u, v ∈ V com δ(u, v) = 2, ent˜ao G ´e
Hamiltoniano ou G ∈ Dn.

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo satisfazendo as hip´oteses do teorema. ´E ´obvio que se
n = 3 ou n = 4, ent˜ao G ´e Hamiltoniano. Sendo assim, suponha n ≥ 5. Mostraremos que
se G n˜ao ´e Hamiltoniano, ent˜ao n ´e ´ımpar e G ∈ Dn.

Tome c = n − 1. Como g(u) + g(v) ≥ n − 1 = c para todo par de v´ertices n˜ao
adjacentes u e v com δ(u, v) = 2, ent˜ao max{g(u), g(v)} ≥ n−1
2. Logo, pelo teorema
15, G cont´em um ciclo de comprimento n − 1, denotado por C = u1, u2, . . . , un−1, u1.
seja {v} = V − V (C). Como G ´e 2-conexo, existe um C-bypass. Seja P = v1, v, v2 o
menor C-bypass entre todos os C-bypasses em G. Sem perda de generalidade assuma que
v1 = u1 e v2 = uγ

2 = c

Suponha G n˜ao Hamiltoniano. Ent˜ao temos γ ≥ 3. De fato, caso contr´ario, se γ = 2
ter´ıamos o ciclo Hamiltoniano C (cid:48) = u1, v, u2, . . . , un−1, u1. Da escolha de P , veja que
v /∈ Adj(ui) para 2 ≤ i ≤ γ − 1. Seja P (cid:48) = u2, u3, . . . , uγ−1 e P (cid:48)(cid:48) = uγ, uγ+1, . . . , un−1, u1.
Consideraremos dois casos.
Caso I: γ ≥ 4.

De δ(u2, v) = δ(uγ−1, v) = 2, temos:

min{g(u2) + g(v), g(uγ−1) + g(v)} ≥ n − 1

(3.3)

36

Como P ´e o menor entre todos os C-bypasses temos |V (P (cid:48)(cid:48))| ≥ γ ≥ 4 e a cada v´ertice

adjacente a v existem pelo menos γ − 2 v´ertices n˜ao adjacentes a v, logo

g(v) ≤ (n − 1) − (γ − 2)g(v) ⇒ (γ − 1)g(v) ≤ (n − 1) ⇒ g(v) ≤

n − 1
γ − 1

Portanto,

Entretanto,

g(v) = gP (cid:48)(cid:48)(v) = gP (v) ≤

n − 1
γ − 1

=

|V (P (cid:48)(cid:48))| + (γ − 2)
γ − 1

−

(γ − 3)(|V (P (cid:48)(cid:48))| − 2) − 2
2(γ − 1)

≤

≤

|V (P (cid:48)(cid:48))|
2
|V (P (cid:48)(cid:48))|
2

(3.4)

g(uj) = gP (cid:48)(uj) + gP (cid:48)(cid:48)(uj) ≤ (|V (P (cid:48))| − 1) + gP (cid:48)(cid:48)(uj) para j = 2, γ − 1

(3.5)

De (3.3), (3.4) e (3.5), temos:

2(n − 1) ≤ g(u2) + g(v) + g(uγ−1) + g(v)

≤ 2(|V (P (cid:48))| − 1) + gP (cid:48)(cid:48)(u2) + gP (cid:48)(cid:48)(uγ−1) + 2

≤ 2n − 4 − |V (P (cid:48)(cid:48))| + gP (cid:48)(cid:48)(u2) + gP (cid:48)(cid:48)(uγ−1)

(cid:19)

(cid:18) |V (P (cid:48)(cid:48))|
2

Logo, gP (cid:48)(cid:48)(u2) + gP (cid:48)(cid:48)(uγ−1) ≥ |V (P (cid:48)(cid:48))| + 2. Assim, pelo lema 16 o caminho P (cid:48) =
u2, u3, . . . , uγ−1 pode ser inserido em P (cid:48)(cid:48). Ent˜ao obtemos um ciclo Hamiltoniano em G,
uma contradi¸c˜ao.
Caso II: γ = 3.

Como u2 n˜ao pode ser inserido no ciclo u1, v, u3, . . . , un−1, u1 e v tamb´em n˜ao pode
ser inserido no ciclo C, teremos max{g(u2), g(v)} ≤ n−1
2 . De fato, caso contr´ario, u2 ou v
poderiam ser inseridos nos respectivos ciclos e, portanto, ter´ıamos um ciclo Hamiltoniano.
e, ent˜ao, n ´e ´ımpar.
Observe que AdjG(u2) = {u1, u3, u5 . . . , un−2} = AdjG(v). Da mesma forma AdjG(u2k) =
AdjG(u2), para todo k = 1, 2, . . . n−1
2 .

Por outro lado, g(u2) + g(v) ≥ n − 1, logo g(u2) = g(v) = n−1
2

Considere G(cid:48)(V (cid:48), E(cid:48)) onde V (cid:48) = {u1, u3, u5 . . . , un−2} e E(cid:48) = {uiuj | i, j = 1, 3, 5, . . . n−

2, com i (cid:54)= j}, observe que G(cid:48) ´e um grafo completo com n−1

2 v´ertices.

Portanto, G = G(cid:48) ∨ (K c

n−1
2

+ {v}) ∈ Dn.

Observe que o teorema de Li, Li e Feng fecha uma lacuna nas observa¸c˜oes que hav´ıamos

37

feito no teorema de Mehedy, Hasan e Kaykobad, pois atrav´es da demonstra¸c˜ao dos teo-
remas 13 e 14 n˜ao t´ınhamos como garantir a existˆencia de ciclos Hamiltonianos em um
grafo que satisfaz a condi¸c˜ao de Mehedy, Hasan e Kaykobad quando δ(u, v) = 2.

´E f´acil ver que a condi¸c˜ao de Li, Li e Feng ´e mais fraca que a condi¸c˜ao de Ore, pois
diferentemente da condi¸c˜ao de Ore, onde temos que veriﬁcar a soma dos graus de todos
os pares de v´ertices n˜ao adjacentes, a condi¸c˜ao de Li, Li e Feng permite veriﬁcar apenas
a soma dos graus dos pares de v´ertices que distam de 2. O pr´oximo exemplo mostra que
existem grafos que s˜ao Hamiltonianos pelo teorema de Li, Li e Feng, por´em n˜ao ´e poss´ıvel
aﬁrmar a existˆencia de ciclos Hamiltonianos neste grafo pelo teorema de Ore.

Exemplo 19. O grafo da ﬁgura 3.10 ´e 2-conexo e ´e um grafo de ordem 7. N˜ao ´e dif´ıcil
checar que g(u) + g(v) ≥ 6 para todo par de v´ertices u, v ∈ V com δ(u, v) = 2 e G /∈ Dn.
Assim, pelo teorema de Li, Li e Feng, o grafo ´e Hamiltoniano. Por outro lado observe que
os v´ertices v3 e v5 s˜ao n˜ao adjacentes e g(v3) + g(v5) < 7, logo n˜ao satisfaz a condi¸c˜ao de
Ore.

Figura 3.10: Grafo que satisfaz a condi¸c˜ao de Li, Li e Feng mas n˜ao satisfaz a de Ore.

3.6 Teorema de Hasan, Kaykobad, Lee e Lee

Em 2009, Hasan, Kaykobad, Lee e Lee, motivados pelos trabalhos, de Rahman e
Kaykobad [20], Li [14], Mehedy at al. [17], Feng at al. [15], propuseram um teorema que
uniﬁcasse todos os resultados obtidos anteriormente. Este teorema analisa a existˆencia
de ciclos Hamiltonianos num grafo G apenas acrescentando, as hip´oteses j´a estabelecidas
por Rahman e Kaykobad no teorema 6, um conceito j´a bastante conhecido em Teoria dos
Grafos, o diˆametro de um grafo G.

Assim, baseando-se nas hip´oteses estabelecidas no teorema 6, por Rahman e Kayko-
bad, e no diˆametro de um grafo, Hasan, Kaykobad, Lee e Lee propuseram um teorema que
garante a existˆencia de ciclos Hamiltonianos num grafo qualquer a menos que perten¸ca a
uma de quatro fam´ılias de grafos deﬁnidas anteriormente: Cn, C(cid:48)

n e Dn.

n, C(cid:48)(cid:48)

38

Teorema 18 (Hasan, Kaykobad, Lee e Lee). Seja G um grafo conexo de ordem n.
Se g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V , ent˜ao:

(i) diam(G) ≤ 4;

(ii) Se diam(G) = 4, ent˜ao G ∈ Cn;

(iii) Se diam(G) = 3 ent˜ao

(iv) Se diam(G) = 2, ent˜ao

(cid:40)






G ´e Hamiltoniano, caso G seja 2-conexo;
G ∈ C(cid:48)
n, caso G n˜ao seja 2-conexo;

G ´e Hamiltoniano, caso G seja 2-conexo e n par;
G ∈ Dn, caso G seja 2-conexo e n ´ımpar;
G ∈ C(cid:48)(cid:48)
n, caso G n˜ao seja 2-conexo;

(v) Se diam(G) = 1, ent˜ao G ´e completo e, portanto, Hamiltoniano.

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo conexo com n v´ertices tal que para todo par de v´ertices
n˜ao-adjacentes u, v ∈ V temos g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1. Ent˜ao, pelo teorema 12,
G ´e Hamiltoniano ou G ∈ Cn ∪ Dn. Assim, pelo teorema 13 e do diˆametro dos grafos da
fam´ılia Cn seguem os itens (i), (ii) e (v).

(iii) Se diam(G) = 3, o grafo ´e Hamiltoniano ou da classe Cn. Se o grafo for 2-conexo,
ele n˜ao pertence a fam´ılia Cn, logo ´e Hamiltoniano. Se o grafo n˜ao for 2-conexo, como
diam(G) = 3, ent˜ao algum v´ertice de um dos grafos completos de Cn n˜ao ser´a adjacente
ao v´ertice w de Cn, caso contr´ario, diam(G) = 2. Por outro lado se existir algum v´ertice
u ∈ Kp e v ∈ Kq tal que as arestas uw, vw /∈ E(Cn), ent˜ao diam(G) = 4, contrariando a
hip´otese, logo G ∈ C(cid:48)

n.

(iv) Segue imediatamente dos teoremas 12 e 17.

Podemos perceber, dos teoremas 6, 12, 14, 17 e 18, que seus autores, na busca para
elaborar condi¸c˜oes suﬁcientes para veriﬁcar se um grafo admite um ciclo Hamiltoniano,
consideraram como hip´oteses, o comprimento do caminho m´ınimo entre dois v´ertices n˜ao
adjacentes. Podemos ver nos exemplos ao longo deste cap´ıtulo que a introdu¸c˜ao desta
propriedade estrutural implica num maior tempo de processamento de um algoritmo para
testar as hip´oteses destes teoremas. De fato, para testar se um determinado grafo ´e
Hamiltoniano, usando o Teorema de Ore, ´e necess´ario veriﬁcar apenas o grau dos v´ertices
n˜ao adjacentes deste grafo, j´a para veriﬁcar se um grafo admite um caminho Hamiltoniano,
usando o teoremas 6, 12, 14, 17 ou 18, precisamos, al´em de calcular o grau dos v´ertices
n˜ao adjacentes, calcular tamb´em o comprimento do menor caminho entre dois v´ertices
n˜ao adjacentes. Para checar o comprimento do caminho mais curto entre dois v´ertices
quaisquer de um grafo de ordem n ´e usado o algoritmo de Floyd-Warshall. Para mais
detalhes sobre este algoritmo veja [9].

39

Por outro lado, ´e poss´ıvel ver tamb´em que a condi¸c˜ao de Rahman e Kaykobad requer
um menor n´umero de arestas que as condi¸c˜oes de Ore e de Dirac. Maiores detalhes sobre
esta aﬁrma¸c˜ao podem ser encontrados em [17].

O diagrama a seguir resume como se relacionam as condi¸c˜oes suﬁcientes demonstradas

anteriormente.

Rahman e Kaykobad
2005

Li
2006

Mehedy, Hasan e
Kaykobad
2007

Li, Li e Feng
2007

(cid:47) Ore
1960

(cid:47) Dirac
1952

Hasan, Kaykobad, Lee e Lee
2009

Condi¸c˜ao de Dirac: G conexo tal que g(v) ≥ n

2 para todo v´ertice v ∈ V .

Condi¸c˜ao de Ore: G conexo tal que g(u) + g(v) ≥ n para todo par de v´ertices n˜ao
adjacentes u, v ∈ V .

Condi¸c˜ao de Rahman e Kaykobad: G conexo tal que g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1
para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V .

Condi¸c˜ao de Li: G conexo tal que g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥ n + 1 para todo par de v´ertices
n˜ao adjacentes u e v.

Condi¸c˜ao de Mehedy, Hasan e Kaykobad: G 2-conexo tal que g(u)+g(v)+δ(u, v) ≥
n + 1 para todo par de v´ertices u, v n˜ao adjacentes e P um caminho Hamiltoniano em G
tal que δ(u0, uk) = 3, onde u0 e uk s˜ao os extremos deste caminho.

Condi¸c˜ao de Li, Li e Feng: G 2-conexo tal que g(u) + g(v) ≥ n − 1 para todo par de
v´ertices u, v ∈ V com δ(u, v) = 2.

Condi¸c˜ao de Hasan, Kaykobad, Lee e Lee: G conexo tal que g(u) + g(v) + δ(u, v) ≥
n + 1 para todo par de v´ertices n˜ao adjacentes u, v ∈ V .

40

(cid:47)
(cid:47)
(cid:42)
(cid:42)
(cid:111)
(cid:111)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:39)
(cid:39)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:118)
(cid:118)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:79)
(cid:79)
Cap´ıtulo 4

Problema do passeio do cavalo

4.1 Knight’s tour

Al´em do Icosian Game, outro quebra-cabe¸cas que est´a relacionado a ciclos Hamiltoni-
anos ´e o problema do passeio do cavalo em um tabuleiro de xadrez, ou Knight’s tour. N˜ao
se sabe quando e nem quem propˆos este desaﬁo pela primeira vez, por´em este problema
despertou o interesse de v´arios matem´aticos durante os s´eculos, inclusive Euler (1759) e
Vandermonde (1771).

No jogo de xadrez o movimento do cavalo ´e em forma de L, ou seja, duas casas numa
dire¸c˜ao (vertical ou horizontal) e uma casa na outra dire¸c˜ao (horizontal ou vertical). Na
ﬁgura 4.1, est˜ao representadas todas as poss´ıveis casas, marcadas com um ◦, que um
cavalo na casa marcada por um • pode alcan¸car, ap´os um movimento.

Figura 4.1: Movimento do cavalo.

O problema do passeio do cavalo consiste em, seguindo as regras de movimento do
cavalo, decidir se ´e poss´ıvel que um cavalo partindo de uma casa qualquer do tabuleiro
de xadrez, percorra todo o tabuleiro visitando cada casa exatamente uma vez retornando
`a casa inicial. E, no caso positivo, encontrar tal sequˆencia de movimentos.

De acordo com Biggs et al. [3], Euler dedicou-se a elaborar uma solu¸c˜ao para o pro-
blema. Vandermonde, quando desenvolvia seus estudos em geometria de posi¸c˜ao, usou

41

este problema para ilustrar suas ideias. Ambos exibiram um tal passeio, por m´etodos
diferentes.

Ao longo dos s´eculos algumas variantes do problema do passeio do cavalo foram con-
sideradas, tais como: percorrer todas as 64 casas do tabuleiro, partindo de uma casa
qualquer, sem retornar necessariamente para a casa de origem (problema conhecido como
passeio aberto do cavalo); percorrer todas as 64 casas partindo de uma determinada casa
e chegando em outra determinada casa. Quest˜oes an´alogas tamb´em foram consideradas
em tabuleiros de xadrez n × n.

A seguir, apresentamos a modelagem do problema em grafos. Na se¸c˜ao seguinte, apre-
sentamos um m´etodo, proposto em 1840 por Roget [21], para a constru¸c˜ao de caminhos
e ciclos Hamiltonianos no tabuleiro 8 × 8. Finalmente, na ´ultima se¸c˜ao apresentamos a
demonstra¸c˜ao, publicada em 1994, de Conrad, Hindrichs, Morsy e Wegener [8], de que
existem passeios abertos do cavalo num tabuleiro de xadrez n × n se, somente se, n ≥ 5.

4.2 Modelagem em grafos

Podemos modelar o problema do passeio do cavalo associando a cada uma das n2 casas
do tabuleiro de xadrez um v´ertice de um grafo cujas arestas ligam os v´ertices associados
a casas entre as quais ´e poss´ıvel efetuar um movimento do cavalo. Agora, observe que
resolver o problema do passeio do cavalo se resume a veriﬁcar se este grafo admite um
ciclo Hamiltoniano e, o problema do passeio aberto do cavalo com in´ıcio e ﬁm previamente
dados, a veriﬁcar se este grafo admite um caminho Hamiltoniano com v´ertices extremos
dados.

Considere Cn o tabuleiro de xadrez n × n, onde a casa (1, 1) ´e a casa superior mais
`a esquerda do tabuleiro e as demais casas (1, 2), (1, 3), . . . , (1, n) est˜ao dispostas ao longo
da primeira linha. De maneira an´aloga, temos na k-´esima linha as casas (k, 1), (k, 2), . . . ,
(k, n). Assim, (n, n) ´e a casa mais inferior `a direita do tabuleiro.

O grafo Gn = (Vn, En), com n ≥ 2, do tabuleiro de xadrez Cn, tem

Vn = {(i, j) | 1 ≤ i, j ≤ n}

como conjunto de v´ertices e En, seu conjunto de arestas ´e dado por:

(i, j) e (i(cid:48), j(cid:48)) s˜ao adjacentes ⇔ |i − i(cid:48)| = 1 e |j − j(cid:48)| = 2 ou |i − i(cid:48)| = 2 e |j − j(cid:48)| = 1.

Na ﬁgura 4.2 temos os grafos dos tabuleiros C2, . . . , C5. Observe que os v´ertices (i, j)
de Gn podem ser particionados em dois conjuntos dependendo da paridade da soma i + j.
Os v´ertices de casas brancas possuem soma par enquanto que os de casas pretas possuem
soma ´ımpar. Al´em disso, pelas regras de adjacˆencia temos que as arestas de Gn tˆem

42

Figura 4.2: Grafos Gi, com 2 ≤ i ≤ 5.

sempre um extremo de cada cor (ou paridade). Portanto, Gn ´e um grafo bipartido.

Obviamente, G2 e G3 n˜ao tˆem caminhos Hamiltonianos, uma vez que eles cont´em
v´ertices isolados. O grafo G4 tamb´em n˜ao cont´em um caminho Hamiltoniano, pois os
quatro v´ertices do canto (1, 1), (1, 4), (4, 1) e (4, 4) tˆem grau 2 e os v´ertices de cantos
opostos tˆem os mesmos vizinhos. Desta forma, se tent´assemos construir um caminho
Hamiltoniano em G4 ele deveria conter os subcaminhos (2, 3), (1, 1), (3, 2) e (3, 2), (4, 4),
(2, 3), mas estes formam um ciclo de tamanho 4, o que impossibilitaria a constru¸c˜ao do
resto do caminho.

Consequentemente, G2, G3 e G4 tamb´em n˜ao cont´em ciclos Hamiltonianos.
Na ﬁgura 4.11 apresentamos um caminho Hamiltoniano em G5. Por´em, podemos
provar facilmente a n˜ao existˆencia de um ciclo Hamiltoniano em G5. Para isto basta
observar que G5 tem 25 v´ertices, e grafos bipartidos com um n´umero ´ımpar de v´ertices
n˜ao s˜ao Hamiltonianos (teorema 1). Desta forma, os grafos Gn, com n ´ımpar n˜ao s˜ao
Hamiltonianos.

Em 1994, Conrad, Hindrichs, Morsy e Wegener [8] mostraram a existˆencia de ciclos
Hamiltonianos num tabuleiro n × n se, e somente se, n ≥ 6, com n par, por´em a de-
monstra¸c˜ao deste fato, foge do escopo deste trabalho. Na ﬁgura 4.3 temos um ciclo
Hamiltoniano em C6.

Figura 4.3: Ciclo Hamiltoniano em C6.

43

4.3 Ciclos e caminhos no tabuleiro 8 × 8

O trabalho de Roget [21], de 1840, tamb´em prop˜oe um m´etodo para a constru¸c˜ao de
caminhos e ciclos Hamiltonianos num tabuleiro de xadrez 8 × 8. Sua contribui¸c˜ao consiste
em apresentar uma t´ecnica para a constru¸c˜ao do caminho ou ciclo, que pode ser feita “de
cabe¸ca”, isto ´e, sem que seja copiada de uma solu¸c˜ao j´a pronta, como as apresentadas
por Euler e Vandermonde. Outra caracter´ıstica importante do m´etodo de Roget ´e que
ele resolve o problema para quaisquer duas casas dadas previamente como in´ıcio e ﬁm do
passeio do cavalo.

Abaixo descrevemos, em linhas gerais, o m´etodo de Roget.
Considere o C8 dividido em quatro quadrantes por uma linha vertical e outra horizon-

tal, ambas atrav´es do seu centro, formando assim quatro tabuleiros 4 × 4.

As casas de cada um dos C4 s˜ao rotuladas com as letras B, e, a, C, como mostra a
ﬁgura 4.4. No artigo de Roget, as casas do tabuleiro s˜ao rotuladas com as letras L, e, a, P .
Lidas nesta ordem, elas formam a palavra leap que neste contexto pode ser traduzida para
o portuguˆes como saltar.

Figura 4.4: Rotula¸c˜ao do tabuleiro C4.

Observe que os r´otulos no tabuleiro C4 mostrado na ﬁgura 4.4, n˜ao s´o est˜ao dispostos
nas linhas de uma maneira f´acil de memorizar como tamb´em constituem, se olhamos
apenas as casas rotuladas com a mesma letra, um ciclo de movimentos poss´ıveis do cavalo.
Por exemplo, considere a casa (1, 1), que est´a rotulada com a letra B, ocupada pelo cavalo.
A partir desta casa, considerando os movimentos poss´ıveis do cavalo, deslocamos a pe¸ca,
sequencialmente, para as casas (2, 3), (4, 4), (3, 2) e (1, 1) que s˜ao exatamente as quatro
casas rotuladas com a letra B. De maneira an´aloga, temos os ciclos associados `as outras
letras no tabuleiro C4.

O tabuleiro C8 ´e rotulado pela justaposi¸c˜ao de 4 tabuleiros C4 j´a rotulados, como
mostra a ﬁgura 4.5. O modo como cada um dos tabuleiros C4 est´a rotulado e a maneira
como eles est˜ao justapostos nos permite saltar, no tabuleiro C8, respeitando os movimentos
poss´ıveis do cavalo, de um C4 a outro, percorrendo todas as 16 casas do tabuleiro rotuladas
com uma mesma letra.

Todas as casas rotuladas com a mesma letra e as conex˜oes entre elas, associadas a
cada movimento poss´ıvel do cavalo, constituem um sistema. A ﬁgura 4.6 ilustra os quatro

44

Figura 4.5: Rotula¸c˜ao do tabuleiro C8.

sistemas, onde as conex˜oes est˜ao marcadas por linhas obl´ıquas que unem os centros de
cada casa. Os sistemas associados `as letras B e C s˜ao os sistemas de consoantes, j´a os
sistemas associados `as letras a e e s˜ao os sistemas de vogais. Note que as casas situadas
nos cantos do tabuleiro, a saber: (1, 1), (8, 1), (1, 8) e (8, 8), pertencem a sistemas de
consoantes. Al´em disto, as casas brancas est˜ao marcadas por um c´ırculo n˜ao preenchido,
as pretas por um c´ırculo preenchido e n˜ao existem conex˜oes entre casas de mesma cor.
Portanto, qualquer sequˆencia de movimentos do cavalo dentro de um sistema ´e formada
por casas de cores alternadas. Examinando cada sistema ´e poss´ıvel concluir que existe um
passeio do cavalo por todas as 16 casas de um mesmo sistema, come¸cando em qualquer
uma e terminando em qualquer outra de cor diferente.

Figura 4.6: Sistemas B, e, a, C.

Em linguagem atual, cada um dos sistemas ´e um grafo bipartido de ordem 16. Assim
n˜ao existe um caminho Hamiltoniano em um mesmo sistema se os extremos possuem a
mesma cor. A uni˜ao dos quatro sistemas ´e um subgrafo de G8. As arestas que faltam para
completar o G8 s˜ao justamente as associadas aos movimentos entre casas pertencentes a
sistemas diferentes. De fato, exceto para as casas situadas nos cantos, o cavalo sempre
pode passar de qualquer casa de um sistema de consoante para uma casa de um sistema
de vogal (mas `as vezes, n˜ao para ambos), e vice-versa. Por´em, n˜ao ´e poss´ıvel de vogal para

45

vogal nem de consoante para consoante. A ﬁgura 4.7 cont´em um diagrama que especiﬁca
a ordem em que podemos mover o cavalo de uma casa que pertence a um sistema para
uma casa pertencente a outro. O diagrama n˜ao ´e orientado, pois podemos segu´ı-lo em
qualquer sentido. Por exemplo, se o cavalo est´a em uma casa pertencente a um sistema
de consoante, podemos escolher em seguida para o sistema de uma das duas vogais, mas
n˜ao podemos move-lo diretamente para uma casa no sistema da outra consoante.

Figura 4.7: Ordem de transi¸c˜ao entre os sistemas.

A solu¸c˜ao do problema do passeio do cavalo se desdobra em trˆes casos, baseados na

localiza¸c˜ao nos sistemas, da casa inicial e da casa ﬁnal designadas para o passeio.

Caso 1 : As casas inicial e ﬁnal pertencem, uma a um sistema de consoante e
a outra a um sistema de vogal. Neste caso, percorremos todas as casas do sistema
da letra da casa inicial e, em seguida, utilizamos o diagrama da ﬁgura 4.7 para escolher o
novo sistema do qual todas as casas ser˜ao percorridas e seguir assim, at´e chegar no quarto
sistema que ´e o que cont´em a casa ﬁnal. O ´unico cuidado que deve ser tomado ´e, quando
passar por sistemas intermedi´arios, n˜ao escolher como ´ultima casa a ser percorrida uma
do canto ou da borda do tabuleiro pois nem sempre elas tem conex˜ao com o pr´oximo
sistema.

Caso as casas inicial e ﬁnal escolhidas estejam separadas apenas por um movimento
poss´ıvel, poderemos retornar a casa inicial assim que chegarmos a ´ultima casa com um
´unico movimento, fechando assim um ciclo Hamiltoniano.

Caso 2 : As casas inicial e ﬁnal pertencem ao mesmo sistema. Neste caso, reser-
vamos as quatro ´ultimas casas do tabuleiro referentes ao sistema escolhido para terminar
o ciclo. Tamb´em pode ser ´util observar algumas casas de outro sistema que poder´a ser
conectada a estas quatro ´ultimas casas. Assim, percorrendo cada sistema como no caso
anterior e ﬁcando atento para terminar nestas ´ultimas casas deste outro sistema de modo
a alcan¸car as quatro ´ultimas casas reservadas, teremos o ciclo Hamiltoniano desejado.

Para exempliﬁcar este procedimento suponha que a casa inicial e ﬁnal perten¸cam,
ambas, ao sistema denotado pela letra B. Assim, devemos reservar as quatro casas deste
sistema no tabuleiro C4 que cont´em a casa ﬁnal. Devemos observar tamb´em algumas casas

46

dos sistemas a ou e, que poder˜ao conectar-se com as quatro ´ultimas casas reservadas.
Obviamente a escolha entre os sistemas a ou e depende da escolha do segundo sistema a
ser percorrido de acordo com o diagrama da ﬁgura 4.7. Suponha que o segundo sistema
seja o da letra a. Assim, ao percorremos os trˆes tabuleiros C4 do sistema B, saltaremos
para o sistema da letra a, percorrendo-o completamente e, em seguida, percorreremos o
da letra C e, por ﬁm, percorremos o sistema da letra e tomando o cuidado de conect´a-lo
as quatro casas do sistema B reservadas inicialmente.

Novamente ´e ´util observar que somente ser´a poss´ıvel obter um ciclo Hamiltoniano se as
casas escolhidas, inicial e ﬁnal, estiverem separadas por um movimento poss´ıvel apenas.

Caso 3 : As casas inicial e ﬁnal pertencem ambas a sistemas de consoantes ou a
sistemas de vogais, por´em a sistemas distintos. Neste caso a mesma sequˆencia de
movimentos que descrevemos no segundo caso deve ser feita. ´E ´obvio que neste caso n˜ao
conseguiremos encontrar um ciclo Hamiltoniano, devido ao fato de n˜ao ser poss´ıvel fazer
movimentos de sistemas indicado por vogal para vogal nem de consoante para consoante.
Exemplos de cada um desses casos s˜ao ilustrados nas ﬁguras 4.8, 4.9 e 4.10, respecti-

vamente. Em todos eles a casa inicial ´e (2, 4), que pertence ao sistema e.

Figura 4.8: Caso 1.

Figura 4.9: Caso 2.

Figura 4.10: Caso 3.

No caso 1, ilustrado na ﬁgura 4.8, a casa ﬁnal pertence ao sistema C. Aqui, passamos
primeiramente por todas as dezesseis casas do sistema e; em seguida, percorremos todas
as casas do sistema B. A seguir, passamos para o sistema a, percorrendo, sucessivamente
todas as casas pertencentes a ele e, por ﬁm, chegamos ao sistema C, e o percorremos at´e
alcan¸car a casa ﬁnal, exibindo assim o ciclo Hamiltoniano do primeiro caso.

Na ﬁgura 4.9, onde a casa ﬁnal pertence ao sistema e, assim como a inicial, devemos,
ao percorrer este sistema, reservar esta casa e tamb´em as trˆes conex˜oes sucessivas, isto ´e,
reservamos as casas numeradas por 64, 63, 62 e 61. Com esta exce¸c˜ao, devemos continuar
como antes, percorrendo sucessivamente os sistemas e, C, a e B, ﬁcando atento de modo a
concluir o sistema B numa casa ligada, por um movimento v´alido do cavalo, com as outras
quatro casas reservadas inicialmente do sistema e, exibindo assim o ciclo Hamiltoniano
descrito no segundo caso.

47

Na ﬁgura 4.10, onde a casa ﬁnal pertence ao sistema a, a mesma s´erie de movimentos
descrita acima deve ser feita, com exce¸c˜ao de que as casas reservadas pertencem a este
sistema.

4.4 Existˆencia de passeios abertos

Em 1994, Conrad, Hindrichs, Morsy e Wegener publicaram [8] onde demonstraram
a existˆencia de caminhos Hamiltonianos no grafo Gn se, somente se, n ≥ 5. A seguir,
descreveremos a demonstra¸c˜ao dada pelos autores para a existˆencia de tais caminhos
Hamiltonianos. A constru¸c˜ao do caminho ´e recursiva, sendo os casos n ≤ 9 os casos da
base da recurs˜ao.

A ﬁgura 4.11 apresenta exemplos de caminhos Hamiltonianos no tabuleiro para n ∈
{5, 6, 7, 8, 9}. Obviamente, ´e poss´ıvel come¸car em qualquer canto, para isto, basta girar
os tabuleiros.

Figura 4.11: Caminhos Hamiltonianos em Cn, para 5 ≤ n ≤ 9.

Para mostrar que existem passeios abertos do cavalo num tabuleiro de xadrez n × n
para todo n ≥ 5 os autores introduziram um tabuleiro em forma de Γ denotado por Γk,
k ≥ 6. A introdu¸c˜ao deste tabuleiro ´e importante para a jun¸c˜ao dos v´arios tabuleiros
5 × 5 em que o tabuleiro n × n ser´a dividido.

Para k ≥ 6, o tabuleiro Γk consiste de 5 linhas com k casas e k − 5 linhas com 5 casas.
Da mesma forma que em Cn, a casa (1, 1) ´e a casa superior mais `a esquerda do tabuleiro

48

e as demais casas (1, 2), (1, 3), . . . , (1, k) est˜ao dispostas ao longo da primeira linha. De
maneira an´aloga, temos na p-´esima linha, com 1 ≤ p ≤ 5, as casas (p, 1), (p, 2), . . . , (p, k)
e, para 6 ≤ p ≤ k, as casas (p, 1), (p, 2), . . . , (p, 5). Desta maneira, (k, 5) ´e a casa mais
inferior `a direita do tabuleiro.

O grafo correspondente a Γk, G(cid:48)

k = (V (cid:48)

k, E(cid:48)

k), tem

V (cid:48)
k = {(i, j) | (1 ≤ i ≤ 5, 1 ≤ j ≤ k) e (6 ≤ i ≤ k, 1 ≤ j ≤ 5)}.

como conjunto de v´ertices e o conjunto das arestas E(cid:48)
deﬁnem En.

k ´e deﬁnido pelas mesmas regras que

A ﬁgura 4.12 ilustra caminhos Hamiltonianos em Γk, para k ∈ {6, 7, 8, 9}, iniciando
em (1, k) e terminando em (k, 3). Obviamente, tamb´em existem caminhos Hamiltonianos
de (k, 1) para (3, k) nestes tabuleiros.

Figura 4.12: Caminhos Hamiltonianos em Γk, para 6 ≤ k ≤ 9.

Se n > 9 , considere a faixa formada por todas as posi¸c˜oes (i, j), onde i ≤ 5 ou j ≤ 5,
isto ´e, as cinco primeiras linhas e colunas do tabuleiro. Seja n ≡ k mod 5, onde 0 ≤ k ≤ 4.
Colocamos o tabuleiro Γk+5 no canto superior esquerdo e preenchemos o resto da faixa
com 2((cid:98) n

5 (cid:99) − 1) tabuleiros C5, como mostra a ﬁgura 4.13 com n = 28.

O caminho Hamiltoniano no tabuleiro come¸ca em (1, n). Percorremos o caminho
Hamiltoniano, ilustrado na ﬁgura 4.11, no primeiro tabuleiro C5 at´e chegarmos ao v´ertice
(3, n − 4). Em seguida, saltamos, com um movimento poss´ıvel do cavalo, para o v´ertice

49

Figura 4.13: Tabuleiro C28

(1, n−5), ou seja, a posi¸c˜ao de in´ıcio do pr´oximo tabuleiro C5. Desta forma, percorreremos,
atrav´es de todas os tabuleiros C5, as cinco primeiras linhas de Cn. Se n ≡ 0 mod 5 ,
usamos um caminho Hamiltoniano ligeiramente modiﬁcado para o tabuleiro C5 do canto
superior esquerdo. Este caminho Hamiltoniano vai de (1, 5) para (5, 3) para que seja
poss´ıvel saltar para (6, 1). Se n (cid:54)≡ 0 mod 5, chegaremos a posi¸c˜ao (1, k + 5) e, usando
a solu¸c˜ao ilustrada na ﬁgura 4.12, para Γk+5, alcan¸caremos o v´ertice (k + 5, 3). Em
seguida, com um movimento poss´ıvel, saltamos para o v´ertice (k + 6, 1), chegando assim,
ao canto superior esquerdo do primeiro tabuleiro C5, localizado abaixo do tabuleiro Γk+5.
Logo ap´os, percorremos um caminho Hamiltoniano neste tabuleiro, come¸cando no v´ertice
(1, 1), para o particular C5, chegando em (5, 3). De (5, 3) saltamos para o v´ertice (1, 1) do
pr´oximo tabuleiro C5. Procedendo de maneira an´aloga para os demais C5, chegaremos ao
´ultimo tabuleiro C5, onde percorreremos um caminho Hamiltoniano modiﬁcado, partindo
do v´ertice (1, 1) para o (3, 5) que ´e correspondente ao v´ertice (n − 2, 5) de Cn. A partir
deste v´ertice, podemos saltar para a posi¸c˜ao (n, 6), no canto inferior esquerdo do tabuleiro
restante Cn−5.

O tabuleiro Cn−5 ´e tratado de maneira an´aloga, recursivamente, at´e que se obtenha
um tabuleiro Cl com l ∈ {5, 6, 7, 8, 9}. Para este tabuleiro um caminho Hamiltoniano ´e
dado na ﬁgura 4.11.

Desta maneira, est´a provada a existˆencia de caminhos Hamiltonianos para tabuleiros

n × n, para n ≥ 5.

50

Cap´ıtulo 5

Uma experiˆencia com alunos do
ensino m´edio

5.1 Motiva¸c˜ao

Apresentamos neste cap´ıtulo uma atividade sobre ciclos Hamiltonianos que realizamos
com um grupo de alunos do ensino m´edio na Universidade Federal do Rio de Janeiro -
(UFRJ) durante um evento em dezembro de 2013.

Os alunos eram do primeiro ao terceiro ano do ensino m´edio de duas escolas p´ublicas do
Rio de Janeiro. Esta atividade ocorreu durante o I Semin´ario do Instituto de Matem´atica
da UFRJ - Dialogando sobre voca¸c˜oes nos dias 10 a 13 de dezembro de 2013. Este
semin´ario ´e uma iniciativa do Instituto de Matem´atica da UFRJ, visando aproximar os
alunos da Escola B´asica `a comunidade cient´ıﬁca. Com isso, busca-se promover a intera¸c˜ao
entre professores e alunos da universidade com os alunos do ensino m´edio, na tentativa
de ampliar a vis˜ao do aluno quanto a proﬁss˜ao de um pesquisador em Matem´atica. As-
sim, v´arios matem´aticos durante estes dias ofertaram oﬁcinas onde, de maneira did´atica,
mostravam a importˆancia dos assuntos pesquisados para o desenvolvimento de novas tec-
nologias, de avan¸cos no conhecimento, entre outros. Aceitando um convite da comiss˜ao
organizadora, pensamos em elaborar uma oﬁcina para este grupo de alunos sobre Grafos
Hamiltonianos. A escolha deste tema n˜ao foi aleat´oria, pois foi uma ´otima oportunidade
para elaborar atividades para alunos do ensino m´edio envolvendo grafos, tema da minha
disserta¸c˜ao.

Ao elaborar as atividades, decidimos abordar situa¸c˜oes-problema onde est´avamos in-
teressados em investigar at´e qual n´ıvel de complexidade de um grafo um aluno conseguiria
argumentar sobre a possibilidade ou impossibilidade deste grafo admitir ou n˜ao um ciclo
Hamiltoniano. Est´avamos interessados em saber tamb´em se seriam capazes de realizar
conjecturas, mesmo que em casos particulares, como por exemplo: conjecturar que grafos
bipartidos de ordem ´ımpar ou grafos com v´ertices de grau 1 n˜ao admitem ciclos Hamilto-

51

nianos. E talvez num grau de abstra¸c˜ao maior, visualizar a condi¸c˜ao necess´aria para um
grafo admitir um ciclo Hamiltoniano.

5.2 Grafos nos documentos oﬁciais

Na ´ultima edi¸c˜ao de 2006 das Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (OCEM)
[5], matem´atica discreta em geral, e grafos em particular, tem aparecido como sugest˜oes
de temas a serem inseridos no ensino m´edio de modo a tentar movimentar a escola b´asica,
restrita muita das vezes ao ensino disciplinar de natureza enciclop´edica.

Segundo as OCEM [5]: “A maior parte dos conte´udos de Matem´atica do ensino m´edio
est´a vinculada a modelos matem´aticos de natureza cont´ınua: os n´umeros reais e os espa¸cos
geom´etricos (reta, plano e espa¸co tridimensional). Os estudos da geometria e das fun¸c˜oes
de vari´avel real inserem-se nesse contexto, reﬂetindo o papel fundamental do C´alculo no
desenvolvimento das aplica¸c˜oes da Matem´atica nas Ciˆencias. Entretanto, no decorrer
do s´eculo XX, novas necessidades tecnol´ogicas advindas da introdu¸c˜ao dos computado-
res provocaram um grande desenvolvimento dos modelos matem´aticos discretos. Desse
processo decorre um desenvolvimento signiﬁcativo da ´area de combinat´oria, que ´e a Ma-
tem´atica dos conjuntos ﬁnitos.”Este texto nos leva a reﬂetir sobre o desaﬁo de trabalhar
a matem´atica discreta, sendo que a escola b´asica n˜ao conseguiu acompanhar o desenvol-
vimento signiﬁcativo dessa ´area.

Este documento incentiva, mas n˜ao como tema principal, o estudo de temas de Ma-
tem´atica Discreta nas salas de aula da educa¸c˜ao b´asica, como pode ser visto no trecho
abaixo retirado do vol. 2, p´ag. 94.

“No ensino m´edio, o termo “combinat´oria” est´a usualmente restrito ao estudo
de problemas de contagem, mas esse ´e apenas um de seus aspectos. Outros
tipos de problemas poderiam ser trabalhados na escola – s˜ao aqueles relativos
a conjuntos ﬁnitos e com enunciados de simples entendimento relativo, mas
n˜ao necessariamente f´aceis de resolver. Um exemplo cl´assico ´e o problema
das pontes de K¨onisberg, tratado por Euler: dado um conjunto de sete ilhas1
interligadas por pontes, a pergunta que se coloca ´e: “Partindo-se de uma das
ilhas, ´e poss´ıvel passar pelas demais ilhas e voltar ao ponto de partida, nisso
cruzando-se cada uma das pontes uma ´unica vez?” Problemas dessa natureza
podem ser utilizados para desenvolver uma s´erie de habilidades importantes:
modelar o problema, via estrutura de grafo – no exemplo, um diagrama em que
cada ilha ´e representada por um ponto e cada ponte ´e um segmento conectando
dois pontos; explorar o problema, identiﬁcando situa¸c˜oes em que h´a ou n˜ao
solu¸c˜ao; convergir para a descoberta da condi¸c˜ao geral de existˆencia de uma

1Na verdade o problema refere-se a sete pontes que cruzam o rio Pregel estabelecendo liga¸c˜oes entre

duas ilhas e entre as ilhas e as margens opostas do rio.

52

tal solu¸c˜ao (ainda no exemplo, o caso em que cada ilha tem um n´umero par
de pontes). Muitos outros exemplos de problemas combinat´orios podem ser
tratados de modo semelhante, tais como determinar a rota mais curta em uma
rede de transportes ou determinar um eﬁciente trajeto para coleta de lixo em
uma cidade.”

Tamb´em ´e importante ter em mente o que os Parˆametros Curriculares Nacionais PCNs

de 2000 [4] trazem como objetivo do ensino m´edio, um deles encontra-se abaixo:

“Os objetivos do ensino m´edio em cada ´area do conhecimento devem envolver,
de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos pr´aticos, contextu-
alizados, que respondam `as necessidades da vida contemporˆanea, e o desenvol-
vimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma
cultura geral e a uma vis˜ao de mundo. Para a ´area das Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e Tecnologias isto ´e particularmente verdadeiro, pois a crescente
valoriza¸c˜ao do conhecimento e da capacidade de inovar demanda cidad˜aos ca-
pazes de aprender continuamente, para o que ´e essencial uma forma¸c˜ao geral
e n˜ao apenas um treinamento espec´ıﬁco.”

O texto acima nos remete a forma¸c˜ao do cidad˜ao como um todo e n˜ao apenas na conso-
lida¸c˜ao e no aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o n´ıvel fundamental
da escola b´asica. Assim, devemos analisar os arredores dos conceitos tradicionalmente
trabalhados, buscando eleger outros que com certeza contribuiriam para a forma¸c˜ao de
alunos, capacitando-os a entender a complexidade do mundo atual. A escolha destes
conceitos deve ser pautada em assuntos e abordagens que levem o aluno a aprender a
aprender.

Novamente, grafos e suas aplica¸c˜oes na solu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao relaci-
onados `a vida contemporˆanea permeiam este objetivo, pois: permitem a apresenta¸c˜ao
de problemas interessantes do mundo contemporˆaneo, propiciam a discuss˜ao e a imple-
menta¸c˜ao de abordagens computacionais, e possibilitam o desenvolvimento de estrat´egias
variadas de solu¸c˜ao. Observe que, o simples fato de um aluno investigar a existˆencia ou
n˜ao de ciclos Hamiltonianos num grafo propicia a possibilidade de desenvolver uma s´erie
de habilidades importantes, tais como explorar, analisar, modelar, generalizar, conjecturar
e argumentar.

Al´em disso, o Novo Curr´ıculo Base da Escola Estadual da Secretaria de Estado da
Educa¸c˜ao do Esp´ırito Santo [10] traz, dentre todos os assuntos tradicionais j´a propostos, a
inser¸c˜ao dos temas “Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Grafos” e “Resolu¸c˜ao de problemas utilizando
grafos” para as turmas do segundo e terceiro anos do ensino m´edio. Esta altera¸c˜ao
curricular nas escolas de ensino m´edio do Esp´ırito Santo n˜ao ´e inovadora, acompanha um
movimento j´a defendido por Malta [16].

53

Come¸camos a elaborar a oﬁcina com o intuito de mostrar situa¸c˜oes-problema que apre-
sentassem grafos dos mais diferentes tipos, de modo a fazer com que os alunos pudessem
investigar a possibilidade ou impossibilidade deste grafo admitir ou n˜ao um ciclo Hamil-
toniano. Para isso, pensamos na ideia de apresentar problemas simples de enunciar e
compreender, mas n˜ao necessariamente f´aceis de resolver, abordando tamb´em que alguns
destes problemas ainda n˜ao possuem solu¸c˜ao, aproveitando a oportunidade para mostrar
qual o trabalho dos matem´aticos, e tamb´em falar da falsa impress˜ao que a sociedade em
geral possui que s´o existe a possibilidade de ser professor de Matem´atica ao se estudar
Matem´atica no ensino superior.

5.3 Os objetivos e as metodologias de ensino

Assim, ao decidir sobre o tema da oﬁcina, t´ınhamos como objetivo principal propor
situa¸c˜oes-problema onde o aluno deveria dizer se um determinado grafo admite ou n˜ao
um ciclo Hamiltoniano e, obviamente, est´avamos interessados em investigar at´e em que
n´ıvel de complexidade do grafo apresentado o aluno seria capaz de encontrar o ciclo, caso
existisse, ou argumentar o porquˆe da n˜ao existˆencia.

Baseando-se neste objetivo principal, tra¸camos para os alunos os seguintes objetivos

espec´ıﬁcos da atividade:

• Investigar a existˆencia de ciclos Hamiltonianos num grafo;

• Formular e expressar argumentos sobre a possibilidade e impossibilidade de encon-

trar ciclos Hamiltonianos.

Na tentativa de alcan¸car os objetivos acima, optamos por escolher como uma das me-
todologias de ensino a resolu¸c˜ao de problemas, tanto defendida por Polya [19] em seu livro
A Arte de Resolver Problemas. Seu livro ´e resultado do seu trabalho de experimenta¸c˜ao
docente quando necessitava desenvolver ferramentas necess´arias em seus alunos, sistema-
tizando assim uma lista de procedimentos que organizasse o pensamento dos seus alunos
a frente de situa¸c˜oes-problema.

Sabemos que a resolu¸c˜ao de problemas ´e pe¸ca central para o ensino de Matem´atica,
pois o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indiv´ıduo est´a engajado
ativamente no enfrentamento de desaﬁos. Essa competˆencia raramente se desenvolve
quando propomos apenas exerc´ıcios de aplica¸c˜ao dos conceitos e t´ecnicas matem´aticas,
pois, neste caso, o que est´a em a¸c˜ao ´e uma simples transposi¸c˜ao anal´ogica: o aluno busca
na mem´oria um exerc´ıcio semelhante e desenvolve passos an´alogos aos daquela situa¸c˜ao,
o que n˜ao garante que seja capaz de utilizar seus conhecimentos em situa¸c˜oes diferentes
ou mais complexas. Tanto isso ´e verdade que sabemos do fracasso dos alunos quando
propomos a an´alise de situa¸c˜oes onde devem ser relacionados dados ou fatos diversos, ou

54

quando ´e necess´aria a tomada de decis˜ao entre diferentes e poss´ıveis caminhos de resolu¸c˜ao.
Nesse caso, percebemos que, mesmo quando possuem informa¸c˜oes e conceitos, os alunos
n˜ao os mobilizam, n˜ao os combinam eﬁcientemente, desanimam, esperam a explica¸c˜ao
do professor, n˜ao se permitem tentar, errar, n˜ao conﬁam em suas pr´oprias formas de
pensar. Na resolu¸c˜ao de problemas, o tratamento de situa¸c˜oes complexas e diversiﬁcadas
oferece ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo, construir estrat´egias de resolu¸c˜ao
e argumenta¸c˜oes, relacionar diferentes conhecimentos e, enﬁm, perseverar na busca da
solu¸c˜ao. E, para isso, os desaﬁos devem ser reais e fazer sentido.

Conv´em precisar que um problema matem´atico ´e uma situa¸c˜ao em que a solu¸c˜ao n˜ao
est´a dispon´ıvel de imediato, e que demanda a realiza¸c˜ao de uma sequˆencia de a¸c˜oes. Re-
solver um problema n˜ao se resume em compreendˆe-lo e dar uma resposta correta aplicando
procedimentos adequados. ´E necess´ario que o aluno se aproprie do conhecimento envol-
vido, desenvolvendo habilidades que lhe permitam por a prova os resultados, testar seus
efeitos, comparar diversos caminhos para obter a solu¸c˜ao, o que exige que saiba argu-
mentar sobre os procedimentos desenvolvidos. Isso desenvolve no aluno a criatividade, a
reﬂex˜ao, a argumenta¸c˜ao, enﬁm, o pensar sobre o pr´oprio conhecimento (metacogni¸c˜ao).
Nessa forma de trabalho, o valor da resposta correta cede lugar ao valor do processo de
resolu¸c˜ao e a investiga¸c˜ao.

Al´em de usar a resolu¸c˜ao de problemas ﬁzemos uso tamb´em de outra importante me-
todologia de ensino - a Hist´oria da Matem´atica. Acreditamos que a Matem´atica est´a
entrela¸cada com a hist´oria e com o desenvolvimento das civiliza¸c˜oes, ´e nessa linha de
pensamento que v´arios pesquisadores apontam a Hist´oria da Matem´atica como uma fer-
ramenta capaz de contribuir no processo de ensino aprendizagem da Matem´atica, pois
ela pode ser relacionada com v´arias situa¸c˜oes dentro da constru¸c˜ao do conhecimento,
conforme os Parˆametros Curriculares Nacionais [4].

“A Hist´oria da Matem´atica pode oferecer uma importante contribui¸c˜ao ao
processo de ensino e aprendizagem dessa ´area do conhecimento. Ao reve-
lar a matem´atica como uma condi¸c˜ao humana, ao mostrar as necessidades
e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes momentos hist´oricos, ao
estabelecer compara¸c˜oes entre conceitos e processos matem´aticos do passado
e do presente, o professor cria condi¸c˜oes para que o aluno desenvolva atitudes
e valores mais favor´aveis diante desse conhecimento. Al´em disso, conceitos
abordados em conex˜ao com sua hist´oria constituem ve´ıculos de informa¸c˜ao
cultural, sociol´ogica e antropol´ogica de grande valor formativo. A hist´oria da
matem´atica ´e, nesse sentido, um instrumento de resgate da pr´opria identidade
cultural.”

Portanto, a oﬁcina foi desenvolvida levando em considera¸c˜ao o desenvolvimento his-
t´orico da Teoria dos Grafos e baseando-se na resolu¸c˜ao de problemas. Cada atividade

55

foi planejada e reﬂetida quanto aos objetivos que ter´ıamos com a mesma. Na pr´oxima
se¸c˜ao apresentaremos a atividade, relataremos e analisaremos as estrat´egias apresentadas
pelos alunos ao longo do trabalho e como os alunos reagiram frente a proposta de tra-
balho. Observamos que os alunos n˜ao precisavam de qualquer conhecimento pr´evio para
compreender os problemas que propusemos.

5.4 A atividade realizada

Os col´egios estaduais enviaram um grupo de vinte alunos do primeiro ao terceiro ano
do ensino m´edio para participar das oﬁcinas. ´E importante ressaltar que a oﬁcina ocorreu
fora do ambiente escolar destes alunos, sem seus professores usuais e sem o compromisso de
aprender para fazer uma avalia¸c˜ao posteriormente, ou seja, tudo era novidade para estes
alunos e isto faz diferen¸ca, j´a que est´avamos de frente a um grupo de alunos motivado e
disposto para o trabalho.

A oﬁcina tinha um tempo previsto de 90 minutos e contava com o apoio de trˆes
monitores, alunos da Licenciatura em Matem´atica da UFRJ, atuando como tutores no
encontro, al´em do Gabriel Neves, colega de mestrado, todos j´a com conhecimentos intro-
dut´orios da Teoria dos Grafos. Inicialmente, apresentamos as atividades atrav´es de ﬁchas
previamente elaboradas, que consistiam em situa¸c˜oes-problema ou exerc´ıcios que tinham
um car´ater investigativo, fomentando a elabora¸c˜ao de conjecturas. Cada atividade era
explicada cuidadosamente, de modo que cada aluno tivesse a oportunidade de entender o
sentido da tarefa proposta e o que dele se esperava no decorrer da atividade.

Os alunos foram se agrupando de modo que a troca de informa¸c˜oes entre eles estivesse
sempre presente. O mesmo ocorreu com a intera¸c˜ao entre professor e aluno e, apesar de
n˜ao estar previsto, os tutores tamb´em rapidamente se integraram nas discuss˜oes.

A medida que as atividades eram realizadas, os alunos eram convidados a exporem seus
resultados, que apareceram de diferentes formas, tais como solu¸c˜oes para os problemas
apresentados, e suas respectivas justiﬁcativas.

Durante a realiza¸c˜ao da oﬁcina e ao ﬁnal dela, sempre estivemos atentos e preocupados
em organizar os conhecimentos `a medida que os alunos apresentavam suas respostas. A
a¸c˜ao de intervir, sem retirar o prazer da descoberta foi sempre realizada para garantir a
organiza¸c˜ao das ideias. Cabe ressaltar que tal organiza¸c˜ao n˜ao signiﬁcou a antecipa¸c˜ao
das conclus˜oes por parte dos alunos, mas sim a coordena¸c˜ao do conhecimento apresentado
na dire¸c˜ao das conclus˜oes as quais esperava-se que chegassem. Desta maneira, ao ﬁnal
das atividade I e III, encontra-se um quadro que solidiﬁca a linguagem adquirida ao ﬁnal
das mesmas.

A seguir, apresentaremos as trˆes atividades desenvolvidas, com a descri¸c˜ao detalhada
do desenvolvimento de cada uma delas, incluindo relatos e an´alises de constru¸c˜oes, ex-
plica¸c˜oes, argumentos e conjecturas realizadas pelos alunos no decorrer da oﬁcina.

56

Na atividade I modelamos, atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, o jogo proposto por
Hamilton de forma que se adequasse realidade dos alunos. A situa¸c˜ao descrita nesta
atividade utiliza um mapa rodovi´ario da cidade do Rio de Janeiro, onde os alunos deveriam
encontrar uma rota partindo de uma determinada cidade que percorresse algumas cidades
selecionadas inicialmente e retornassem para a cidade de partida sem passar duas vezes
pela mesma cidade, isto ´e, dizer se o grafo formado pelas cidades e rodovias admite ou
n˜ao um ciclo Hamiltoniano (obviamente n˜ao usamos esta linguagem de grafos no in´ıcio).
No in´ıcio os alunos encontraram certas diﬁculdades para modelar o problema por´em,
ap´os algumas interven¸c˜oes, conseguiram visualizar um diagrama (grafo) que modelasse a
situa¸c˜ao-problema.

´E importante ressaltar que cada uma das perguntas das trˆes atividades foram entregues
separadamente, permitindo assim uma maior intera¸c˜ao professor-aluno a cada uma das
perguntas.

Atividade I
Observe o mapa metropolitano com as principais rodovias do estado do Rio de Janeiro.

Figura 5.1: Mapa rodovi´ario da Regi˜ao Metropolitana do Rio de Janeiro.

Considerando cada regi˜ao geogr´aﬁca de uma cidade como um ´unico ponto e todas
as estradas destacadas no mapa como linhas interligando duas cidades. Responda as
quest˜oes abaixo:

Observa¸c˜ao: Desconsidere as ferrovias que est˜ao identiﬁcadas no mapa por uma linha preta tracejada.

57

1. Saindo da cidade de Nova Igua¸cu, ´e poss´ıvel encontrar uma rota que passe uma
´unica vez pelas cidades de Queimados, Paracambi, Serop´edica, Japeri (em qualquer
ordem) retornando para Nova Igua¸cu? Justiﬁque sua resposta.

2. Saindo da cidade do Rio de Janeiro, ´e poss´ıvel encontrar uma rota que passe uma
´unica vez pelas cidades de Nova Igua¸cu, Belford Roxo, Duque de Caxias, S˜ao Jo˜ao
de Meriti, Mesquita, Nil´opolis (em qualquer ordem) retornando para Rio de Janeiro?
Justiﬁque sua resposta.

3. Partindo da cidade do Rio de Janeiro, ´e poss´ıvel encontrar uma rota que passe uma
´unica vez pelas cidades listadas nos dois itens acima e retorne para o Rio de Janeiro?
Justiﬁque sua resposta.

A estrutura utilizada para resolver o problema acima ´e um grafo. Pode-
mos represent´a-la de v´arias formas:

• Por uma lista, dizendo quem se relaciona com quem.

• Por um desenho, isto ´e, uma representa¸c˜ao gr´aﬁca.

O conjunto V , dos v´ertices, no nosso exemplo, representa o conjunto
das cidades. E o conjunto E, das arestas, representa as rodovias que
interligam as cidades.

O texto ao ﬁnal da atividade I tem como objetivo introduzir os conceitos iniciais e a
nota¸c˜ao b´asica de grafos para facilitar a comunica¸c˜ao. Obviamente, como prev´ıamos, esta
nota¸c˜ao foi sendo utilizada e, portanto, assimilada no decorrer das atividades.

Observamos que, apesar de registrarem ideias interessantes nas suas respostas, que
traduziam a essˆencia do tema abordado, existiu uma consider´avel diﬁculdade dos alunos
na organiza¸c˜ao das suas ideias e de transporem seu racioc´ınio, muitas vezes corretos e
bem elaborados, para o papel.

Para ilustrar a realidade descrita acima, optamos por apresentar abaixo algumas res-
postas que foram dadas pelos alunos na terceira pergunta da atividade I. Em seguida,
ilustramos nas ﬁguras 5.2 e 5.3 os grafos constru´ıdos por dois alunos na tentativa de
responder a quest˜ao.

X1: “Como a proposta ressalta que a passagem por determinado munic´ıpio seja feita
uma ´unica vez, e os dois trajetos projetados acima possuem um ´unico ponto de liga¸c˜ao, n˜ao
seria poss´ıvel realizar tal proposta, pois seria necess´ario passar por um mesmo munic´ıpio
duas vezes”.

X2: “N˜ao d´a para passar nas cidades todas sem passar pela mesma, porque Nova
Igua¸cu ´e o ´unico ponto de encontro para eles, sendo assim n˜ao podendo repetir o caminho
para RJ”.

58

X3: “N˜ao tem como passar uma ´unica vez por todas as cidades sendo que vocˆe ir´a

passar por Nova Igua¸cu mais de uma vez”.

X4: “N˜ao pode retornar ao Rio de Janeiro, pois Nova Igua¸cu ser´a um ponto de en-

contro e passar´a duas vezes nele o que n˜ao ´e o objetivo”.

X5: “N˜ao. Porquˆe vocˆe passar´a duas vezes por NI e n˜ao teria como fazer uma rota

que passasse uma ´unica vez por todas as cidades”.

X6: “Imposs´ıvel passar uma ´unica vez por Nova Igua¸cu pois ´e o ´unico ponto de liga¸c˜ao

entre as duas ´areas. Tornando imposs´ıvel a volta por um ´unico ponto”.

Figura 5.2: Grafo do aluno X5.

Figura 5.3: Grafo do aluno X4.

Na atividade II os alunos investigaram sete grafos distintos com o mesmo objetivo da
atividade I: encontrar uma rota que passe por todos os v´ertices uma ´unica vez e retorne
para o ponto de partida. Por´em, o n´ıvel de diﬁculdade para responder a esta pergunta
foi crescendo a medida que os alunos foram avan¸cando, como ilustra a ﬁgura 5.4.

Atividade II
Veriﬁque se ´e poss´ıvel em cada grafo abaixo, come¸cando por algum v´ertice, encontrar uma
rota que passe por todos os v´ertices uma ´unica vez e retorne para o ponto de partida? Se
for poss´ıvel exiba a rota e caso n˜ao seja, justiﬁque sua resposta.

Durante a realiza¸c˜ao desta atividade percebemos que eles aproveitaram a oportunidade
e, conjecturaram ideias e resultados interessantes em cada um destes grafos, como por
exemplo: perceber que n˜ao ´e poss´ıvel encontrar uma rota que passe por todos os v´ertices
uma ´unica vez e retorne para o ponto de partida num grafo que possui um v´ertice em
que incide apenas uma aresta, isto ´e, um v´ertice de grau 1, como no grafo do item (a)
ilustrado na ﬁgura 5.4. No item (b), tamb´em perceberam que n˜ao seria poss´ıvel pois ao
come¸carmos por algum dos v´ertices v1 ou v4, obrigatoriamente passar´ıamos pelo v´ertice
v5 duas vezes. De maneira an´aloga, se come¸c´assemos dos v´ertices v2 ou v3, obter´ıamos o
mesmo resultado. Nos grafos presentes nos itens (c) e (d), n˜ao tiveram grandes diﬁculdades
para exibir a rota, isto ´e, o ciclo Hamiltoniano v5, v4, v2, v1, v6, v3, v5 e a, b, d, c, e, g, h, f, a
respectivamente. J´a nos grafos presentes nos itens (e), (f ) e (g) alguns alunos “juravam”
que era poss´ıvel, mas n˜ao conseguiam encontrar a rota, enquanto outros perceberam
que n˜ao seria poss´ıvel encontrar a rota, mas novamente n˜ao conseguiram responder de
maneira satisfat´oria o porquˆe da negativa. Apresentamos abaixo algumas respostas que

59

Figura 5.4: Grafos da atividade II.

foram dadas pelos alunos no item (e) desta atividade.
X7: “N˜ao, pois tenho que passar pela mesma rua”.
X3: “N˜ao ´e poss´ıvel, pois passar´a 2 vezes pelo mesmo v´ertice”.
X2: “N˜ao, porque uma aresta passa entre todas”.
X8: “N˜ao ´e poss´ıvel pois todas as linhas acabam se encontrando mais de uma vez”.
X5: “N˜ao, pois no ponto de partida A n˜ao n˜ao tem retorno se n˜ao passar duas vezes
ou mais no mesmo ponto.” O aluno nomeou por A o v´ertice superior mais a esquerda do
grafo.

Na atividade III, os alunos investigaram uma das variantes do pr´oprio jogo proposto
por Hamilton. Ap´os algumas tentativas alguns alunos alcan¸caram, sem grandes diﬁcul-
dades, o objetivo proposto. A solu¸c˜ao obtida pelo aluno X7 pode ser vista na ﬁgura 5.6.

Atividade III
Em 1857, o matem´atico irlandˆes Sir William Hamilton inventou um jogo chamado The
Icosian Game, o jogo apresenta um pequeno desaﬁo envolvendo um dodecaedro, em que

60

cada um dos 20 v´ertices foram nomeados com nomes de cidades importantes do mundo.
O objetivo do jogo era, utilizando as 30 arestas do dodecaedro, passar por cada uma das
cidades apenas uma vez, come¸cando e terminando na mesma cidade, como na ﬁgura a
seguir:

Figura 5.5: The Icosian Game.

Vocˆe consegue, dando continuidade a rota iniciada em London – Paris – Baghdad –

Delhi – Madrid, percorrer todas as cidades uma ´unica vez e retornar para Londres?

Observe que no problema anterior buscamos um roteiro que respeita a
existˆencia das estradas, para passar em todas as cidades, sem repeti¸c˜ao,
e voltar para a cidade inicial. Este roteiro ´e chamado de ciclo Hamilto-
niano.

Figura 5.6: Solu¸c˜ao do aluno X7.

Novamente, o texto ap´os a atividade III, tem como objetivo introduzir os conceitos
iniciais e a nota¸c˜ao b´asica para facilitar a comunica¸c˜ao. Nele introduzimos a no¸c˜ao de
ciclo Hamiltoniano, evitando assim a longa frase: rota que passa por todas as cidades e
retorna para a cidade de origem.

61

Finalizamos a oﬁcina abordando que a Teoria de Grafos ´e uma ´area bastante recente
da Matem´atica que possui v´arios problemas ainda em aberto, alguns de simples enten-
dimento, como o que foi apresentado para os alunos: o de dizer se um grafo ´e ou n˜ao
Hamiltoniano. Abordamos ainda que v´arios matem´aticos do mundo todo realizam pes-
quisas na tentativa de solucion´a-los permitindo avan¸cos no pensamento humano, na teoria
matem´atica e na tecnologia.

5.5 Conclus˜oes

Infelizmente, tivemos pouco tempo para tirar grandes conclus˜oes precisas sobre a ex-
periˆencia realizada, tamb´em n˜ao tivemos a oportunidade de realizar novamente esta ativi-
dade para um grupo de alunos de outra escola, pois neste semestre n˜ao estava lecionando
em nenhuma turma do ensino m´edio na institui¸c˜ao a qual leciono.

Ap´os fazer uma an´alise da oﬁcina e das atividades desenvolvidas pelos alunos, percebe-
mos que os alunos foram capazes de encontrar o ciclo Hamiltoniano na maioria das vezes
que o grafo o admitia, e que dependendo da complexidade do grafo os alunos tamb´em
conseguiram argumentar satisfatoriamente a n˜ao existˆencia do ciclo. Como foi o caso dos
grafos do item (3) da atividade I e dos itens (a) e (b) na atividade II, onde observaram
rapidamente a impossibilidade do grafo do item (a) admitir um ciclo Hamiltoniano, de-
vido a existˆencia de um v´ertice de grau 1 e tamb´em, ap´os passar algum tempo analisando,
perceberam a n˜ao existˆencia do ciclo Hamiltoniano nos grafos dos itens (3) e (b), devido
ao v´ertice que separa o grafo em duas componentes conexas, Nova Igua¸cu no caso do grafo
do item (3) e v5 no grafo do item (b). Penso que a partir das ideias e argumenta¸c˜oes, oral e
escrita, apresentadas os alunos come¸caram a perceber a vers˜ao de um v´ertice da condi¸c˜ao
necess´aria para um grafo ser Hamiltoniano. J´a nos grafos mais complexos da atividade
II, (e), (f ) e (g), os alunos n˜ao conseguiram formular e argumentar satisfatoriamente o
porquˆe da n˜ao existˆencia.

Assim, ao cumprir o nosso papel de educadores cr´ıticos e voltar o nosso olhar para as
atividades elaboradas percebemos que dever´ıamos ter elaborado, na atividade II, exemplos
mais simples inicialmente, para os grafos presentes nos itens (e), (f ) e (g), de maneira que
os alunos tivessem a oportunidade de ir avan¸cando gradativamente no desenvolvimento
de suas habilidades, j´a que estes exemplos envolviam conceitos mais elaborados. Desta
maneira, acreditamos que possivelmente alguns alunos conseguiriam conjecturar a n˜ao
existˆencia de ciclos Hamiltonianos em grafos bipartidos de ordem ´ımpar, como era o caso
do grafo do item (e) ou talvez conjecturar a vers˜ao de dois v´ertices da condi¸c˜ao necess´aria
para um grafo ser Hamiltoniano, como era o caso do grafo do item (g). Obviamente
precisar´ıamos de um tempo maior para que eles pudessem analisar cada um destes grafos
com mais aten¸c˜ao.

Podemos ent˜ao sintetizar os resultados presentes na an´alise da oﬁcina quer sejam

62

habilidades desenvolvidas, quer peculiaridades do processo de aprendizagem, atrav´es das
seguintes caracter´ısticas observadas:

• Desenvolvimento gradual da habilidade de modelar os problemas propostos cons-

truindo grafos;

• Conhecimento do conceito de grafos Hamiltonianos, respondendo satisfatoriamente

a maioria das quest˜oes propostas;

• Aparecimento de algumas conjecturas, a partir das ideias apresentadas;

• Utiliza¸c˜ao gradual da linguagem de grafos para discutirem as quest˜oes, empregando

ao ﬁnal, termos como v´ertices, arestas, ciclo Hamiltoniano, etc;

• Utiliza¸c˜ao da estrutura do grafo para facilitar a visualiza¸c˜ao e investiga¸c˜ao do pro-

blema, bem como na simula¸c˜ao de possibilidades.

´E importante ressaltar que ao iniciar o trabalho de elaborar esta atividade os objetivos
e desdobramentos ainda n˜ao eram claros. Por isso, em seu desenvolvimento muitos pontos
foram sendo esclarecidos e outras quest˜oes foram surgindo. Alguns fatores importantes
como adequa¸c˜ao da proposta ao curr´ıculo do ensino m´edio, a carga hor´aria escolar, tempo
de aplica¸c˜ao dessa atividade, avalia¸c˜ao dos resultados na aprendizagem e a forma¸c˜ao do
professor necessitam de uma investiga¸c˜ao mais aprofundada. Nesse sentido, sugerimos
como continua¸c˜ao desse trabalho:

• Experimentalmente, aplicar a atividade proposta em diferentes s´eries do ensino
m´edio, com o objetivo de avaliar os resultados obtidos, para veriﬁcar em qual faixa
et´aria ´e poss´ıvel otimizar o aprendizado dos alunos em grafos.

• A elabora¸c˜ao de um material introdut´orio sobre Teoria dos Grafos compat´ıvel com

o ensino m´edio, podendo ser utilizado tanto pelo professor quanto pelo aluno.

• Estudo sistem´atico da estrutura curricular de Matem´atica no ensino m´edio de outros
pa´ıses, apontando similaridades e diferen¸cas, al´em de analisar as poss´ıveis inﬂuˆencias
existentes sobre o curr´ıculo de Matem´atica do ensino m´edio do nosso pa´ıs, buscando
com isso a compreens˜ao da estrutura curricular atual do Brasil.

63

Considera¸c˜oes Finais

Apresentamos no decorrer deste trabalho diferentes possibilidades de abordagem do
tema Grafos Hamiltonianos no estudo e no ensino da matem´atica. Abordamos tanto
aspectos hist´oricos quanto t´ecnicos, e descrevemos uma atividade para ser realizada com
alunos do ensino fundamental e m´edio que engloba estas possibilidades.

O The Icosian Game prop˜oem para os alunos um pequeno desaﬁo envolvendo um
dodecaedro, cuja abordagem pode levar a experimenta¸c˜ao, formula¸c˜ao de conceitos, testes
de ideias, elabora¸c˜ao de conjecturas, at´e a generaliza¸c˜ao, considerando outros poliedros,
e problemas sobre eles.

Diferentemente do m´etodo de tentativa e erro que a grande maioria das pessoas utili-
zava para resolver o problema, Hamilton o resolvia utilizando um tipo especial de ´algebra,
associativa mas n˜ao comutativa. A solu¸c˜ao dada por Hamilton para este problema foi apre-
sentada no cap´ıtulo dois e pode ser considerada como uma possibilidade para o estudo
das rela¸c˜oes entre dois ramos diferentes da matem´atica.

Em homenagem a Hamilton, percursos como este que passam por todos os v´ertices
uma ´unica vez retornando ao v´ertice de origem foram denominados ciclos Hamiltonia-
nos e os grafos que os contˆem de Hamiltonianos. Quanto a quest˜ao de decidir sobre a
possibilidade ou impossibilidade de um grafo admitir um ciclo Hamiltoniano, ﬁzemos um
estudo sistem´atico das condi¸c˜oes suﬁcientes, apresentando e demonstrando alguns teo-
remas cl´assicos, como os de Dirac [22] e Ore [18] e outros mais recentes, como os de
[15] e Hasan at al.
Rahman e Kaykobad [20], Li [14], Mehedy at al.
[13], baseados em propriedades estruturais dos grafos, mais especiﬁcamente, nos graus
dos v´ertices e no comprimento do caminho mais curto. Muitas outras possibilidades de
propriedades estruturais existem e seu estudo mais sistem´atico formam um bom tema
para o desenvolvimento de trabalhos futuros.

[17], Feng at al.

Tamb´em abordamos outro quebra-cabe¸ca que est´a relacionado a ciclos Hamiltonianos,
o problema do passeio do cavalo em um tabuleiro de xadrez, ou Knight’s tour. Apresen-
tamos o m´etodo de resolu¸c˜ao deste problema proposto em 1840 por Roget [21], e tamb´em
apresentamos a demonstra¸c˜ao dada em 1994 por Conrad [8] para a existˆencia de caminhos
Hamiltonianos no tabuleiro de xadrez n × n se, somente se, n ≥ 5. Este ´e outro tema
que pode ser desenvolvido em uma atividade de ensino, que deixamos como sugest˜ao de
continua¸c˜ao deste trabalho.

64

Acreditando que o ensino da Teoria dos Grafos oferece uma ´otima oportunidade de
contribuir para a articula¸c˜ao da Matem´atica estudada no ensino m´edio com os temas
atuais da ciˆencia e da tecnologia, apresentamos uma atividade sobre ciclos Hamiltonianos
que foi realizada com um grupo de alunos do ensino m´edio na Universidade Federal do
Rio de Janeiro - UFRJ durante um evento em dezembro de 2013.

Ao elaborar a atividade, abordamos situa¸c˜oes-problema onde est´avamos interessados
em investigar at´e qual n´ıvel de complexidade de um grafo o aluno conseguiria argumentar
sobre a possibilidade ou impossibilidade deste grafo admitir ou n˜ao um ciclo Hamiltoni-
ano. Est´avamos interessados em saber tamb´em se seriam capazes de realizar conjecturas,
mesmo que em casos particulares. Acreditamos que a escolha de resolu¸c˜ao de problemas
como metodologia de ensino foi acertada, pois permitiu ao aluno o desenvolvimento de
habilidades, tais como explorar, analisar, modelar, generalizar, conjecturar e argumentar.
Acreditamos que os resultados da atividade nos mostram um caminho favor´avel para a
possibilidade, importˆancia e potencialidade deste assunto ser abordado no ensino m´edio.
Para isso ´e necess´ario voltar nossa aten¸c˜ao para a forma¸c˜ao de professores de Matem´atica,
pois a inser¸c˜ao de tais temas no ensino m´edio, seja por meio de uma oﬁcina, de uma mostra
cultural, ou at´e mesmo de uma proposta pedag´ogica, tem necessariamente impacto nos
programas dos cursos de licenciatura.

65

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Benhocine, A. e Wojda, A. P., The Geng-Hua Fan conditions for pancyclic
or Hamilton-conected graphs. Journal of Combinatorial Theory, Series B, v. 42
(1987) 167-180.

[2] Berge, C., Graphs. 3a. ed., North-Holland, 1991.

[3] Biggs, N. L., Lloyd, E. K. e Wilson, R. J., Graph Theory - 1736-1936.

Clarendon Press, 1986.

[4] Brasil, Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio, vol. 3. Minist´erio
da Educa¸c˜ao (MEC), Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica (SEMT),
Bras´ılia, 2000.

[5] Brasil, Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias, vol. 2. Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), Secre-
taria de Educa¸c˜ao B´asica (SEB), Departamento de Pol´ıticas de Ensino M´edio,
Bras´ılia, 2006.

[6] Caminha, A., T´opicos de Matem´atica Elementar, Vol. 4. Combinat´oria. Socie-

dade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[7] Cerioli, M. R., Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Grafos. Notas de Aula de MAW123 -

Matem´atica Finita, UFRJ, 2007.

[8] Conrad, A., Hindrichs, T., Morsy, H. e Wegener, I., Solutions of the
knight’s Hamiltonian path problem on chessboards. Discrete Applied Mathe-
matics, vol. 50 (1994) 125-134.

[9] Cormen, T. H., Leiserson, C. E. e Rivest, R. L., Introduction to Algorithms.

MIT Press, 1990.

[10] Esp´ırito Santo (Estado), Secretaria da Educa¸c˜ao (SEDU); Curr´ıculo B´asico
Escola Estadual - Ensino m´edio: Ciˆencias da Natureza. Vit´oria, 2009.

[11] Fan, G., New suﬃcient conditions for cycles in graphs. Journal of Combinatorial

Theory, Series B, vol. 37 (1984) 221-227.

66

[12] Gould, R.J., Advances on the Hamiltonian problem - a survey. Graphs and

Combinatorics, vol. 19 (2003) 7-52.

[13] Hasan, M. K., Kaykobad, M., Lee, Y. K. e Lee, S., A comprehensive
analysis of degree based condition for Hamiltonian cycles, Theoretical Computer
Science, vol. 411 (2010) 285-287.

[14] Li, R., A new suﬃcient condition for Hamiltonicity of graphs. Information Pro-

cessing Letters, vol. 98 (2006) 159-161.

[15] Li, S., Li, R. e Feng, J., An eﬃcient condition for a graph to be Hamiltonian.

Discrete Applied Mathematics, vol. 155 (2007) 1842-1845.

[16] Malta, G. H. S., Grafos no Ensino M´edio - uma inser¸c˜ao poss´ıvel. Disserta¸c˜ao
(Mestrado em Ensino de Matem´atica) – Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ensino de Matem´atica, Porto Alegre,
2008.

[17] Mehedy, L., Hasan, M. K. e Kaykobad, M., An improved degree based con-
dition for Hamiltonian cycles, Information Processing Letters, vol. 102 (2007)
108-112.

[18] Ore, O., Note on Hamiltonian circuits. The American Mathematical Monthly,

vol. 67 (1960) 55.

[19] Polya, G., A Arte de Resolver Problemas - um novo aspecto do m´etodo ma-

tem´atico. Interciˆencia, 1995.

[20] Rahman, M. S. e Kaykobad, M., On Hamiltonian cycles and Hamiltonian

paths. Information Processing Letters, vol. 94 (2005) 37-41.

[21] Roget, P. M., Problem of the knight’s move at chess. Philosophical Magazine,

S. 3, vol. 16 (1840) 305-310.

[22] West, D. B., Introduction to Graph Theory. 2a. ed., Prentice Hall, 2002.

67

