UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A CONTEXTUALIZAÇÃO DA GEOMETRIA
ESFÉRICA PELO ESTUDO DO GLOBO
TERRESTRE E SUAS REPRESENTAÇÕES COM O
USO DO SOFTWARE GEOGEBRA

Eduardo Luini da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadores: Prof. Dr. Alexandro Bezerra Cavalcanti
Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros

Campina Grande - PB
Agosto/2017

                                                              FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  S586c   Silva, Eduardo Luini da.        A contextualização da geometria esférica pelo estudo do globo terrestre e suas representações com o uso do software Geogebra / Eduardo Luini da Silva. – Campina Grande, 2017.        150 f.  : il. color.           Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2017.          "Orientação: Prof. Dr. Alexandro Bezerra Cavalcanti, Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros”.    Referências.     1.       1. Geometria Esférica. 2. Globo Terrestre. 3. Geogebra. I. Cavalcanti, Alexandro Bezerra. II. Luiz Medeiros, Antônio da Silva. III. Título.                                                                                                                                                                                            CDU 514(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

A CONTEXTUALIZAÇÃO DA GEOMETRIA ESFÉRICA PELO
ESTUDO DO GLOBO TERRESTRE E SUAS REPRESENTAÇÕES
COM O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA

por

Eduardo Luini da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

A CONTEXTUALIZAÇÃO DA GEOMETRIA ESFÉRICA PELO

ESTUDO DO GLOBO TERRESTRE E SUAS REPRESENTAÇÕES

COM O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA

por

Eduardo Luini da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2017

iv

Dedicatória

A minha esposa Carina, ao meu
anjo Vinícius e a minha ﬁlha
Heloísa.

v

Agradecimentos

A Deus, porque d’Ele, por Ele e para Ele são todas as coisas.
A minha esposa e ﬁlhos por serem minha inspiração e meu porto seguro.
Aos meus pais, por me ensinarem a gostar de livros e de números.
Aos meus orientadores e professores, pelos ensinamentos e dedicação.
Aos meus amigos da caserna, pelo apoio moral e incentivo.
E a todos os que, direta ou indiretamente, ﬁzeram parte da minha formação.
Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento deste
Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo principal a contextualização da Geometria Es-
férica, apresentando-se uma proposta interdisciplinar entre as disciplinas de Matemática e
de Geograﬁa, referente aos estudos da Geometria Não Euclidiana e do Globo Terrestre, res-
pectivamente, enfatizando suas construções geométricas e suas representações com o uso
do Software Geogebra. O desenvolvimento deste trabalho transcorre desde a apresentação
dos fatos históricos que nortearam o surgimento e o desenvolvimento da Geometria e do
estudo da Geograﬁa da Terra, passando pelo estudo teórico da Esfera e do Globo Terres-
tre, até o estudo direto das relações matemáticas relacionadas às dimensões, características
e peculiaridades do Planeta Terra, culminado num estudo detalhado das construções destas
representações matemáticas e numa modelagem de cálculo de distância entre dois pontos no
Globo, por meio de software matemático de Geometria Dinâmica.

Palavras Chaves: Geometria Esférica. Globo Terrestre. Geogebra.

vii

Abstract

The present work has as main objective the contextualization of Spherical Geome-
try, presenting an interdisciplinary proposal between the subjects of Mathematics and Geo-
graphy, referring to the studies of Non-Euclidean Geometry and Earth Globe, respectively,
emphasizing its geometric constructions and their representations with the use of Geogebra
Software. The development of this work takes place from the presentation of the historical
facts that guided the emergence and development of Geometry and the study of Earth Geo-
graphy, passing through the theoretical study of the Sphere and the Earth Globe, to the direct
study of the mathematical relations associated to the dimensions, characteristics and peculi-
arities of Planet Earth, culminating in a detailed study of the constructions of these mathe-
matical representations and in a modeling of calculation of distance between two points in
the Globe, by means of mathematical software of Dynamic Geometry.

Keywords: Spherical Geometry. Earth Globe. Geogebra.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivos Gerais
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Fatos Históricos

2.1 Um breve histórico da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 A Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 A Geometria Não Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Um breve histórico da Geograﬁa da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 A esfericidade da Terra por Aristóteles
. . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 O cálculo da circunferência da Terra por Eratóstenes . . . . . . . .
.
2.2.3 O estudo da Terra por Newton: uma elipsóide achatada nos polos

3 A Esfera

3.1 Deﬁnições, áreas e volumes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A Trigonometria esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Atividades . .
3.4 A construção da Esfera com o software Geogebra . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Relações Trigonométricas
. .

. .

4 O Globo Terreste

4.1.1

4.1 A Terra esférica e seus principais elementos . . . . . . . . . . . . . . . . .
Paralelos e Meridianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Atividades . .
4.3 A construção do Globo Terrestre com o Geogebra . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

5 A Geometria do Globo Terrestre

5.1 A superfície esférica em Coordenadas Geográﬁcas
. . . . . . . . . . . . .
5.2 A superfície esférica em Coordenadas Cartesianas . . . . . . . . . . . . . .

1

3
4
4
4
4

7
7
7
11
15
16
16
19

21
21
33
37
42
54

63
63
64
67
70

83
83
86

90
93
95
100

109

109

145

147

151

153

5.3 Distância entre dois pontos no espaço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Coordenadas Cartesianas x Coordenadas Geográﬁcas . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Atividades .
5.6 A Construção das Coordenadas Geográﬁcas com o Software Geogebra . . .

.

.

.

.

.

.

.

6 Modelagem com o Software Geogebra

6.1 A construção da modelagem do cálculo da distância entre duas localidades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

do Globo Terrestre

. .

.

7 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Os Movimentos da Terra

B A inclinação da Terra e as Estações do Ano

2

Capítulo 1

Introdução

Este trabalho visa apresentar uma contextualização da Geometria Esférica, através de
uma proposta interdisciplinar entre a Matemática e a Geograﬁa, referente aos estudos da Ge-
ometria Não Euclidiana e do Globo Terrestre, objetivando a aplicação de uma metodologia
que seja capaz de mobilizar diferentes habilidades intelectuais dos alunos, em ambas disci-
plinas, aﬁm de proporcionar aos discentes uma intervenção ativa e dinâmica da realidade e
do ambiente no qual estão inseridos.

Por outro lado, enfatiza-se as construções geométricas e suas representações com o
uso do Software Geogebra, buscando-se, a partir daí, uma reﬂexão crítica do processo de
ensino-aprendizagem sobre alguns aspectos que fazem parte do cotidiano do aluno, de modo
a permitir um ensino prazeroso e uma compreensão substancial do espaço em que ele vive,
o que é proporcionado quando o ensino é feito por meio de atividades práticas e de desaﬁos.
Portanto, espera-se, por meio de uma percepção clara e objetiva dos aspectos relaciona-
dos ao estudo da Geometria Esférica e do Globo Terrestre, atrelados à utilização consciente e
efetiva de ambientes de Geometria Dinâmica (Software Geogebra), uma transformação pro-
funda no estudo da Matemática e da Geograﬁa, sendo que este software matemático possui
ferramentas que permitem a construção e a manipulação dinâmica de objetos geométricos,
sem que se percam as propriedades e as relações matemáticas. No entanto, destaca-se a im-
possibilidade de tomar os resultados do computador como critério de verdade matemática e
enfatiza-se a necessidade de apresentação de argumentos matemáticos formais.

Diante disso, é sugerida a aplicação das atividades por ocasião do ensino de Geometria
Espacial, particularmente a esfera, para alunos do 3◦ ano do Ensino Médio, bem como, para
capacitação de professores, lembrando da interdisciplinaridade atrelada ao estudo do Globo
Terrestre, pela disciplina de Geograﬁa. Tal desaﬁo não esgota o assunto, mas serve como um
ponta-pé inicial para que novos saberes sejam adquiridos e que curiosidades sobre o mundo
que nos cerca sejam despertadas.

Destarte, busca-se com este trabalho uma reﬂexão crítica do espaço que nos cerca e do
mundo em que vivemos, de modo que alunos e professores adquiram uma percepção clara
dos entes matemáticos e geográﬁcos envolvidos no estudo do Globo Terrestre, para uma

3

perspectiva de ação transformadora da realidade. Por meio desta mobilização, através do
exercício de reﬂexão e do despertar da curiosidade do aluno, é que podemos interagir com o
espaço que nos cerca, adquirindo conhecimentos para podermos compreendê-lo e otimizá-lo.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivos Gerais

Este trabalho tem como objetivo geral contribuir com o processo de ensino apren-
dizagem, mediante a contextualização do estudo da geometria Esférica, apresentando uma
proposta interdisciplinar entre as disciplinas de Matemática e de Geograﬁa, referente aos
estudos da Geometria Não-Euclidiana e do Globo Terrestre, enfatizando suas construções
geométricas e suas representações com o uso do Software Geogebra.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Apresentar os fatos históricos que nortearam o surgimento e o desenvolvimento da

Geometria e os fatos históricos do estudo da Geograﬁa da Terra;

• Apresentar o estudo teórico da Esfera e do Globo Terrestre;

• Desenvolver as construções das representações matemáticas da esfera, do Globo Ter-
restre e da modelagem do cálculo da distância entre dois pontos no Globo Terrestre,
por meio do Software Geogebra.

1.2 Organização

Estruturamos este trabalho nos seguintes capítulos:

• Capítulo 1: é o capítulo atual, que contém esta Introdução;

• Capítulo 2: realizamos um estudo bibliográﬁco, destacando os principais fatos histó-
ricos relacionados com o surgimento e o desenvolvimento da Geometria Euclidiana e
da Geometria Não-Euclidiana e, também, os fatos históricos relacionados ao estudo da
Geograﬁa da Terra;

• Capítulo 3: são abordadas as deﬁnições, conceitos e demonstrações referentes à Esfera
e, também, da Trigonometria Esférica, e são propostas atividades de ﬁxação do tema e
de construção da esfera com o Geogebra;

• Capítulo 4: neste capítulo, apresentamos os estudos referentes ao Globo Terrestre,
no que diz respeito ao formato esférico da Terra e seus principais elementos, com

4

atividades propostas e de construção do Globo Terrestre e seus principais elementos
com o Geogebra;

• Capítulo 5: resgatamos os conceitos matemáticos inerentes ao estudo da Geometria do
Globo Terrestre, no que tange às Coordenadas Geográﬁcas e Cartesianas, e apresenta-
mos exercícios de ﬁxação e atividade de construção das Coordenadas Geográﬁcas com
o Geogebra;

• Capítulo 6: desenvolvemos com o Software Geogebra um modelo de estudo do cálculo
da distância entre dois pontos situados sobre a superfície da Terra, utilizando-se suas
Coordenadas Geográﬁcas;

• Capítulo 7: Conclusões;

• Referências Bibliográﬁcas;

• Apêndice A: apresentamos alguns estudos importantes sobre os Movimentos da Terra:

Rotação e Translação;

• Apêndice B: contém alguns dados teóricos sobre a Inclinação da Terra e as Estações

do Ano.

5

6

Capítulo 2

Fatos Históricos

2.1 Um breve histórico da Geometria

A presente seção deste capítulo é um estudo bibliográﬁco, tendo como referências [1],
[2], [5], [8] e [10], de modo a possibilitar-nos um posicionamento no contexto histórico que
envolve o surgimento e o desenvolvimento da Geometria, pois, desde a antiguidade, os estu-
dos relativos a esta área do conhecimento sempre estiveram diretamente ligados ao modo do
homem relacionar-se com o ambiente em que vive e ao modo com que ele vê o mundo, seja
causando modiﬁcações no mesmo, seja mensurando lugares e espaços.

Atualmente, frente aos avanços da matemática ao longo dos séculos, os estudos re-
ferentes à Geometria apresentados na Educação Básica estão intrinsecamente relacionados
com a Geometria Euclidiana, sendo que determinados saberes desta geometria atravessaram
milênios consagrando-se como verdades absolutas intransponíveis, até o surgimento de no-
vas geometrias, tão consistentes quanto à Euclidiana. As dúvidas que pairam no ar são: Esta
geometria é a única a descrever o meio em que vivemos? E se o Universo não for Euclidiano?

2.1.1 A Geometria Euclidiana

Há cerca de 300 anos a.C, Euclides de Alexandria apresentou o seu trabalho mais im-
portante: a obra, na tradução atual, entitulada como “Os Elementos”; Dando-se, então, início
à sistematização do conhecimento matemático e o estabelecimento de uma apresentação es-
truturada que se mantém até os dias atuais.

7

Segundo ANDRADE [2],

Toda esta construção da mente humana, feita ao longo de 300 anos, ﬁcou

registrada numa obra monumental intitulada Elementos, constituída de 13

livros (capítulos). Nela, estão demonstradas 465 proposições deduzidas de

um sistema axiomático numa forma didática, cujo único rival em número de

traduções é a Bíblia. Tal obra sistematiza toda a Matemática básica conhecida

em seu tempo.

Neste trabalho, Euclides adota o Método Axiomático, construindo uma teoria a partir
de axiomas, que, por sua vez, são proposições aceitas sem demonstração. Deste prisma, é
necessário considerar a convergência das concepções a respeito da natureza da Matemática,
para a sua devida fundamentação, na corrente de pensamento denominada Formalismo, que
tem em Kant sua expressão mais profunda, por meio da qual o ﬁlósofo considera que, em
matemática, os teoremas decorrem dos axiomas de acordo com as leis da Lógica.

A este respeito, MACHADO [8] escreveu:

Os axiomas são as verdades básicas, iniciais, que devem se apoiar na evidên-

cia empírica. As regras de inferência determinam as inferências legítimas e

distinguem, dentre as fórmulas bem-formadas, as que constituem os teoremas,

que são verdades demonstráveis a partir dos axiomas, em última análise.

O método axiomático-dedutivo nos Elementos de Euclides traduz em suas aborda-
gens o fato de que suas aﬁrmações deveriam ser logicamente deduzidas a partir de outras
aﬁrmações mais simples e, assim, sucessivamente. Essas primeiras aﬁrmações, que não ne-
cessitavam de demonstração, constituíam as noções comuns, axiomas e postulados.

Portanto, estes axiomas ou postulados seriam o ponto de partida para outras aﬁrma-
ções, chamadas de proposições, as quais seriam demonstradas, rigidamente, por meio de
regras lógicas. Assim, uma proposição signiﬁcativa é chamada de Teorema; seu Lema, uma
proposição auxiliar da sua demonstração e, consequentemente, uma proposição que resulta
facilmente de um teorema, é chamada de Corolário.

8

De acordo com COUTINHO [5],

Uma teoria é dita axiomatizada, isto é, segue o modelo axiomático, quando é

construída a partir de axiomas, que são aﬁrmativas aceitas sem comprovação.

Em outras palavras: a teoria tem como ponto de partida alguns princípios

básicos que constituem o seu conjunto de axiomas ou postulados. Esses postu-

lados, ou como é usual modernamente dizer, esses axiomas são escolhidos, até

certo ponto, arbitrariamente; todavia, uma escolha não adequada de axiomas

poderá originar uma teoria inconsistente ou desprovida de qualquer sentido.

O sistema elaborado por Euclides, tem como termos primitivos as noções de ponto,
reta e plano, deﬁnindo novos termos a partir destes. Os axiomas e postulados dos Elementos
de Euclides são os descritos a seguir:

Axiomas:

1. Coisas iguais a uma terceira são iguais entre si;

2. Se quantidades iguais são adicionadas a iguais, os totais são iguais;

3. Se quantidades iguais são subtraídas de iguais, os restos são iguais;

4. Coisas que coincidem uma com a outra são iguais;

5. O todo é maior do que qualquer de suas partes.

Postulados:

1. Uma linha reta pode ser traçada de um ponto a outro, escolhidos à vontade;

2. Uma linha reta pode ser prolongada indeﬁnidamente;

3. Um círculo pode ser traçado com centro e raio arbitrários;

4. Todos os ângulos retos são iguais;

5. Se uma reta secante a duas outras forma ângulos, de um mesmo lado dessa secante,
cuja soma é menor que dois ângulos retos, então essas retas se prolongadas suﬁciente-
mente encontrar-se-ão em um ponto desse mesmo lado.

No que cerne aos postulados e axiomas, a ideia é de que eles sejam evidentes e não
causem nenhuma dúvida em sua interpretação, pois eles são a fonte a partir dos quais todos
os teoremas são demonstrados.

9

Destarte, o V Postulado de Euclides, descrito conforme a ﬁgura abaixo, foi motivo de
estranheza por parte de muitos matemáticos, uma vez que ele parecia menos evidente do
que os demais. Tal fato fez com que muitos candidatos, ao longo dos séculos, tentassem
demonstrá-lo a partir dos outros quatro. Assim, diversos matemáticos passaram a investigar
o que ocorreria caso eles desprezassem o V Postulado e passassem a negar o V Postulado, ou
seja, que através de um ponto C não situado sobre uma reta AB, pudéssemos traçar nenhuma
ou várias ou um número inﬁnito de linhas paralelas à reta AB.

Figura 2.1: V Postulado de Euclides.

O questionamento que imperava era que se o V Postulado era realmente um teorema,
então, a qualquer momento, a nova geometria conteria contradições lógicas, o que signiﬁca-
ria que a suposição inicial estava errada e, portanto, o V Postulado estaria provado.

ANDRADE [2], em seu trabalho, escreveu:

Como pano de fundo ﬁcava o Postulado das Paralelas, a secular dúvida se

ele era ou não um axioma euclidiano independente dos demais, sendo o mais

instigante tópico de interesse dos geômetras. Muitos acreditaram que podia

ser um teorema. Não é!

Entretanto, um novo período de desenvolvimento sistemático surgiu a partir do século
XV, advindo dos estudos de Descartes (1596-1650), Leibniz (1646-1716), Newton (1642-
1727), dentre outros, onde a matemática começa a surgir como um conjunto mais ou menos
ordenado de conhecimento.

10

Neste sentido, MACHADO [8] chega a aﬁrmar:

O papel que os matemáticos gregos desempenharam relativamente aos resulta-

dos empíricos acumulados pelos egípcios, pelos babilônicos, os matemáticos

deste novo período irão desempenhar, na tarefa a que se impuseram, de

conectar em estruturas, assentar em bases ﬁrmes, o amontoado muitas vezes

desconexo de noções e conceitos, resultados de três séculos de múltiplos e

férteis trabalhos.

Assim, oriundos dessa nova percepção e crítica aos fundamentos matemáticos vigentes
nesta época, é que diversos resultados começaram a surgir como, por exemplo, as Geometrias
Não-Euclidianas. As sistematizações de tais geometrias, onde se nega um dos postulados de
Euclides, começaram com o russo Nicolai Lobachevsky (1793-1856) e com o alemão Georg
Friedrich Riemann (1826-1866) e seus estudos foram primordiais para a sistematização da
Geometria Não Euclidiana, tanto que deram contribuição para o estudo geral dos espaços
métricos que mais tarde possibilitou o desenvolvimento da Teoria Geral da Relatividade,
elaborada por Albert Einstein.

2.1.2 A Geometria Não Euclidiana

A Geometria Euclidiana, sendo considerada como uma única geometria possível, im-
plicaria no fato de que todas as proposições estabelecidas seriam, na verdade, teoremas, ou
seja, uma consequência lógica dos axiomas, postulados e proposições anteriores. A partir
deste fato, o V Postulado de Euclides foi colocado à prova, porém, essa pretensão nunca foi
alcançada, pelo simples fato de que este postulado não é uma sequencia lógica dos quatro
anteriores. Assim, foram criadas novas geometrias, consistentes assim como a Euclidiana,
de acordo com a substituição que se faz do V Postulado de Euclides.

COUTINHO [5] assim explicita,

Por cerca de dois mil anos, a Geometria de Euclides foi considerada como

a única geometria possível. A obra Os Elementos era inquestionável. Tão

famosa que, depois da Bíblia, é o livro de maior números de edições.

O V Postulado, também conhecido como Postulado das Paralelas ou Axioma de Play-

fair, como mostra a Figura 2.2 abaixo, é apresentado, modernamente, assim:

“Por um ponto P exterior a uma reta r, consideradas em um mesmo plano, existe uma

única reta paralela à reta r.”

11

Figura 2.2: Axioma de Playfair.

Das tentativas de provar o V Postulado e, consequentemente, transformá-lo num teo-
rema, diversos matemáticos tiverem suas tentativas frustadas e eles passaram a considerar
três situações distintas com relação ao chamado Postulado das Paralelas, a partir das quais
criaram-se novas geometrias, logicamente aceitas, as chamadas Geometrias Não-Euclidianas,
a saber:

1. por um ponto exterior a uma reta dada passa mais de uma reta paralela à reta dada;

2. por um ponto exterior a uma reta dada passa apenas uma reta paralela à reta dada;

3. por um ponto exterior a uma reta dada não passa nenhuma reta paralela à reta dada;

De acordo com a substituição que se faz do postulado das paralelas, surgem dois tipos

clássicos de geometrias não-euclidianas: a Geometria Hiperbólica e a Geometria Elíptica.

A Geometria Hiperbólica

Inicialmente, convém destacar que o objeto de nosso estudo será, principalmente, a
Geometria Elíptica, que tem como axioma: “Quaisquer duas retas em um plano tem um
ponto de encontro.” Sendo assim, explanaremos apenas sobre alguns pontos importantes da
Geometria Hiperbólica, somente a título de conhecimento, uma vez que a ênfase será dada
à Geometria Elíptica. Para um maior conhecimento sobre tal geometria, recomenda-se a lei-
tura de [3] e de [5].

Consoante COUTINHO [5],

Na Geometria Hiperbólica, o V Postulado de Euclides é substituído pelo que

se aﬁrma que, por um ponto dado P, fora de uma reta r, existe mais de uma

paralela a esta reta r, enquanto que na Geometria Elíptica postula-se que não

existe nenhuma paralela.

Johann Friedrich Gauss (1777-1855), famoso matemático conhecido como o Príncipe
da Matemática, foi um dos primeiros a tentar provar o V Postulado, deduzindo uma contra-
dição a partir da sua negação. Porém, convencido de que o Axioma das Paralelas não era

12

uma proposição e sabendo da enorme repercussão e perturbação que causaria a divulgação
da possível existência de uma geometria não euclidiana, não divulgou o resultado de suas
pesquisas.

Os matemáticos Nicolai Lobachevsky (1792-1856) e Janos Bolyai (1802-1860), in-
dependentemente, desenvolveram esta Geometria Não-Euclidiana. O primeiro foi um dos
matemáticos que mais contribuiu na construção das Geometrias Não-Euclidianas. Ele expôs
suas ideias nas suas obras On the Principles of Geometry, de 1829 e Pangeometria, de 1855,
admitindo todos os postulados da Geometria Euclidiana, exceto o 5o, fazendo a seguinte
substituição:

Por um ponto P fora de uma reta r passa mais de uma reta paralela à reta r.

Veja a ﬁgura abaixo:

Figura 2.3: Postulado de Lobachevsky.

Outros matemáticos, também, desenvolveram estudos a este respeito, dentre eles, Eu-
gênio Beltrame (1835-1900), Felix Klein (1849-1945) e o francês Henri Poincaré (1864-
1912). Tais estudos podem ser consultados e o tema melhor explorado mediante consulta às
referências citadas anteriormente.

A Geometria Elíptica

Este tipo de Geometria Não-Euclidiana, também chamada de Geometria Riemanniana,
desenvolvida pelo matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866), pos-
sui como axioma o fato de que não existem retas paralelas a uma reta dada, porém, esta “reta”
não é mais inﬁnita, mas sim ilimitada. Este axioma é assim deﬁnido:

“Quaisquer duas retas em um plano tem um ponto de encontro.”

Neste modelo, interpretam-se as “retas” como círculos máximos ou geodésicas da su-
perfície esférica, onde quaisquer dois círculos máximos se interceptam em mais de um ponto.

Veja a ﬁgura abaixo:

13

Figura 2.4: Esfera de Riemann.

Segundo COUTINHO [5],

Esta geometria foi considerada pela primeira vez na aula inaugural pronunci-

ada em 1851 por George Bernhard Riemann (1826-1866) para sua admissão

como professor-adjunto na Universidade de Gottingen. Na verdade, Riemann,

na ocasião, apontou as possibilidades de outras geometrias e, consequente-

mente, outros espaços, o que motivou, a partir de então, os nomes geometrias

ou espaços de Riemann.

Nesta Geometria, temos as seguintes características:

1. A soma dos ângulos internos de um triângulo é maior do que dois retos;

2. O plano é uma superfície esférica, e a reta, uma geodésica, ou circunferência de círculo

máximo;

3. Duas retas distintas perpendiculares a uma terceira, se interceptam;

4. Uma reta não é dividida em duas por um ponto;

5. A área de um triângulo é proporcional ao excesso da soma dos seus ângulos;

6. Dois triângulos com ângulos correspondentes iguais são congruentes.

Ainda de acordo com COUTINHO [5],

A pseudo-esfera e a esfera são superfícies tridimensionais adequadas à mo-

delagem, respectivamente, das geometrias planas Hiperbólica e Elíptica. A

esfera e a pseudo-esfera tem, a primeira, curvatura positiva e, a segunda, cur-

vatura negativa. O plano, superfície de curvatura nula, está ligado à Geometria

Euclidiana que pode ser considerada o meio termo entre as duas clássicas Ge-

ometrias Não-Euclidianas.

14

2.2 Um breve histórico da Geograﬁa da Terra

Esta seção do presente capítulo foi elaborada com o intuito de apresentar alguns fatos
históricos relacionados com os estudos da geograﬁa da Terra, em que diversos cientistas,
pesquisadores e estudiosos formularam ideias e teorias sobre a forma e o tamanho do nosso
planeta.

A abordagem do tema visa apresentar fatos do estudo da geograﬁa que estão em conso-
nância com a matemática, de modo a permitir ao professor uma contextualização do assunto,
bem como, realizar seu trabalho de maneira interdisciplinar, ou seja, um trabalho conjunto
entre os docentes de matemática e de geograﬁa.

Em virtude disto, as seguintes referências foram utilizadas como base para a estrutu-
ração deste histórico, o qual está relacionado com a forma física da Terra e seus principais
elementos e características: [4], [9], [19], [20], [21], [22], [23] e [24].

Nosso planeta sempre foi objeto de curiosidade de pesquisadores, poetas, religiosos e
cientistas, pois o homem, desde a pré-história, sempre demonstrou interesse em conhecer o
ambiente no qual está inserido, tanto é que, fruto dessa curiosidade, é que ele pode pensar,
raciocinar e reﬂetir, para então, tentar entendê-lo. Várias questões sobre ele e, consequen-
temente, sobre o universo no qual está inserido, foram formuladas, contudo, uma das mais
intrigantes foi esclarecer o seu formato, ou seja, se sua superfície era plana, quadrada ou
ainda, se era esférica.

Eratóstenes (276 a.C - 196 a.C) foi o primeiro a medir a circunferência da Terra com
precisão notável em relação ao estabelecido hoje. Aristarco de Samos (310 a.C - 230 a.C)
foi o pioneiro em aﬁrmar que a Terra gira em torno do Sol e não ao contrário.

Na época das Grandes Navegações 1, este tema foi debatido entre navegadores, ex-
ploradores, cientistas e religiosos. Acreditou-se, durante muito tempo, que o planeta Terra
era constituído de um plano horizontal ﬁnito, e que numa determinada parte, seria o ﬁm do
planeta e também, que o sol girava em torno da Terra.

A ideia de que a Terra era imóvel perdurou até a época do Renascimento Europeu, com
a primeira revolução cientíﬁca liderada por Nicolau Copérnico (1473-1543), Galileu Galilei
(1564-1642) e Isaac Newton (1642-1727). Embora Aristóteles (600 a.C) já tivesse proposto

1As Grandes Navegações foram um conjunto de viagens marítimas que expandiram os limites do mundo
conhecido até então. Mares nunca antes navegados, terras, povos, ﬂora e fauna começaram a ser descobertas
pelos europeus.

15

essa ideia ao observar a sombra da Terra sobre a lua durante o Eclipse Lunar e Eratóstenes
já tivesse calculado o raio terrestre, por ocasião das viagens de circum-navegação, todos ti-
veram que aceitar tais ideias.

De acordo com CANALLE [4],

Até a publicação de De Revolutionibus Orbium Coelestium de Nicolau

Copérnico (1473-1543), pensava-se que a Terra estivesse imóvel no espaço

e que, portanto, os fenômenos celestes eram observados por nós de um

sistema de referência em repouso absoluto. Pensava-se que a nossa posição

no Universo era privilegiada e que todos os astros moviam-se ao nosso

redor. Na verdade, a Terra não só não está parada, mas também tem um

movimento complexo. Sendo inelutavelmente arrastados pelo seu movimento,

ao observarmos os astros, acabamos enxergando neles um movimento que,

em boa parte, é o nosso próprio movimento.

O cientista italiano Galileu Galilei foi o primeiro a formular uma teoria na qual a Terra
teria uma forma arredondada semelhante à forma de uma laranja e que a Terra era que girava
em torno do Sol. Sua teoria foi duramente criticada pelas instituições religiosas da época,
tanto que, para escapar da sentença de morte, teve que recusar sua teoria publicamente.

2.2.1 A esfericidade da Terra por Aristóteles

É difícil distinguirmos a forma do planeta Terra estando em sua superfície, em virtude
das diferentes formas de relevo presentes na mesma, tais como vales, montanhas, planícies,
planaltos, depressões, etc. . . Porém, os gregos puderam concluir que a forma da Terra era
curva ao observarem os navios se afastando ou se aproximando da praia, sendo que o mastro
era a última ou a primeira parte do navio a aparecer no horizonte, respectivamente.

Destas observações, Aristóteles (384 a.C - 322 a.C) apresentou estudos sobre a es-
fericidade da Terra, observando o contorno circular da sombra da Terra projetada na Lua
durante os eclipses lunares, chegando com isso, a conceber a Terra com forma esférica, res-
tando determinar seu tamanho (raio). Ele estimou a circunferência da Terra em cerca de 72
mil quilômetros. Contudo, a primeira estimativa mais precisa foi feita por Eratóstenes de
Alexandria (276 a.C - 197 a.C).

2.2.2 O cálculo da circunferência da Terra por Eratóstenes

Uma das grandes descobertas cientíﬁcas gregas foi, sem dúvida, o comprimento da
circunferência da Terra. Na época, século III a.C., utilizou-se um método bastante simples,

16

porém, neste período não se tinha conhecimento matemático e muito menos cientíﬁco como
temos atualmente.

Eratóstenes, matemático e geógrafo grego, nasceu em Cirene, atual Líbia. As suas
mais importantes observações visavam a determinação da obliquidade da eclíptica e a me-
dida do meridiano terrestre. Considerados os meios de que dispunha, e o estado da ciência
no seu tempo, o grau de erro no resultado é notavelmente pequeno.

Este matemático também é famoso por ter inventado o primeiro algoritmo para os nú-
meros primos, chamado de Crivo de Eratóstenes2, o qual, reservadas as devidas alterações,
ainda é uma ferramenta útil e importante na pesquisa da Teoria dos Números.

Eratóstenes, há cerca de dois mil anos, ao tentar medir a circunferência da Terra, talvez

tivesse imaginado a seguinte situação:

1. Dividindo-se a Terra ao meio e separando-a em várias frações iguais;

2. Sabendo-se a quantidade de frações iguais e o comprimento do arco de uma delas,
bastaria, agora, multiplicar o comprimento desse arco pelo número de frações para
obter o comprimento da Terra;

Então, sabendo que uma circunferência possui 360o e tomando o ângulo de uma dessas
frações, poderia dividir 360 por este ângulo e, em seguida, encontrar o número de frações
que corresponde o todo.

Assim sendo, de posse de um relato constante em um dos livros da Biblioteca de Ale-
xandria3 de que, ao meio-dia do solstício de verão, podia-se ver o reﬂexo do Sol em um poço
na cidade de Siena, uma cidade ao sul do Egito, atual Assuã, localizada a cerca de 800 km
ao sul de Alexandria, Eratóstenes observou que, se conseguisse calcular o ângulo interno da
fração que as duas cidades formavam, seria capaz de calcular a circunferência da Terra.

Sabendo que no 21o dia do mês de junho aconteceria o solstício de verão e que, nessa
data, o Sol incidiria exatamente na vertical dentro do poço, de modo que nenhuma sombra
fosse projetada, enquanto que em Alexandria, à mesma hora, haveria a projeção de sombras,
Eratótenes, sabendo do motivo: porque a Terra era redonda, mediu a sombra de um obelisco
em Alexandria.

2O Crivo de Eratóstenes é um método que permite obter uma tabela de números primos até um limite

escolhido.

3A Biblioteca de Alexandria foi, durante muitos séculos, cerca de 280 a.C. a 416, uma das maiores e mais

importantes bibliotecas do Planeta e abrigava o maior patrimônio cultural e cientíﬁco de toda a Antiguidade.

17

Com a altura do obelisco e o tamanho da sombra, calculou o ângulo de incidência da
luz em aproximadamente 7, 2o. Depois, dividiu 360 por 7, 2, o que resultara em 50, ou seja,
cerca de 1/50 dos 360o de uma circunferência.

Portanto, o comprimento do meridiano terrestre deveria ser 50 vezes maior do que a
distância entre Alexandria e Siena (800 km), ou seja, 50 frações iguais à medida da distância
entre as duas cidades, o que totaliza 40.000 km.

A ﬁgura a seguir ilustra o procedimento adotado por Eratóstenes para obter o compri-

mento da Terra:

Figura 2.5: Cálculo do Raio da Terra. (Fonte: [18])

A medição atual do comprimento da Terra é de C = 40.023 km. Isto quer dizer que a
medida feita por Eratóstenes apresentou um erro menor do que 2% em relação ao compri-
mento conhecido hoje. Assim, destacam-se a precisão das medidas usadas pelo matemático,
uma vez que elas foram realizadas numa época em que o cálculo não havia sido desenvolvido
e muito menos a tecnologia e os aparelhos capazes de realizar medidas de longas distâncias.

De acordo com PICAZZIO [9],

Atualmente, as distâncias do centro da Terra a um ponto situado no polo e

um situado no equador são, respectivamente, de 39.940, 6 km e 40.075, 1

km. Isso implica, respectivamente, em uma distância entre os polos e entre

os dois pontos opostos no equador de 12.713, 5 km e 12.756, 3 km (valor

médio= 12.735 km).

18

2.2.3 O estudo da Terra por Newton: uma elipsóide achatada nos polos

No século XVII, Isaac Newton (1642-1727) realizou estudos sobre o achatamento da
Terra, chegando a conclusão de que a região equatorial é centrifugada pela rotação da Terra
em relação à região polar.

Newton, por volta de 1680, ao modelar um planeta em rotação como uma bola ﬂuida,
conseguiu prever o achatamento polar, publicando seus resultados, em 1687, na sua obra
Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, a qual fundamentou a Mecânica Clássica,
demonstrando, assim, que a Terra não era uma esfera perfeita, pois o raio polar tinha 85472
pés (cerca de 26 km) a menos do que o raio equatorial. Assim sendo, a previsão de Newton
difere pouco do que hoje sabemos ser o achatamento da Terra.

De fato, a forma da superfície Terra aproxima-se de uma esfera, pois a Terra tem o
diâmetro equatorial levemente maior do que o diâmetro polar, isto é, cerca de apenas 0, 3%
por cento maior do que o diâmetro polar.

Por um longo tempo, a forma da Terra foi motivo de debates e elaboração de teorias,
tanto que, na antiguidade, alguns estudiosos a consideravam plana, porém, outros já aﬁrma-
vam que a mesma apresentava um formato arredondado.

Mediante o avanço das técnicas cartográﬁcas e o desenvolvimento da tecnologia, o
que possibilitou a utilização de instrumentos avançados de precisão, foi possível ao homem
constatar que a forma da Terra assemelha-se a um Geóide4, levemente achatado nos polos,
uma vez que a forma geométrica do planeta Terra não é uma esfera perfeita, como sugeriu
Galileu Galilei.

De acordo com a União Astronômica Internacional (UAI) e a União de Geodésia e
Geofísica Internacional (UGGI), o diâmetro da Terra no sentido da linha do Equador é de
12.756 km, enquanto que, entre os polos Norte e Sul, é de 12.714 km, ou seja, uma diferença
de apenas 42 km, o que implicaria num achatamento relativamente pequeno.

Outra característica importante que implica diretamente no formato arredondado da
Terra está relacionada com a força da gravidade, pois em planetas como o nosso, cuja massa
é expressiva, a força da gravidade puxa a massa para o centro do planeta. Consequentemente,
o formato arredondado é a única maneira de se ter, aproximadamente, a mesma força da
gravidade atuando em todos os pontos do planeta.

4Superfície média do nível dos mares (feita a abstração das marés), idealmente prolongada através dos
continentes e perpendicular, em qualquer ponto, à direção da gravidade, apontada pelo ﬁo de prumo. Termo
universalmente adotado para designar a forma matemática da Terra.

19

20

Capítulo 3

A Esfera

O presente capítulo visa apresentar deﬁnições, conceitos e demonstrações a respeito da
Esfera e também, da Trigonometria Esférica, por permitir ao leitor uma melhor compreensão
do assunto e possibilitar ao mesmo revisar e consultar as fórmulas e teorias que serão utili-
zadas por ocasião das atividades propostas. Em virtude disso, como embasamento teórico,
foram utilizadas as seguintes referências: [1], [5] e [7].

3.1 Deﬁnições, áreas e volumes

Deﬁnição 3.1 Seja um ponto O e um segmento de medida r. Chama-se esfera de centro O
e raio r ao lugar geométrico dos pontos P do espaço, cujas distâncias a O são menores ou
iguais a r.

Observação 3.1 A esfera é também o sólido de revolução gerado pela rotação de um semi-
círculo em torno de um eixo que contém o diâmetro.

Figura 3.1: Esfera.

21

• O volume de uma esfera de raio r é igual a

4
3

πr3.

Demonstração.

Consideremos um cilindro equilátero de raio da base r (a altura é 2r) e seja S o ponto
médio do eixo do cilindro, conforme Figura 3.2.

Tomemos dois cones tendo como bases as do cilindro e S como vértice comum (a
reunião desses dois cones é um sólido chamado Clépsidra.

Ao sólido que está dentro do cilindro e fora dos dois cones vamos chamar de sólido X
(este sólido X é chamado de Anticlépsidra).

Figura 3.2: Clépsidra. (Fonte: [7])

Consideremos, agora, uma esfera de raio r e o sólido X descrito acima.

Suponhamos que a esfera seja tangente a um plano α, que o cilindro (que originou o
sólido X) tenha base em α e que os dois sólidos, esfera e sólido X estejam num mesmo
semi-espaço dos determinados por α.

Qualquer plano secante β , paralelo a α, distando d do centro da esfera (e do vértice
do sólido X), também secciona o sólido X. Vejamos a ﬁgura abaixo:

22

Figura 3.3: Esfera e Sólido. (Fonte: [7])

Assim, temos:

– Área da secção na esfera (círculo) = π · s2 = π · (r2 − d2)

– Área da secção no sólido X (coroa circular) = π · r2 − π · d2 = π · (r2 − d2)

As áreas das secções na esfera e no sólido X são iguais; então, pelo princípio de Cava-
lière, a esfera e o sólido X tem volumes iguais, ou seja,

Ves f era = Vsolido X .

Mas:

Vsolido X = Vcilindro − 2Vcone = πr2 · 2r − 2 ·

(cid:19)

· πr2 · r

(cid:18)1
3

= 2πr3 −

πr3

2
3

⇒ Vsolido X =

πr3

4
3

Ou seja, como Ves f era = Vsolido X , então

Ves f era =

πr3.

4
3

23

(cid:3)

Deﬁnição 3.2 Superfície esférica é o lugar geométrico dos pontos P do espaço tais que a
distância OP seja igual a r.

• A área da superfície de uma esfera de raio r é igual a 4πr2.

Demonstração.

Demonstraremos a fórmula da área da superfície esférica, utilizando a fórmula do
volume da esfera. Inicialmente, seja e uma esfera de raio r “contornada” por outra
esfera e(cid:48) de raio r + x, de mesmo centro, cujos volumes são V e V (cid:48), respectivamente,
conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 3.4: Área da Superfície Esférica. Fonte: [7]

Observemos que a região entre as duas esferas possui espessura igual a x. Caso a
mesma seja igual a 0, esta região será igual a área da superfície esférica. Assim,
calculando a diferença entre os volumes das esferas e e e(cid:48), temos:

V (cid:48) −V =

4
3

π(r + x)3 −

πr3 =

4
3

=

4
3

π[(r + x)3 − r3] =

=

4
3

π[r3 + 3r2x + 3rx2 + x3 − r3] =

=

4
3

π[3r2x + 3rx2 + x3]

⇒ V (cid:48) −V =

4
3

πx[3r2 + 3rx + x2]

Sabemos que o volume de um sólido é igual ao produto da sua área pela sua altura

(espessura), ou seja, V = A · h ⇒ A =

V
h

.

24

Daí, ASE =

V (cid:48) −V
x

=

∆V
x

, donde ASE é a Área da Superfície Esférica.

Logo, dividindo ambos os membros pela espessura x, ﬁca:

V (cid:48) −V
x

=

4
3

π[3r2 + 3rx + x2]

⇒

∆V
x

= ASE =

4
3

π[3r2 + 3rx + x2]

Sendo assim, utilizando Limites, temos:

⇒ ASE = lim
x→0

∆V
x

= lim
x→0

4
3

π[3r2 + 3rx + x2]

Então, para x = 0, obtemos:

ASE =

4
3

π[3r2 + 3r · 0 + 02]

⇒ ASE = 4πr2

(cid:3)

Deﬁnição 3.3 Corda da superfície é o segmento de reta deﬁnido por dois pontos distintos
da superfície esférica.

Figura 3.5: Corda da Esfera.

Deﬁnição 3.4 Diâmetro da superfície esférica é uma corda que contém o ponto O, centro
da esfera.

Deﬁnição 3.5 Pontos antípodas são pontos diametralmente opostos, isto é, dado um ponto
P, seu antípoda, P(cid:48), é o único ponto da superfície esférica tal que PP(cid:48) é um diâmetro da
superfície esférica.

25

Figura 3.6: Pontos Antípodas.

Observação 3.2 Podemos observar pela ﬁgura que o ponto A e o ponto B são pontos antí-
podas e o segmento AB é diâmetro da superfície esférica.

Deﬁnição 3.6 Toda secção plana de uma esfera é um círculo. Se o plano secante passa pelo
centro da esfera, temos como secção um círculo máximo da esfera. Sendo r o raio da esfera,
d a distância do plano secante ao centro e s o raio da secção, vale a relação:

s2 = r2 − d2

Figura 3.7: Secção Plana na esfera.

26

Deﬁnição 3.7 Circunferência máxima é uma circunferência que tem o mesmo raio da su-
perfície esférica.

Figura 3.8: Circunferência Máxima.

Deﬁnição 3.8 Elementos Notáveis:

1. Eixo e: qualquer reta que contém o centro O;

2. Polos: são as intersecções da superfície esférica com o eixo e. Desta forma, temos

dois pontos: Polo Norte e Polo Sul;

3. Equador: é a secção (circunferência máxima) perpendicular ao eixo, pelo centro da

superfície;

4. Paralelo: é uma secção (circunferência) cujo plano é perpendicular ao eixo e e é

paralela ao equador;

5. Meridiano: é uma semicircunferência máxima cujo plano passa pelo eixo e e liga os

polos.

27

Figura 3.9: Elementos da esfera.

Deﬁnição 3.9 O Fuso Esférico é a intersecção da superfície de uma esfera com um diedro1,
cuja aresta contém um diâmetro dessa superfície esférica. O ângulo α, medida do diedro,
medido na secção equatorial, é o que caracteriza o fuso.

Sua área pode ser calculada da seguinte maneira, utilizando-se Regra de Três Simples:
Sendo α a medida do diedro, temos:

1. com α em graus:
360◦ −→ 4 · π · r2
α ◦ −→ A f uso

2. com α em radianos:

2 · π rad −→ 4 · π · r2
α rad −→ A f uso

⇒ A f uso =

πr2α
90

⇒ A f uso = 2r2α

1Ângulo diedro ou diedro ou ângulo diedral é a reunião de dois semiplanos de mesma origem não contidos
num mesmo plano. A origem comum dos semiplanos é a aresta do diedro e os dois semiplanos são suas faces.
Assim, α e β são dois semiplanos de mesma origem r, distintos e não opostos.

28

Figura 3.10: Fuso esférico.

Deﬁnição 3.10 Cunha esférica é a porção de uma esfera, limitada por um diedro (ou setor
diedral), cuja aresta contém o diâmetro da esfera. A cunha é caracterizada pelo raio da
esfera e pela medida do diedro.

Figura 3.11: Cunha esférica.

O volume da cunha pode ser encontrado utilizando-se Regra de Três Simples, obtendo-

se:

1. com α em graus:

29

4 · π · r3
360◦ −→
3
α ◦ −→ Vcunha

2. com α em radianos:

4 · π · r3
2π rad −→
3
α rad −→ Vcunha

⇒ Vcunha =

πr3α
270

⇒ Vcunha =

2r3α
3

Deﬁnição 3.11 Calota esférica: é a superfície de revolução cuja geratriz é um arco de
circunferência e cujo eixo é uma reta real tal que:

1. passa pelo centro da circunferência que contém o arco;

2. passa por um extremo do arco e não o intercecta em outro ponto;

3. é coplanar com o arco.

Figura 3.12: Calota esférica.

Deﬁnição 3.12 Zona esférica é a superfície de revolução cuja geratriz é um arco de circun-
ferência e cujo eixo é uma reta tal que:

1. passa pelo centro da circunferência que contém o arco;

2. não passa por nenhum extremo do arco nem intersecta o arco em outro ponto;

3. é coplanar como arco.

30

Figura 3.13: Zona esférica. (Fonte: [7])

Analisando a Figura 3.14 abaixo, veremos que o cálculo da área da calota ou da zona
esférica é realizado da seguinte maneira, donde R é o raio da circunferência que contém o
arco (é o raio da superfície esférica) e h é a projeção do arco sobre o eixo:

Figura 3.14: Área da calota ou zona esféricas. (Fonte: [7])

Sendo assim, podemos veriﬁcar que o volume do Segmento Esférico2 correspondente

à zona (ou calota) esférica é dado por:

V1 = πR2h −

1
3

πh(d2

1 + d1 · d2 + d2

2).

Para a esfera concêntrica de raio r + x, o volume é:

V2 = π(R + x)h −

1
3

Portanto,

πh(d2

1 + d1 · d2 + d2

2).

Vp = V2 −V1

2Seccionando uma esfera por dois planos paralelos entre si, dividimos a esfera em três partes; a ques está
compreendida entre os dois planos, reunida aos dois círculos-secção, é chamada segmento esférico de duas
bases, e cada uma das outras duas, reunidas ao respectivo círculo-secção, é chamada segmento esférico de uma
base. (Fonte:[7])

31

⇒ Vp = π(R + x)2h − πR2h.

⇒ Vp = π(2R + x)hx

⇒

Vp
x

= π(2R + x)h

Então, para x = 0, ﬁca: Azona ou Acalota = π(2R + 0)h = 2πRh
Logo,

e

Azona = 2πRhzona

Acalota = 2πRhcalota.

Deﬁnição 3.13 A distância esférica entre dois pontos A e B é o comprimento do menor arco
AB do círculo máximo.

A distância esférica l entre dois pontos A e B é dada por:

l =

α
360

· 2πr =

πrα
180

onde α é o ângulo central, medido em graus, que subtende o menor arco AB do círculo
máximo de raio r.
Demonstração.

Como o comprimento do arco de círculo (l) é proporcional à sua medida α, em graus,

então,

ou seja,

360
α

=

2πr
l

,

l =

α
360

· 2πr =

πrα
180

.

(cid:3)

Deﬁnição 3.14 Geodésica é a curva, contida na superfície esférica, que minimiza a distân-
cia entre dois pontos distintos. Ou seja, é o comprimento do menor arco de circunferência
máxima que passa por dois pontos.

Observação 3.3 Na geometria plana a distância entre dois pontos é o segmento de reta
formado por esses dois pontos. Como o plano, na geometria esférica, é uma superfície
esférica, a distância entre dois pontos é um arco de circunferência máxima, como mostra a
Figura 3.15 a seguir:

32

Figura 3.15: Geodésica.

Deﬁnição 3.15 Ângulo esférico é o ângulo, formado por dois arcos de circunferências má-
ximas. Sua medida é a mesma do ângulo plano formado pelas semirretas tangentes a esses
arcos.

Figura 3.16: Ângulo esférico

3.2 A Trigonometria esférica

Deﬁnição 3.16 Triângulo esférico é a superfície limitada por três arcos de circunferências
máximas, contida em algum hemisfério, sendo estes arcos menores que uma semicircunfe-
rência máxima.

33

Figura 3.17: Triângulo esférico.

Teorema 3.1 Sejam α, β e γ as medidas dos ângulos internos de um triângulo esférico
a
ABC, então α + β + γ = π +
r2 , onde a é a área desse triângulo esférico e r é o raio da
superfície esférica.

Demonstração.
com α em radianos, é de 2r2α, 2r2β e 2r2γ.

Inicialmente, temos que a área de cada fuso esférico, pela Deﬁnição 3.9,

Sendo assim, prolongando os lados do triângulo esférico, construiremos três fusos
completos, com os mesmos ângulos internos desse triângulo. Logo, a área de cada um desses
fusos completos é de 2 · 2r2α = 4r2α, 2 · 2r2β = 4r2β e 2 · 2r2γ = 4r2γ.

Temos que a área de um triângulo esférico ABC é igual a área do triângulo A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)
formado pelos pontos antípodas do triângulo esférico ABC, pois estes triângulos são congru-
entes, pelo caso LLL. Por exemplo, os lados AB e A(cid:48)B(cid:48) são arcos subtendidos por ângulos
congruentes, caso opostos pelo vértice.

Ao somarmos estas áreas teremos a área da superfície esférica acrescida de quatro
vezes a área do triângulo esférico ABC, pois foi contada duas vezes a mais a área do triângulo
esférico ABC e duas vezes a mais a área do triângulo esférico A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

Então,

Logo,

4αr2 + 4β r2 + 4γr2 = ASE + 4a = 4πr2 + 4a
(cid:17)

(cid:17)

⇒ 4r2(cid:16)

α + β + γ

= 4r2(cid:16)

π +

a
r2

α + β + γ = π +

a
r2

(cid:3)

Teorema 3.2 Sejam α, β e γ as medidas dos ângulos internos de um triângulo esférico
ABC, então π < α + β + γ < 6π.

34

Demonstração.

Inicialmente, temos, conforme demonstração do teorema anterior, que a área é maior

do que π .

Agora, imaginemos um triângulo esférico que ocupe quase todo o hemisfério que o
contém (por exemplo, o Hemisfério Norte). Sendo assim, tomemos os três vértices equidis-
tantes e próximos à circunferência máxima que separa um hemisfério do outro (“Equador”).

Consequentemente, a área do triângulo esférico tende à área do hemisfério, ou seja,

tende à A =
3 · 2π = 6π = 540◦, entretanto, não assumindo este valor.

= 2πr2. Logo, a soma dos ângulos internos do triângulo esférico tende à

4πr2
2

Notemos, por ﬁm, que este valor não é constante, como na geometria plana.

De fato, o excesso a π é diretamente proporcional à área do triângulo, isto é,

⇒ a = [π − (α + β + γ)]r2.

(cid:3)

Deﬁnição 3.17 O caminho mais curto entre dois pontos de uma superfície esférica é o com-
primento do menor arco de círculo máximo que passa por esses dois pontos.

Demonstração. Será apresentada uma prova formal de que a menor distância entre dois pon-
tos numa superfície esférica, d(A, B), é o comprimento do arco menor AB da circunferência
máxima que passa por A e por B. Tal demonstração por ser feita mediante simpliﬁcações e
operações com o uso do Cálculo Diferencial e Integral.

Supomos, inicialmente, sem perda de generalidade, uma superfície esférica de raio
unitário (ou qualquer medida que quisermos), cujo centro é a origem do sistema ortogonal
de coordenadas cartesianas.

Assumimos, agora, o ponto A como sendo o Polo Norte e denotemos o ponto B pelas
suas coordenadas geográﬁcas, medidas em radianos, a saber:
longitude ϕ1 e latitude θ1.
Sendo assim, a circunferência máxima que passa por A e B contém o meridiano por B, de
modo que o arco menor AB tem comprimento

− θ1.

π
2

Desta forma, considerando uma trajetória arbitrária ligando A e B, mostremos que seu

comprimento é maior ou igual a

π
2

− θ1.

35

Figura 3.18: Arco menor AB da circunferência máxima.

Imaginando-nos numa viagem do ponto A ao ponto B, a cada instante t, estaremos num
determinado ponto do Globo Terrestre, cuja longitude e latitude serão, respectivamente, ϕ(t)
e θ (t). Logo, iniciando a viagem no instante t = 0 e a ﬁnalizando no instante t1, teremos:
θ (0) =

, θ (t1) = θ1 e ϕ(t1) = ϕ1.

Consequentemente, a trajetória arbitrária considerada até então, ligando os pontos A e

π
2

B, será descrita por um vetor posição −→r (t) dado por

−→r (t) = (cosθ (t)cosϕ(t), cosθ (t)senϕ(t), senθ (t)),

com 0 ≤ t ≤ 1, fórmula esta que será demonstrada, oportunamente, consoante 5.4.

Derivando essa função vetorial do espaço em relação ao tempo t, obtemos o vetor

−→
r(cid:48) (t) da trajetória e, consequentemente, sua velocidade ||

−→
r(cid:48) (t)|| no instante t.

velocidade

Efetuando os devidos cálculos, teremos:

−→
r(cid:48) (t)|| =

||

(cid:113)

θ (cid:48)(t)2 + ϕ (cid:48)(t)2 · cos2θ (t) ≥

(cid:113)

θ (cid:48)(t)2 = |θ (cid:48)(t)| ≥ −θ (cid:48)(t).

Logo, sabendo que o comprimento da trajetória é calculado pela expressão L =

podemos concluir que

−→
r(cid:48) (t)||dt,

||

(cid:90) t1

0

(cid:90) t1

−→
r(cid:48) (t)||dt ≥

||

(cid:90) t1

L =

0

0

−θ (cid:48)(s)ds

⇒ L ≥

(cid:90) t1

0

−→
r(cid:48) (t)||dt = −[θ (t1) − θ (0)] =

||

π
2

− θ1

e, por ﬁm, temos a prova desejada.

(cid:3)

Deﬁnição 3.18 A soma dos lados de um triângulo esférico é menor do que 360◦.

36

3.2.1 Relações Trigonométricas

Lei dos Cossenos para lados

Teorema 3.3 Seja ABC um triângulo esférico, com lados a, b e c, e ângulos internos A, B e
C. Então,

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos(A)

cos(b) = cos(a) · cos(c) + sen(a) · sen(c) · cos(B)

cos(c) = cos(a) · cos(b) + sen(a) · sen(b) · cos(C)

Demonstração.

Seja ABC um triângulo esférico sobre uma esfera de centro O e raios OA ≡ OB ≡ OC ≡

1, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 3.19: Triângulo esférico e suas tangentes.

Sendo assim, destacamos:

• Os lados a, b e c equivalem aos ângulos centrais B ˆOC, A ˆOC e A ˆOB, respectivamente;

• O ângulo interno (cid:98)A é o ângulo formado pelas retas tangentes aos arcos

(cid:95)
AB e

(cid:95)
AC que

passam por A;

• O ângulo (cid:98)B é o ângulo formado pelas retas tangentes aos arcos

(cid:95)
BA e

(cid:95)
BC passando por

B;

• O ângulo (cid:98)C é o ângulo formado pelas retas tangentes aos arcos

(cid:95)
CA e

(cid:95)
CB passando por

C.

37

Os lados a, b e c são opostos, respectivamente, aos ângulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C.

Sendo assim, prolongando as tangentes que passam por A e as retas

que estas se encontram nos pontos P e Q, conforme a Figura 3.19.

−→
OB e

−→
OC, temos

←→
AP e

As retas

←→
AQ são tangentes à superfície da esfera e, portanto as semirretas

−→
AP
são perpendiculares, pois uma reta tangente a uma esfera é perpendicular ao raio no ponto
de tangência. O mesmo acontece com as semirretas

−→
AO e

−→
AO e

−→
AQ.

Da geometria plana, podemos estabelecer algumas relações trigonométricas. Vejamos,

então, que os triângulos OAP e OAQ são retângulos em (cid:98)A.

Figura 3.20: Triângulos Retângulos OAQ e OAP.

Então:

cos(b) =

sen(b) =

cos(c) =

sen(c) =

AO
PO

AP
PO

AO
QO

AQ
QO

Aplicando o teorema de Pitágoras, temos:

PO2 = AO2 + AP2

QO2 = AO2 + AQ2

38

Somando estas duas equações, temos que:

PO2 + QO2 = 2 · AO2 + AP2 + AQ2

Então,

2 · AO2 = (PO2 − AP2) + (QO2 − AQ2)

Observemos que os triângulos PQO e PQA não são retângulos.

Figura 3.21: Triângulos PQO e PQA.

Logo, aplicando a Lei dos Cossenos da Trigonometria Plana nos triângulos PQO e

PQA, temos as seguintes equações:

PQ2 = PO2 + QO2 − 2 · PO · QO · cos(a)
PQ2 = AP2 + AQ2 − 2 · AP · AQ · cos(a)

(3.1)

(3.2)

Igualando as duas expressões acima, vem:

PO2 + QO2 − 2 · PO · QO · cos(a) = AP2 + AQ2 − 2 · AP · AQ · cos(a)

⇒ 2 · PO · QO · cos(a) = PO2 + QO2 − AP2 − AQ2 + 2 · AP · AQ · cos(a)

Daí,

2 · PO · QO · cos(a) = (PO2 − AP2) + (QO2 − AQ2) + 2 · AP · AQ · cos(a)

Sabemos, por (3.1), que 2 · AO2 = (PO2 − AP2) + (QO2 − AQ2).

Portanto,

2 · PO · QO · cos(a) = 2 · AO2 + 2 · AP · AQ · cos(A)

39

⇒ PO · QO · cos(a) = AO2 + AP · AQ · cos(A)

Agora, dividindo ambos os membros por PO · QO, ﬁca:

Ou seja,

cos(A) =

AO2
PO · QO

+

AP · AQ
PO · QO

· cos(A)

cos(a) =

AO · AO
PO · QO

+

AP · AQ
PO · QO

· cos(A)

Sendo assim, substituindo

= cos(b);

= cos(c);

AO
PO

AO
QO

AP
PO

= sen(b) e

AQ
QO

= sen(c),

chegamos na fórmula fundamental para triângulos esféricos.

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos(A)

De forma análoga, chegamos às outras duas combinações, completando assim, o grupo

das chamadas fórmulas fundamentais da trigonometria esférica:

cos(b) = cos(a) · cos(c) + sen(a) · sen(c) · cos(B)

cos(c) = cos(a) · cos(b) + sen(a) · sen(b) · cos(C).

(cid:3)

e

Lei dos Senos

Teorema 3.4 Em um triângulo esférico, os senos dos lados são proporcionais aos senos dos
ângulos opostos.

Demonstração.

Tomemos, novamente, um triângulo esférico ABC, com lados a, b e c.

Tracemos o plano perpendicular ao raio AO que passa por C e o plano perpendicular
ao raio OB que passa por C. A intersecção desses planos com o ângulo triedro associado ao
triângulo ABC formam os triângulos planos CED e CDF, como vemos na ﬁgura abaixo:

40

Figura 3.22: Lei dos Senos. Fonte: [12]

Sabemos que OA = OB = OC = r (onde r é o raio da esfera).

Por construção, temos, então, que

sen(b) =

cos(b) =

sen(a) =

cos(a) =

CE
r

,

OE
r
CF
r

,

,

OF
r

.

CD
CE

⇒ CD = CE · sen(A) (pois o ângulo C ˆED é igual ao

⇒ CD = CF · sen(B) (pois C ˆFD = ˆB). Assim teremos:

CE · sen(A) = CF · sen(B)

e

Por outro lado, sen(A) =

ângulo A) e sen(B) =

CD
CF

e, consequentemente,

r · sen(b) · sen(A) = r · sen(a) · sen(B).

Donde se conclui que

sen(a)
sen(A)

=

sen(b)
sen(B)

.

Com um raciocínio análogo, obteremos que:

sen(a)
sen(A)

=

sen(c)
sen(C)

41

(cid:3)

Observe que, em todas as fórmulas trigonométricas obtidas, não aparece o raio da es-
fera utilizada. Isso é de fundamental importância para a astronomia esférica, ou astronomia
de posição, a qual diz respeito fundamentalmente às direções nas quais os astros são vistos,
sem se preocupar com sua distância.

É conveniente expressar essas direções em termos das posições sobre a superfície de
uma esfera. Essas posições são medidas unicamente em ângulos. Dessa forma, o raio da
esfera, que é totalmente arbitrário, não entra nas equações. Isso permite que as fórmulas
apresentadas possam ser utilizadas.

Veremos nas atividades a seguir como efetuar alguns cálculos valendo-se da Trigo-
nometria Esférica e, principalmente, como calcular a distância entre dois pontos do Globo
Terrestre com o auxílio da Lei dos Cossenos, também chamada de Fórmula dos 4 Elemen-
tos, conhecendo-se apenas suas coordenadas geográﬁcas (longitude e latitude), de modo a
notarmos, ao ﬁnal, a desnecessidade do uso de mapas cartográﬁcos.

3.3 Atividades

1. (Extraído e Adaptado de [15]): Antares (Alfa Scorpii ou Alfa do Escorpião) é a estrela
mais brilhante da constelação do Escorpião e uma das 20 estrelas mais brilhantes do
céu. Ela tem um diâmetro de cerca de 900 vezes (Baade, R. e Reimers, D., Astronomy
and Astrophysics 474 (1): 229-237, 2007) o diâmetro do Sol e é uma Supergigante
Vermelha.

a) Se colocada na posição do Sol, Antares, por seu tamanho, envolveria até além
da órbita de Marte. Considerando o diâmetro do Sol como sendo de 1.400.000 km e
sabendo que 1 Unidade Astronômica (U.A.) = 150.000.000 km, calcule o diâmetro da
estrela Antares em U.A.

Solução:

Chamemos DA=Diâmetro de Antares e DS=Diâmetro do Sol

Assim sendo,

Logo,

DA = 900 · DS = 900 · 1400000km

DA =

900 · 1400000
150000000

=

9 · 14
15

= 8, 4U.A

b) Calcule quantas estrelas iguais ao Sol cabem dentro de Antares.

42

Solução:

Sejam VA=Volume de Antares e VS=Volume do Sol.

Daí,

VAntares
VSol

=

(DA)3
(DS)3 =

(cid:18)DA
DS

(cid:19)3

=

(cid:18)900 · DS
DS

(cid:19)3

= 9003 = 729 · 106

2. (Extraído e Adaptado de [13]): Determine a área de um triângulo esférico que está
contido na superfície esférica de raio 10 cm, onde α = 90◦, β = 90◦ e γ = 5◦. Use
π = 3, 14.

Solução:

Pelo Teorema 3.1 da Trigonometria Esférica, temos:

α + β + γ = π +

a
r2 ,

donde α, β e γ são as medidas dos ângulos internos do Triângulo Esférico, a é a área
deste triângulo e r é o raio da superfície esférica.

Assim, convertendo os ângulos de graus para radianos, vem:

π
2

+

π
2

+

π
36

= π +

a
102

⇒ π +

π
36

= π +

a
100

π
36

=

a
100

a =

100 · π
36

=

100 · 3, 14
36

= 8, 72cm2

Daí, vem:

Logo,

3. (Extraído e adaptado de [14]): A cidade de Kingston, Jamaica, tem as seguintes co-
ordenadas geográﬁcas: latitude 18◦5(cid:48)N e longitude 76◦58(cid:48)W , enquanto que a cidade
de Bristol, Inglaterra, tem latitude 51◦26(cid:48)N e longitude 2◦35(cid:48)W . De posse desses da-
dos, determine a distância entre Kingston e Bristol, utilizando a fórmula do Triângulo
Esférico.

43

Figura 3.23: Distância entre as cidades no Triângulo Esférico. (Fonte: [14])

Solução:

Inicialmente, consideraremos o Globo Terrestre de modo que um dos vértices do triân-
gulo esférico coincida com o Polo Norte, e os outros vértices coincidam com as cidades
entre as quais queremos saber a distância e cujas coordenadas (latitudes e longitudes)
conhecemos.

Então, designamos os seguintes pontos: A= Polo Norte, B=Cidade de Bristol e C=
Cidade de Kingston, conforme a Figura 3.23.

Diante disso, veriﬁcaremos que, com o uso da Fórmula Fundamental, teremos a pos-
sibilidade de determinar o valor do arco menor a da circunferência máxima que passa
pelas duas cidades.

Sendo assim, como o arco AD tem 90◦ e o arco BD tem 51◦26(cid:48) (latitude de Bristol),
então,

Analogamente, temos:

c = 90◦ − 51◦26(cid:48) = 38◦34(cid:48).

b = 90◦ − 18◦5(cid:48) = 71◦55(cid:48).

Como o ângulo ˆA está associado ao arco DE, então, para determiná-lo, basta fazer a
diferença entre as longitudes, isto é:

A = 76◦58(cid:48) − 2◦35(cid:48) = 74◦23(cid:48).

44

Por ﬁm, basta aplicar os dados na fórmula fundamental:

cos(a) = cos(b) · cos(c) + sen(b) · sen(c) · cos(A)

Assim sendo,

cos(a) = cos(71◦55(cid:48)) · cos(38◦34(cid:48)) + sen(71◦55(cid:48)) · sen(38◦34(cid:48)) · cos(74◦23(cid:48))

⇒ cos(a) = cos(71, 9166◦)·cos(38, 5666◦)+sen(71, 9166◦)·sen(38, 5666◦)·cos(74, 3833◦)

⇒ cos(a) = 0, 310401 · 0, 781884 + 0, 950605 · 0, 623423 · 0, 269200

⇒ cos(a) = 0, 242697 + 0, 159535

Daí,

Logo,

Portanto,

cos(a) = 0, 402232

a = arccos(0, 402232)

a = 66, 28◦

Como 1◦ de circunferência máxima corresponde na superfície terrestre a aproxima-
damente 111, 6 km, (veja mais adiante, conforme exercício 4 do próximo capítulo),
temos, então, que a distância entre Kingston e Bristol é de, aproximadamente, 66, 28 ·
111, 6 = 7396, 84 km.

4. (Extraído e adaptado de [5]): Os comandantes de navios, comumente, defrontam-se
com a escolha da melhor alternativa para uma travessia transoceânica: a Rota Orto-
drômica 3 ou a Rota Loxodrômica 4. Optando-se pela navegação ortodrômica, poderá
encontrar geleiras no caminho, pois este tipo de derrota, dependendo das coordena-
das geográﬁcas dos pontos de partida e de chegada, alcança altas altitudes, as quais
ﬁcam sujeitas, no verão, à presença de icebergs, enquanto que a derrota loxodrômica
evitaria esse inconveniente, porém a distância por este caminho é maior, pelo fato de
não ser uma geodésica. Logo, o que se poderia ganhar em tempo e em combustível
poderia não justiﬁcar o risco do encontro com a geleira e fortes temporais, comuns nas
proximidades dos polos.

A ﬁgura abaixo esquematiza as condições do problema:

3Ortodromia é qualquer segmento de um círculo máximo da esfera terrestre. É, portanto, a menor distância

entre dois pontos na Superfície da Terra

4Loxodromia é a linha que intersecta os vários meridianos segundo um ângulo constante

45

Figura 3.24: Derrotas Loxodrômica e Ortodrômica.

Sabendo que no Hemisfério Norte, na época do verão, são encontrados icebergs à
deriva nas latitudes maiores ou iguais a 62◦N, o comandante de um navio deseja saber:

a) qual a latitude máxima alcançada pela derrota ortodrômica que liga os portos A
e B, ambos situados na mesma latitude de 49◦N e cuja diferença da longitude de um
ponto para o outro é de 120◦?

Solução:

Antes de passarmos à resolução propriamente dita do exercício, é de fundamental im-
portância apresentarmos as Fórmulas para Triângulos Retângulos inerentes à Tri-
gonometria Esférica.

Assim sendo, consideremos o triângulo retângulo esférico ABC de lados a, b e c de
uma esfera de centro O e ângulo ˆA = 90◦, conforme a ﬁgura abaixo:

46

Figura 3.25: Triângulo Retângulo Esférico.

Traça-se, por B, a tangente ao círculo máximo AB que, consequentemente, intersectará
o prolongamento do raio OA em A(cid:48). Notemos que esta tangente pertence ao plano
AOB.

Agora, traça-se, também por B, a tangente ao círculo máximo BC, que intersectará o
prolongamento do raio OC em C(cid:48). Em seguida, liga-se A(cid:48) a C(cid:48).

Observemos que os planos A(cid:48)BC(cid:48) e AOB são perpendiculares (pois a reta
←→
BC(cid:48), no ponto de tangência B.
dicular às retas

←→
BA(cid:48) e

←→
OB é perpen-

Também são perpendiculares os planos AOC e AOB (pois o ângulo ˆA é reto).

A reta A(cid:48)C(cid:48), sendo a intersecção dos planos AOC e A(cid:48)BC(cid:48), é perpendicular ao plano
AOB. Logo, os ângulos O ˆA(cid:48)C(cid:48) e B ˆA(cid:48)C(cid:48) são retos.

Assim, a Figura 3.25 ilustra quatro triângulos retângulos planos: BA(cid:48)C(cid:48) e OA(cid:48)C(cid:48), ambos
retos em ˆA; e, também, OBA(cid:48) e OBC(cid:48), ambos retos em B.

Notemos as seguintes igualdades relativas aos ângulos e arcos do Triângulo Esférico
ABC: A(cid:48) ˆBC(cid:48) = ˆB, C(cid:48) ˆOA(cid:48) = b, A(cid:48) ˆOB = c e C(cid:48) ˆOB = a.

Analisemos, agora os triângulos retângulos obtidos e suas principais relações trigono-
métricas:

• Triângulo BA’C’

47

Figura 3.26: Triângulo Retângulo Plano BA’C’.

De fato, cos( ˆB) =

A(cid:48)B
BC(cid:48) ; sen( ˆB) =

A(cid:48)C(cid:48)
BC(cid:48) ; e, tg( ˆB) =

A(cid:48)C(cid:48)
AB(cid:48)

• Triângulo OA’C’

Figura 3.27: Triângulo Retângulo Plano OA’C’.

Logo, cos(b) =

OA(cid:48)
OC(cid:48) ; sen(b) =

A(cid:48)C(cid:48)
OC(cid:48) ; e, tg(b) =

A(cid:48)C(cid:48)
OA(cid:48)

• Triângulo OBA’

Figura 3.28: Triângulo Retângulo Plano OBA’.

Assim, cos(c) =

OB
OA(cid:48) ; sen(c) =

BA(cid:48)
OA(cid:48) ; e, tg(c) =

A(cid:48)B
OB

48

• Triângulo OBC’

Figura 3.29: Triângulo Retângulo Plano OBC’.

Portanto, cos(a) =

OB
OC(cid:48) ; sen(a) =

BC(cid:48)
OC(cid:48) ; e, tg(a) =

BC(cid:48)
OB

Agora, podemos extrair algumas relações importantes. Diante disso, podemos escre-
ver:

(a)

(b)

(c)

Por analogia, temos:

OB
OC(cid:48) =

OA(cid:48)
OC(cid:48) ·

OB
OA(cid:48)

⇒ cos(a) = cos(b) · cos(c)

A(cid:48)C(cid:48)
BC(cid:48) =

A(cid:48)C(cid:48)
OC(cid:48) ·

OC(cid:48)
BC(cid:48)

⇒ sen(B) = sen(b) ·

1
sen(a)

=

sen(b)
sen(a)

⇒ sen(b) = sen(a) · sen(B)

sen(c) = sen(a) · sen(C)

A(cid:48)B
BC(cid:48) =

A(cid:48)B
OB

·

OB
BC(cid:48)

⇒ cos(B) = tg(c) ·

1
tg(a)

=

tg(C)
tg(a)

49

⇒ tg(c) = cos(B) · tg(a)

Analogamente, vem:

(d)

tg(b) = cos(C) · tg(a)

A(cid:48)C(cid:48)
A(cid:48)B

=

A(cid:48)C(cid:48)
OA(cid:48) ·

OA(cid:48)
A(cid:48)B

⇒ tg(B) = tg(b) ·

1
sen(c)

=

tg(b)
sen(c)

⇒ tg(b) = tg(B) · sen(c)

Por analogia, também, temos:

tg(c) = tg(C) · sen(b)

(e) Agora, multiplicando estas duas últimas relações do item (d), temos:

tg(b) · tg(c) = tg(B) · tg(C) · sen(c) · sen(b)

Logo,

tg(B) · tg(C) =

tg(b) · tg(c)
sen(c) · sen(b)

=

·

sen(b)
sen(c)
cos(b)
cos(c)
sen(c) · sen(b)

⇒ tg(B) · tg(C) =

1
cos(b) · cos(c)

Mas, sabemos, pelo item (a), que cos(b) · cos(c) = cos(a). Daí, podemos rees-
crever na seguinte forma:

Daí,

tg(B) · tg(C) =

1
cos(b) · cos(c)

⇒ tg(B) · tg(C) =

1
cos(a)

cos(a) =

1
tg(B) · tg(C)

=

1
tg(B)

·

1
tg(C)

50

⇒ cos(a) = cotg(B) · cotg(C)

Por ﬁm, efetuando o produto da expressão do item (b) pela do item (c), ou seja,
sen(c) = sen(a) · sen(C) por tg(C) = cos(B) · tg(a), obtemos:

tg(c) · sen(a) · sen(C) = cos(B) · tg(a) · sen(C)

Logo,

⇒ cos(B) =

tg(c) · sen(a)
tg(a) · sen(C)

=

cos(B) =

cos(a) · sen(C)
cos(C)

Porém, pelo item (a), sabemos que cos(a) = cos(b) · cos(c)

Assim,

cos(B) = sen(C) · cos(b)

Feito isto, passemos à resolução do exercício!

Sejam os pontos A, B e P a representação dos Portos A e B e do Polo Norte, respecti-
vamente, conforme a Figura 3.24.

Sabemos que o ponto médio da derrota ortodrômica entre os dois portos A e B, que
denotaremos por ponto D, é onde apresentará a maior latitude alcançada pelo navio.

Logo, temos que os triângulos retângulos esféricos APD e BPD, são retos em D, pois
PD é um arco de círculo máximo perpendicular ao círculo máximo AB.

Destes dois triângulos congruentes, temos: as hipotenusas AP e BP (co-latitudes dos
portos A e B); os ângulos congruentes λ e os ângulos retos (90◦), com vértices em D.

Chamando de x o lado comum PD dos triângulos, temos:

Logo,

Daí,

tg(x) = cos(λ ) · tg(AP)

tg(x) = cos(60◦) · tg(41◦) = 0, 5 · 0, 86929

⇒ tg(x) = 0, 434645

x = arctg(0, 434645)

51

Assim,

x = 23◦29, 5(cid:48).

Portanto, a maior latitude atingida pelo arco de círculo máximo será de:

90◦ − x = 90◦ − 23◦29, 5(cid:48) = 66◦30, 5(cid:48)

b) de quantas milhas marítimas a derrota ao longo do paralelo (círculo menor)

excede à de círculo máximo?

Solução:

Neste momento, iremos estabelecer a relação entre o arco de Paralelo e o correspon-
dente arco do Equador, antes de prosseguirmos com a resolução do exercício.

Sabemos que dois meridianos quaisquer do Globo Terrestre, ao convergirem para o
polos, intersectam os diversos paralelos do globo, determinando arcos nos mesmos, os
quais diminuem como aumento da latitude. Sendo assim, quanto maior é a latitude de
um paralelo, menor é a distância entre estes dois meridianos, contados ao longo desse
paralelo.

(cid:95)

A’B’ um arco de paralelo de centro C,

Sejam
Equador e φ a latitude do paralelo, conforme a ﬁgura abaixo:

(cid:95)
AB o correspondente deste arco no

Figura 3.30: Relação entre o arco de Paralelo e o arco do Equador.

De fato, o raio da Terra OP é perpendicular ao raio CB(cid:48) do paralelo em questão. Logo,
temos o triângulo COB(cid:48), reto em C e podemos escrever:

sen(90◦ − φ ) =

CB(cid:48)
OB(cid:48)

52

Logo,

Por outro lado,

⇒ CB(cid:48) = OB(cid:48) · sen(90◦ − φ )

CB(cid:48) = OB(cid:48) · cosφ

A(cid:48)B(cid:48)
(cid:95)
AB

=

CB(cid:48)
OB

Mas, por serem ambos o Raio da Terra, temos que OB = OB(cid:48). Daí,

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

CB(cid:48)
OB

=

OB(cid:48) · cosφ
OB

= cosφ

Então,

A(cid:48)B(cid:48) = AB · cosφ

Agora, resolveremos o exercício propriamente dito!

Seja d a distância ao longo do paralelo (derrota loxodrômica) e w, a distância ao longo
do círculo máximo (derrota ortodrômica) entre os portos A e B.

Sendo assim, temos:

d =

(cid:95)
AB = 2 · λ · cos(θ ) = 2 · 60 · cos(49◦) = 120 · 0, 65605 ∼= 78, 7◦

e w = AD + DB = 2AD, pois AD = DB.

Assim, empregando a Lei dos Senos ao triângulo APD, tem-se:

sen(AD)
sen(λ )

=

sen(AP)
sen(90◦)

⇒ sen(AD) =

sen(λ ) · sen(AP)
sen(90◦)

= sen(λ ) · sen(90◦ − φ ) = sen(λ ) · cos(θ )

⇒ sen(AD) = sen(60◦) · cos(49◦) = 0, 86602 · 0, 65605 = 0, 56815

Logo,

Por outro lado,

⇒ AD = arcsen(0, 56815)

AD ∼= 34, 6◦

w = 2 · AD = 2 · 34, 6◦ = 69, 2◦

53

Neste ponto, é importante salientarmos que, na Navegação Marítima, a unidade de
distância é a milha marítima, que corresponde ao comprimento do arco de 1(cid:48) (um
minuto) de uma circunferência máxima do Globo Terrestre, que no caso é de 60 milhas
marítimas, ou seja, 1◦ = 60 milhas marítimas.

Agora, temos que a derrota loxodrômica (d = 78, 7◦) corresponde a 4722 milhas ma-
rítimas, enquanto que a derrota ortodrômica (w = 69, 2◦), corresponde a 4152 milhas
marítimas. Desta forma, há uma diferença de cerca de 570 milhas, ou seja, a derrota
ao longo do paralelo excede à derrota do círculo máximo em 570 milhas marítimas.

Por ﬁm, é de fundamental importância salientarmos que, para um navio com veloci-
dade de 20 nós, tem-se um aumento aproximado de 30 horas no tempo de viagem e,
lembrando que um navio de porte médio não gasta menos do que 2 mil litros/hora de
combustível, trata-se de uma diferença apreciável.

Todavia, a decisão do comandante terá que ser ponderada por outros fatores, pois
a possibilidade de encontrar icebergs à deriva não está descartada, uma vez que a
derrota ortodrômica alcançará, no caso, aproximadamente a latitude de 67◦, e isto
poderá retardar a viagem.

3.4 A construção da Esfera com o software Geogebra

Esta construção com o software Geogebra visa a criação de uma esfera para o estudo
didático do Globo Terrestre. Esta elaboração inicial servirá de base para as demais cons-
truções, as quais, progressivamente, através da abordagem dos temas e das atividades dos
sucessivos capítulos, representarão, didaticamente, o Globo Terrestre e o posicionamento de
um ponto sobre a superfície terrestre, segundo suas coordenadas geográﬁcas (latitude e lon-
gitude), possibilitando a modelagem do cálculo da distância entre dois pontos situados no
Globo.

Em virtude disso, como objetivo ﬁnal, criaremos um sistema de posicionamento que
representará um ponto da superfície esférica, servindo de instrumento para o estudo das
Coordenadas Geográﬁcas (latitude e longitude).

• Objetivos:

- Construir uma superfície esférica de raio unitário com centro na origem do sis-
tema de coordenadas cartesianas tridimensional, voltada para o estudo do Globo Ter-
restre;

• Conhecimentos prévios:

- Sistema de coordenadas cartesianas;

54

- Geometria plana e espacial (esfera);

- Conhecimentos básicos do Software Geogebra.

• Material necessário:

- Laboratório de informática;

- Computadores com a instalação do Software Geogebra.

• A CONSTRUÇÃO:

1. Abra o software Geogebra, clique no menu “Exibir” e depois na opção “Janela de
Visualização 3D” ou pressione as teclas “ctrl+shift+3” para o respectivo atalho; Em
seguida, feche a Janela de Visualização 2D, na área de trabalho do software, se for o
caso.

Figura 3.31: Tela Inicial do Geogebra.

55

Figura 3.32: Menu Exibir/Janela de Visualização 3D.

Figura 3.33: Janelas de visualização 2D e 3D.

Aﬁm de padronizarmos algumas funcionalidades para esta construção, façamos as se-
guintes conﬁgurações:

(a) Na Janela de Visualização 3D, clique com o botão direito do mouse para abrir
a caixa de conﬁgurações entitulada “Janela de Visualização 3D” e desmarque a
opção “Plano”, aﬁm de limparmos o campo de visão e, em seguida, na mesma
caixa, clique na opção “Janela de Visualização. . . ”.

56

Figura 3.34: Caixa de conﬁgurações Janela de Visualização 3D.

(b) Na próxima caixa, chamada Preferências, na guia “Básico”, opção “Barra de Na-
vegação para Passos da Construção”, selecione a caixa “Exibir”; enquanto que,
na opção “Clipping”, selecione a caixa “Habilitar Clipping”, marcando Tamanho
da caixa de clipping: Médio e, após, feche a Janela de Preferências. Tal habi-
litação de clipping, que será utilizada em todas as construções deste trabalho,
ﬁca a critério do leitor, pois esta opção serve apenas para que as partes dos ob-
jetos contidas na mesma sejam visualizadas. Entretanto, caso o leitor não julgue
necessária esta ação, pode-se desmarcar a caixa “Habilitar Clipping”.

Figura 3.35: Caixa Preferências.

57

(c) Clicar na ferramenta “Girar Janela de Visualização 3D” e rotacionar o espaço
aﬁm de visualizar os dois semieixos positivos x e y frontalmente. Caso queira,
aplique zoom utilizando o scroll do mouse para ampliar a construção.

Figura 3.36: Ferramenta Girar Janela de Visualização 3D.

Criamos assim, o Layout Inicial para a construção das nossas atividade com o software
Geogebra!

Figura 3.37: Layout Inicial.

2. Crie os pontos A = (0, 0, 1), B = (0, 1, 0), C = (1, 0, 0) e D = (0, 0, 0), inserindo-os no
Campo de Entrada ou simplesmente, clicando na ferramenta “Ponto” e depois, nas suas
respectivas coordenadas no sistema cartesiano tridimensional. Caso seja necessário,
renomeie os pontos para ﬁns de padronização.

Figura 3.38: Ferramenta Ponto.

58

Figura 3.39: Criação de pontos.

3. Clique na ferramenta “Plano por três pontos” para criar os planos a = (ACD) e b =
(BCD), devendo-se, para isto, clicar ponto-a-ponto. Assim, clique primeiramente na
ferramenta e, depois, nos pontos A, C e D. Analogamente, para os pontos B, C e D.

Figura 3.40: Ferramenta Plano por três pontos.

Notemos que estes planos, a e b, são perpendiculares, cujas equações mostradas na
Janela de Álgebra, são y = 0 e z = 0, respectivamente. Outra maneira de criar os
planos é, simplesmente, digitar suas equações no Campo de Entrada.

59

Figura 3.41: Criação de planos.

4. Clique na ferramenta “Esfera Dado o Centro e um de Seus Pontos”, construa uma
superfície esférica com centro em D = (0, 0, 0) e em qualquer um dos pontos A ou B
ou C.

Figura 3.42: Ferramenta Esfera Dados Centro e Um de Seus Pontos.

Note que o raio mede 1 unidade e, também, que a esfera pode ser obtida, simplesmente,
digitando sua equação (x2 + y2 + z2 = 1) no Campo de Entrada.

60

Figura 3.43: Criação da esfera.

É importante salientarmos que a elaboração da esfera descrita acima visa a padroni-
zação das demais construções. Esta forma padronizada será utilizada nas atividades dos
capítulos posteriores como, por exemplo, a construção do modelo do Globo Terrestre e seus
principais elementos e a construção do modelo de estudo das Coordenadas Geográﬁcas.

Essa construção poderia, em muito, ser simpliﬁcada e reduzida ao fato de apenas di-
gitarmos a equação da esfera no Campo de Entrada ou até mesmo, selecionando a ferra-
menta “Esfera Dado Centro e Um de Seus Pontos” e, posteriormente, clicando no ponto
D = (0, 0, 0) e no ponto A = (0, 0, 1).

Convém destacarmos que o fato de escolhermos o raio como 1 unidade é de fundamen-
tal importância no cálculo, uma vez que a unidade de medida é a unidade comparativa com
a unidade de grau, que por sua vez, é utilizada para o cálculo da área de porções da esfera
unitária ou medir distâncias entre pontos do Globo Terrestre.

61

62

Capítulo 4

O Globo Terreste

O presente capítulo visa apresentar os estudos referentes ao Globo Terrestre, no que diz
respeito ao formato esférico da Terra, considerado para ﬁns didáticos, bem como a deﬁnição
dos seus principais elementos e a apresentação dos principais paralelos e meridianos do
Globo Terrestre. Cabe ressaltar que foram utilizadas, como base para a estruturação deste
capítulo, as seguintes referências: [25] e [26].

4.1 A Terra esférica e seus principais elementos

A superfície terrestre apresenta inúmeras irregularidades exteriores em virtude das suas
diferentes formas de relevo, como por exemplo vales, depressões, montanhas, etc, sendo,
portanto, denominada Superfície Topográﬁca, a qual não possui representação matemática.
Assim sendo, concedeu-se o Geóide, que seria o sólido formado pela superfície do nível mé-
dio dos mares, supondo-o recobrindo toda a Terra, prolongando-se através dos continentes.
Entretanto, fazemos simpliﬁcações no modelo, considerando-o como uma forma aproximada
à esfera.

Deﬁnição 4.1 Os principais elementos do Globo Terrestre são:

1. Eixo da Terra: é a linha em torno da qual a Terra executa o seu movimento de rotação,
de Oeste para Leste (o que produz nos outros astros um Movimento Aparente de Leste
para Oeste);

2. Polos: são pontos em que o eixo intercepta a superfície terrestre.

O Polo Norte é o que se situa na direção da Estrela Polar (a Ursa Menor), enquanto
que o Polo Sul é o oposto;

3. Plano Equatorial: é o plano perpendicular ao eixo de rotação da Terra e que contém

o seu centro;

63

4. Equador da Terra: é o círculo máximo resultante da intersecção do plano equatorial

com a superfície da terrestre.
O Equador divide a Terra em dois hemisférios: o Hemisfério Norte ou setentrional
(que contém o Polo Norte) e o Hemisfério Sul ou meridional (que contém o Polo Sul).
O raio do Equador é cerca de 6378 km, o que corresponde a um perímetro de 40075
km.

5. Círculo Máximo: é a linha que resulta da intersecção com a superfície terrestre de um

plano que contenha o centro da Terra;

6. Paralelos: são círculos menores paralelos ao Equador e, portanto, perpendiculares ao

Eixo da Terra, que materializam a direção E-W (Leste-Oeste).

7. Meridianos: são as semicircunferências de arcos máximos, ou seja, contidos em cir-
cunferências máximas que passam pelos polos da Terra e que marcam a direção N-S;

Veja a ﬁgura a seguir:

Figura 4.1: Elementos do Globo Terrestre.

4.1.1 Paralelos e Meridianos

1. Paralelos: são círculos menores paralelos ao Equador e, portanto, perpendiculares ao

Eixo da Terra, que materializam a direção E-W (Leste-Oeste).
Dentre os paralelos, distinguem-se:

• o Trópico de Câncer (paralelo de 23, 5◦ Latitude Norte);

• o Trópico de Capricórnio (paralelo de 23, 5◦ Latitude Sul);

64

• o Círculo Polar Ártico (paralelo de 66, 5◦ Latitude Norte): deﬁne uma linha ima-
ginária no planeta, ao norte da qual há pelo menos um dia de noite absoluta (24
horas de escuridão) no inverno e pelo menos um dia de luz absoluta (24 horas de
sol) no verão boreal (sol da meia-noite) por ano.

• Círculo Polar Antártico (paralelo de 66, 5◦ Latitude Sul): passa pelas partes mais
ao norte da Antártida. Durante o Inverno Austral, a partir dessa linha as noites
absolutas, com 24 horas de duração, vão se acumulando em direção ao Polo Sul
e durante o Verão acontece o contrário, pelo menos um dia de luz absoluta (24
horas de Sol, Sol da meia-noite) pode ser registrado nesse paralelo.

Figura 4.2: Paralelos Notáveis do Globo Terrestre.

Observação 4.1 Nos pontos da Terra exatamente sobre trópicos de Câncer e de Ca-
pricórnio haverá ao menos um momento, num único dia por ano, em que o Sol estará
em seu completo Zênite, ou seja, estará totalmente “a pino”, de modo que as sombras
dos objetos ﬁcarão exatamente sob os mesmos, o que ocorre por volta de meio dia,
variando essa hora em função da posição relativa do local dentro do seu fuso horário.
Isso ocorrerá na data do solstício de verão do respectivo hemisfério.

Observação 4.2 Nos pontos da superfície da Terra entre os trópicos de Câncer e de
Capricórnio haverá um momento, em dois dias por ano, nessa condição de “sol a
pino” (Zênite). Sobre a linha do Equador essas duas datas são os equinócios (20-21
de Março; 22-23 de Setembro), separados entre si por cerca de 6 meses.

2. Meridianos: são as semicircunferências de arcos máximos, ou seja, contidos em cir-
cunferências máximas que passam pelos polos da Terra e que marcam a direção N-S;

65

Figura 4.3: Zonas climáticas da Terra. Fonte: [12]

Observação 4.3 O Meridiano de Greenwich foi estabelecido através de uma con-
venção, realizada em 1884, na cidade de Washington, como meridiano de referência.
A intenção era de estabelecer uma padronização de horários em qualquer ponto da su-
perfície da Terra e de dividir o globo terrestre em ocidente e oriente, permitindo assim,
medir a longitude e estabelecer fusos horários. Cada fuso horário corresponde a uma
faixa de 15 graus de longitude, sendo a hora de Greenwich chamada de Greenwich
Mean Time (GMT). Este meridiano leva esse nome porque passa sobre o Observatório
Real de Greenwich, situado na cidade de Londres, na Inglaterra.

Figura 4.4: Meridianos do Globo Terrestre.

Os Fusos Horários de localidades situadas à leste de Greenwich tem suas horas adi-
antadas, enquanto que os de localidades situadas à oeste tem suas horas atrasadas, devido
ao movimento de rotação da Terra, que se dá de oeste para leste. Com isso, determinados
países, devido a sua grande extensão territorial no sentido leste-oeste, possuem mais de um
fuso horário, como é o caso do Brasil, que possuía quatro fusos e hoje, devido ao Decreto n◦

66

11662, de 25 de abril de 2008, passou a adotar somente três.

Podemos citar um exemplo do cálculo do Fuso Horário entre duas localidades do
Globo. Sendo assim, considerando que na cidade de New York, localizada no fuso −5GMT ,
são 8h, consequentemente, na cidade de Brasília, que está localizada no fuso −3GMT , são
10h, pois a capital brasileira está a dois fusos à leste da cidade norte-americana, ocasionando
o aumento de 2 horas.

O cálculo dos Fusos Horários é bastante simples e seu conhecimento é de grande im-

portância tanto para viagens, quanto para relações comerciais, econômicas e sociais.

4.2 Atividades

1. (Extraído e adaptado de [1]) Qual é o comprimento do Equador, supondo que o raio

da Terra meça 6400 km? (Use π (cid:39) 3, 14).
Solução:
Sabemos que o Equador é o círculo máximo resultante da intersecção do plano equa-
torial (plano perpendicular ao eixo de rotação da Terra e que contém seu centro) com
a superfície terrestre.

Figura 4.5: Equador.

Como comprimento de uma circunferência é calculado pela fórmula: C = 2 · πr, então:

Logo, C = 40192 km.

C = 2 · πr

C = 2 · 3, 14 · 6400

67

2. (Extraído e adaptado de [1]) Uma outra maneira de se calcular o raio da Terra é es-
calar o topo de uma montanha, cuja altitude acima do nível do mar seja conhecida e
medir o ângulo entre a vertical e a linha do horizonte. A altura do monte Shasta, na
Califórnia, é de 4, 3 km. Do seu topo, o horizonte sobre o ocenano Pacíﬁco faz um
ângulo de 87◦53(cid:48) com a vertical. Utilize esses dados para estimar o raio da Terra em
km. Considere sen(87◦53(cid:48)) = 0, 99932.

Figura 4.6: Cálculo do raio da Terra. (Fonte: ([1])

Solução:

Sejam os pontos T , O e P a representação do topo do Monte Shasta, do centro da Terra
e do ponto de tangência da linha do horizonte com a superfície terrestre, respectiva-
mente.

Note que a medida do segmento OP é a medida do raio da Terra, e que a altura do
Monte Shasta de 4, 3 km equivale à medida tomada em relação à superfície terrestre.
Sendo assim, temos:

senθ =

OP
OT
⇒ sen(87◦53(cid:48)) =

r
r + 4, 3

Logo,

Portanto,

r = 0, 99932 · r + 4, 297076

⇒ 0, 00068r = 4, 297076

r =

4, 297076
0, 00068

∼= 6319 km

3. (Extraído e adaptado de [16]) A ﬁgura abaixo ilustra o globo terrestre com alguns dos
seus 24 meridianos. R é o raio da Terra, aproximadamente 6.000 km. A é o ângulo
com vértice no centro da Terra e indo até dois meridianos consecutivos. L é o arco

68

entre dois meridianos consecutivos medido sobre o Equador terrestre, como mostra a
ﬁgura abaixo. A superfície delimitada por dois meridianos consecutivos compreende
um fuso horário.

Figura 4.7: Globo Terrestre. (Fonte: ([16])

a) Quanto tempo o Sol gasta para passar a pino de um meridiano a outro?

Solução:

Como há 24 fusos e o Sol gasta 24 horas para girar, aparentemente, ao redor da Terra,
ele precisa ir de 1 hora para ir de um meridiano ao outro.

b) Quantos graus compreende o ângulo A?

Solução:

Como o ângulo A é delimitado por um fuso e temos 24 fusos, os 360 graus do círculo

foram divididos em 24 ângulos A, ou seja, A =

= 15.

360
24

c) Qual é o comprimento, em km, do arco L, já deﬁnido?

Dados: A relação entre R, L e A é: A = L/R, mas A deve estar em radianos; π radianos
equivale a 180 graus; Use π = 3; Comprimento do círculo: 2πR.

Solução:

69

Por Regra de Três, temos:
⇒ L = 1500 km

2πR
L

=

360
15

⇒ L = 2πR ·

15
360

⇒ L = 2 · 3 · 6000 ·

15
360

4. (Extraído e adaptado de [14]) A forma física do Planeta Terra não é uma esfera, pois
apresenta um achatamento nos polos Norte e Sul e outras irregularidades que cha-
mamos de relevo (superfície topográﬁca). Na verdade, sua forma física se denomina
geóide. Desprezando este fato e considerando a Terra como uma esfera, cujo raio mé-
dio é igual a 6400 km, responda: em alto mar, quantos quilômetros um navio percorre
quando se move em 1◦ de circunferência máxima. Use π = 3, 14.

Solução:

Determinaremos o comprimento de um arco de circunferência máxima da superfície
terrestre associado a um ângulo central, cuja medida é igual a 1◦.

Logo, usando Proporcionalidade, temos:

360◦
1◦ =

l =

2πr
l
2πr
360

l = 3, 14 ·

6400
180
l ∼= 111, 6 km

4.3 A construção do Globo Terrestre com o Geogebra

• Observações:

- A presente construção com o software Geogebra visa a criação de um modelo de
estudo para o Globo Terrestre e seus elementos, bem como, o posicionamento de um
ponto sobre a superfície da Terra.

• Objetivos:

- Construir um modelo de representação da Terra, a partir da construção do item
3.4, representando os seguintes elementos do Globo Terreste: Eixo de Rotação, Polos,
Paralelos (Equador) e Meridianos (Meridiano de Greenwich);

- Representar um ponto sobre a superfície esférica.

• Conhecimentos prévios:

- Geograﬁa da Terra;

- Globo Terrestre e seus elementos;

70

- Sistema de coordenadas cartesianas;

- Geometria Plana e Espacial (esfera);

- Conhecimentos básicos do Software Geogebra.

• Material necessário:

- Laboratório de informática;

- Computadores com a instalação do Software Geogebra.

• A CONSTRUÇÃO:

A partir da construção do item 3.4, simularemos a elaboração dos seguintes elementos
do Globo Terrestre:

- Eixo da Terra: eixo em torno do qual a Terra executa o seu movimento de rotação;

- Polos: pontos em que o eixo intercepta a superfície terrestre;

- Plano Equatorial: plano perpendicular ao eixo de rotação da Terra e que contém

o seu centro;

- Paralelo/Linha do Equador: círculo máximo resultante da intersecção do plano

equatorial com a superfície terrestre;

- Meridianos: semicircunferências de arcos máximos que passam pelos polos da
Terra. O meridiano de Greenwich e seu contra-meridiano serão representados pela
intersecção da superfície esférica com o plano vertical ACD que passa pelo centro da
esfera, ao passo que o Equador será obtido pela interseção da superfície esférica com o
plano horizontal BCD, que também passa pelo centro e é perpendicular ao plano ACD.

1. Inicialmente, o Eixo da Terra será representado pelo eixo z do sistema de coordenadas

cartesianas.

71

Figura 4.8: Eixo da Terra: eixo z do sistema cartesiano.

2. Selecione a ferramenta “Interseção de Duas Superfícies” e indique duas-a-duas as su-
perfícies que se intersectarão: plano a : y = 0 e esfera c : x2 + y2 + z2 = 1 e em seguida,
plano b : z = 0 e esfera c : x2 + y2 + z2 = 1. A primeira intersecção refere-se ao Meri-
diano de Greenwich e seu contra-meridiano, enquanto a segunda, ao Equador.

Figura 4.9: Intersecção de duas superfícies.

Note que podemos fazer as seleções diretamente na Janela de Álgebra, onde passará a
conter as equações das cônicas obtidas pela intersecção dos planos com a esfera, após
a ação descrita acima.

72

Figura 4.10: Intersecção planos/esfera.

3. Os polos são as intersecções do Eixo da Terra com a superfície terrestre: O Polo Norte
será representado pelo ponto A, que é uma das intersecções do Eixo da Terra (eixo z)
com a esfera. Para a deﬁnição do Polo Sul, clique na ferramenta “Ponto” e, em seguida
clique na intersecção oposta ao Ponto A. Então, será criado o ponto E = (0, 0, −1).

Figura 4.11: Ferramenta “Ponto”.

73

Figura 4.12: Criação dos polos.

4. Para construir o Meridiano de Greenwich, devemos ocultar a cônica d, que representa
a intersecção da esfera com o plano ACD, aﬁm de deixarmos em evidência apenas a
representação deste meridiano, sem seu contra-meridiano.

Para isto, façamos:

Na Janela de Álgebra, clique na bola azul ao lado da equação da cônica d; (Repare que
a cônica d desaparecerá).

Figura 4.13: Ocultação da cônica.

Em seguida, clique na ferramenta “Arco Circuncircular” e depois, nos pontos A, C
e E. Este arco ( f = 3, 14, na Janela de Álgebra) é a representação do Meridiano de
Greenwich.

74

Figura 4.14: Ferramenta Arco Circuncircular.

Figura 4.15: Construção do Meridiano de Greenwich.

Note que o ponto C = (1, 0, 0), uma das intersecções do eixo x com a superfície esfé-
rica, representa a intersecção do Equador com o Meridiano de Greenwich.

5. Nesta próxima ação, nomearemos os elementos do Globo Terrestre, dentre eles: o Eixo

da Terra, os Polos Sul e Norte, o Equador e o Meridiano de Greenwich.

Sendo assim, façamos: clique na ferramenta “Texto”, depois, clique em qualquer lugar
da área de trabalho. Ao abrir a caixa de texto, digite “Eixo da Terra” e clique em “OK”.
Ao ﬁnal, basta arrastar o texto para o local próximo ao eixo z onde melhor lhe convier.

75

Caso seja necessário, clique com o botão direito do mouse no objeto e desmarque a
opção ´´Fixar Objeto”. Agora, é só o leitor mover o objeto para o local desejado.

Figura 4.16: Ferramenta “Texto”.

Figura 4.17: Caixa Texto.

Analogamente, procederemos com os textos “Polo Sul”, “Polo Norte”, “Equador” e
“Greenwich”.

76

Figura 4.18: Inserção de nomes de elementos do Globo.

6. Agora, selecione a ferramenta “Ponto” e marque-o sobre a superfície esférica, prefe-
rencialmente na região do “cubo” (Caixa de Clipping) formado pelos semieixos posi-
tivos.

Figura 4.19: Ferramenta Ponto.

77

Figura 4.20: Marcação de um ponto sobre a superfície esférica.

Com a construção acima, foi criado o ponto F. Porém, para ﬁns de padronização,
renomearemos para P. Para isto, clique com o botão direito do mouse sobre o ponto F
na Janela de Álgebra e na opção “Renomear”. Por ﬁm, na caixa de inserção de novo
nome, digite P.

Figura 4.21: Renomear Ponto.

78

Figura 4.22: Inserção de novo nome para o ponto.

Observe, na Janela de Álgebra, que as coordenadas do ponto P mudam de acordo
com o posicionamento do mesmo na superfície esférica, caso ele seja deslocado pela
superfície da esfera.

Um fator importante a ser observado é a ﬁxação dos nomes juntos aos seus elementos
de modo que, ao rotacionarmos a ﬁgura, seus nomes permaneçam junto ao respectivo
objeto. Desta forma, clique com o botão direito do mouse sobre o nome que desejar
ﬁxar ao objeto, depois, clique em “Propriedades. . . ”

Figura 4.23: Caixa propriedades de texto.

Em seguida, selecione a guia “Posição” e, na caixa “Origem”, selecione o objeto ao
qual deseja posicionar o nome. Ao fechar a caixa, pode-se com o uso do mouse repo-
sicionar o local do texto. Repita este procedimento para todos os textos.

79

Figura 4.24: Caixa preferências de texto.

Por último, para ﬁns de padronização e melhor visualização da Área de Trabalho,
iremos ocultar os planos a e b.

Uma função interessante do Geogebra e que permite uma melhor visualização da ﬁgura
em 3D construída é a Rotação da Cena, que permite uma melhor compreensão de toda
estrutura e a percepção de vários elementos criados, em virtude da possibilidade de
visualização da ﬁgura por vários ângulos.

Agora, para ﬁns de visualização, rotacionaremos a cena do modelo do Globo Terres-
tre tomando as ações abaixo, as quais simularão o movimento de rotação da Terra.
(Lembre-se de que este movimento dá-se da esquerda para a direita).

7. Selecione a ferramenta “Mover”. Depois, clique no ícone “iniciar ou parar rotação da
cena” e selecione a velocidade de rotação desejada. Para parar a rotação, basta clicar
sobre o desenho ou sobre o respectivo ícone.

Figura 4.25: Ferramenta mover.

80

Figura 4.26: Iniciar ou parar rotação da cena.

Repare que, com a rotação de cena, iremos simular o movimento de rotação da Terra,
permitindo um visualização em três dimensões da mesma e tendo os nomes dos seus
principais elementos ﬁxados juntos à construção, acompanhando o movimento.

81

82

Capítulo 5

A Geometria do Globo Terrestre

Este capítulo foi elaborado com a intenção de resgatar os conceitos matemáticos ine-
rentes ao estudo da Geometria do Globo Terrestre, aﬁm de que o leitor possa relembrar os
conceitos e deﬁnições necessárias ao entendimento dos cálculos e das propriedades relatadas
no presente trabalho. Para isto, as seguintes referências bibliográﬁcas foram utilizadas: [6],
[12], [27] e [28].

Numa primeira aproximação, poderemos considerar a forma da Terra como sendo esfé-
rica, apesar da mesma não ter efetivamente este formato. Sendo assim, devemos coincidi-la
com uma esfera, cujo raio é de aproximadamente 6400 km. Esta abstração incurte em erros
perfeitamente aceitáveis dentro de uma devida tolerância, pois seu formato aproxima-se de
uma esferoide oblato, ou seja, uma superfície esférica achatada nas extremidades.

5.1 A superfície esférica em Coordenadas Geográﬁcas

Deﬁnição 5.1 As principais características do Sistema de Coordenadas Cartesianas são:

1. Origem do Sistema: centro da Terra;

2. Plano Fundamental: plano do Equador;

3. Círculo Máximo Fundamental: linha do Equador;

4. Eixo Fundamental: eixo da Terra;

5. Polos: o Polo Norte e o Polo Sul;

6. Círculo Máximo Secundário: o meridiano de Greenwich;

7. Ponto Fundamental: ponto de intersecção entre o meridiano de Greenwich e a linha

do Equador;

83

A localização de qualquer ponto sobre a superfície terrestre pode ser obtida através de
uma rede de linhas imaginárias (paralelos e meridianos) que dividem o globo, as quais origi-
nam dois tipos de coordenadas, respectivamente: a Longitude e a Latitude, que juntamente
formam o que chamamos de Coordenadas Geográﬁcas.

Essas coordenadas são como uma espécie de endereço de qualquer localidade na su-
perfície do planeta, onde é determinada de modo similar ao plano cartesiano, porém, com
uma grande diferença: devido à esfericidade da Terra, as coordenadas são medidas em graus,
minutos e segundos.

LATITUDE

A Latitude é o arco, medido ao longo do meridiano do lugar, entre o Equador e o para-
lelo de um determinado lugar sobre a superfície terrestre. Os pontos situados sob o Equador
possuem latitude geográﬁca igual a 0◦; Deste modo, os pontos situados ao norte do Equador
têm latitudes que variam de 0◦ a 90◦ (Norte) e, consequentemente, os pontos situados ao
sul do Equador têm latitudes que variam de 0◦ a 90◦ (Sul). Para a diferenciação quanto aos
hemisférios (Norte ou Sul), atribui-se sinal positivo para as latitudes norte e negativo para as
latitudes sul ou aposta-se a sigla N (Norte) ou S (Sul) após a coordenada.

Figura 5.1: Latitude Norte de um ponto.

84

Figura 5.2: Latitude Sul de um ponto.

LONGITUDE

A Longitude é o arco, medido sobre o Equador, entre o meridiano de Greenwich e o
meridiano de um determinado lugar sobre a superfície terrestre. Adotou-se o Meridiano de
Greenwich como ponto de partida, isto é, a longitude de 0◦; A longitude varia de 0◦ a 180◦,
para leste ou para oeste de Greenwich. Por convenção, atribui-se também sinais para as lon-
gitudes: negativo para oeste e positivo para leste, ou atribui-se a sigla O (Oeste) ou L(leste)
após a coordenada.

85

Figura 5.3: Longitude de um ponto.

Figura 5.4: Latitude e Longitude de um ponto.

5.2 A superfície esférica em Coordenadas Cartesianas

Segundo DELGADO [6], temos as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição 5.2 Um sistema de eixos ortogonais OXY Z no espaço ε da Geometria Euclidiana
consiste de três eixos mutuamente perpendiculares, OX, OY e OZ, com a mesma origem O.

86

Figura 5.5: Eixos do sistema OXYZ no espaço.

Escolhido um sistema de eixos ortogonais OXY Z no espaço ε, há três planos especiais,

chamados planos cartesianos:

1. πXY , o plano que contém os eixos OX e OY ;

2. πXZ, o plano que contém os eixos OX e OZ;

3. πY Z, o plano que contém os eixos OY e OZ;

Figura 5.6: Planos cartesianos do sistema OXYZ.

Um sistema de eixos ortogonais OXY Z estabelece uma correspondências biunívoca
entre os pontos P do espaço ε e os ternos ordenados de números reais (x, y, x). Isto é, cada

87

ponto do espaço corresponde exatamente a um terno ordenado de números reais, e cada terno
ordenado de números reais corresponde exatamente a um ponto de ε.

Se o ponto P está em correspondência com o terno (x, y, z), dizemos que x,y e z são as
coordenadas de P em relação ao sistema de eixos ortogonais OXY Z. Essas coordenadas são
obtidas da seguinte forma:

1. coordenada x: coordenada no eixo OX do ponto de intersecção deste eixo com o plano

π‘ que passa pelo ponto P e é paralelo ao plano πY Z;

2. coordenada y: coordenada no eixo OY do ponto de intersecção deste eixo com o plano

π“ que passa pelo ponto P e é paralelo ao plano πXZ;

3. coordenada z: coordenada no eixo OZ do ponto de intersecção deste eixo com o plano

π“‘ que passa pelo ponto P e é paralelo ao plano πXY ;

Figura 5.7: Coordenada x de P.

88

Figura 5.8: Coordenada y de P.

Figura 5.9: Coordenada z de P.

Designamos por R3 o conjunto de todos os ternos ordenados (x, y, z) de números reais.
Uma vez escolhido um sistema de eixos ortogonais OXY Z no espaço ε, identiﬁcamos cada
ponto P ∈ ε pelas suas coordenadas (x, y, z) ∈ R3 e escrevemos:

P = (x, y, z).

89

Figura 5.10: Coordenadas Cartesianas de um ponto P.

5.3 Distância entre dois pontos no espaço

A distância d(A, B) entre dois pontos A e B é, essencialmente, o menor dos comprimen-
tos das trajetórias ligando A a B. Sabemos que no plano a trajetória de menor comprimento
é o segmento de linha reta AB e seu comprimento AB é a distância entre A e B, enquanto que
numa superfície esférica, não existe um segmento de linha reta, uma vez que ela é curvada
em qualquer direção.

Consoante DELGADO [6], temos as seguintes deﬁnições:

Sejam P = (a, b, c) e Q = (a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48)) pontos do espaço ε. Começamos observando que
se P e Q estão sobre uma reta paralela a um dos eixos coordenados, então ele tem duas coor-
denadas iguais e a distância entre eles é o módulo da diferença das coordenadas diferentes.

Suponhamos que P e Q não estão sobre uma reta paralela a um dos eixos coordenados.

Para o cálculo da distância de P a Q, vamos considerar os pontos auxiliares:

R = (a, b, c(cid:48)), S = (a, b, 0), T = (a(cid:48), b(cid:48), 0) e U = (a(cid:48), b, 0).

Como d(S,U) = |a(cid:48) − a| e d(U, T ) = |b(cid:48) − b|, obtemos, pelo Teorema de Pitágoras

aplicado ao triângulo SUT , que:

d(S, T )2 = d(S,U)2 + d(U, T )2 = |a(cid:48) − a|2 + |b(cid:48) − b|2 = (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2.

90

Figura 5.11: Cálculo de d(P,Q).

Sendo os segmentos ST e RQ lados opostos de um retângulo, temos:

d(R, Q)2 = d(S, T )2 = (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2.

Além disso, d(P, R) = |c(cid:48) −c|, pois os pontos P e R estão sobre uma mesma reta paralela

ao eixo OZ. Finalmente, como o triângulo PRQ é retângulo,

d(P, Q)2 = d(P, R)2 + d(R, Q)2 = (c(cid:48) − c)2 + (a(cid:48) − a)2 + (b(cid:48) − b)2,

ou seja,

(cid:113)

d(P, Q) =

(a − a(cid:48))2 + (b − b(cid:48))2 + (c − c(cid:48))2.

No plano, temos que o conjunto dos pontos que equidistam de um ponto formam um

círculo, porém, no espaço, formam uma esfera.

Deﬁnição 5.3 A esfera S de centro C e raio r>0 é o conjunto formado por todos os pontos
P ∈ ε cuja distância ao centro C é igual a r: S = {P ∈ ε|d(P,C) = r}

91

Figura 5.12: Esfera de Centro C.

Sejam C = (a, b, c) e P = (x, y, z) as coordenadas do centro C e de um ponto genérico

P de S, respectivamente, em relação a um sistema de eixos ortogonais OXY Z. Então,

P ∈ S ⇐⇒ d(P,C) = r ⇐⇒

(cid:113)

(a − a)2 + (b − b)2 + (c − c)2 = r.

Elevando ao quadrado ambos os lados desta última identidade, obtemos a equação da

esfera S no sistema de eixos OXY Z:

S : (x − a)2 + (y − b)2 + (z − c)2 = r2.

Sabemos que as circunferências de maior raio de uma superfície esférica S são as cir-
cunferências máximas, assim sendo, a distância nesta superfície entre dois pontos A e B é
o comprimento do arco menor AB. O cálculo desse comprimento pode ser feito a partir do
conhecimento da medida α do ângulo ∠AOB, onde O é o centro da superfície esférica S, de
acordo com a Deﬁnição 3.13.

Na superfície da Terra, todos os meridianos estão contidos em circunferências máxi-
mas enquanto que, entre os paralelos, apenas o Equador é uma circunferência máxima. Logo,
quando A e B possuem a mesma longitude, a diferença entre as latitudes pode ser usada para
achar a medida de α. Analogamente, quando A e B estão sobre o Equador, é a diferença
entre as longitudes que nos permite calcular α. Tal fato será exempliﬁcado nas Atividades
deste capítulo.

Destarte, quando duas cidade A e B estão sobre um mesmo paralelo, exceto sobre o
Equador, o caminho mais curto possível entre elas, contrariando nossa intuição, não é o
comprimento do arco menor AB daquele paralelo e sim, o comprimento do arco menor AB
da circunferência máxima que passa por A e B.

92

5.4 Coordenadas Cartesianas x Coordenadas Geográﬁcas

Para que um determinado ponto sobre a superfície terrestre seja localizado, utiliza-se
o sistema de coordenadas geográﬁcas, sendo que, ao realizarmos este procedimento, devere-
mos relacioná-lo com o sistema cartesiano com o qual estamos habituados a utilizar.

Sendo assim, seja um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com:

• Origem O: centro do planeta Terra;

• Eixo OZ positivo: sentido centro da Terra - Polo Norte (N);

• Plano OXY : plano do Equador, sendo o eixo OX positivo cortando o Meridiano de

Greenwich e o eixo OY positivo cortando o meridiano de longitude 90◦ E.

Agora, consideremos um ponto P = (x, y, z) do espaço e os ângulos θ e ϕ, conforme a

ﬁgura abaixo:

Figura 5.13: Coordenadas e Ângulos (latitude e longitude).

O ponto P sobre a superfície terrestre determina os ângulos θ e ϕ que correspondem a

sua latitude e a sua longitude, respectivamente.

Sendo assim, temos que a diferença entre OP = (cid:112)x2 + y2 + z2 e o raio da Terra é cha-

mada a elevação (ou altitude) de P = (x, y, z).

Analisando o triângulo retângulo ∆OPB da ﬁgura acima, temos:

93

cos(90 − θ ) =

OB
OP

=

z
(cid:112)x2 + y2 + z2

e, como cos(90 − θ ) = senθ , segue que

senθ =

z
(cid:112)x2 + y2 + z2
Logo, temos que a expressão acima deﬁne a θ um único valor entre 0 e 90, para z > 0
e um único valor entre −90 e 0, para z < 0. No primeiro caso, dizemos então que a latitude
de P é θ ◦N, enquanto que no segundo a latitude de P é θ ◦S.

.

Por outro lado, no triângulo retângulo ∆OAC, temos:

senϕ =

AC
OA

=

y
(cid:112)x2 + y2

cosϕ =

OC
OA

=

x
(cid:112)x2 + y2

e

Sendo assim, as expressões acima deﬁnem um único ϕ entre 0 e 180, para y > 0 e
dizemos que a longitude de P é ϕ ◦E. Quando y < 0, ϕ assume um único valor entre −180 e
0 e, neste caso, a longitude de P é (−ϕ)◦ W.

Um fato importante de se destacar é que, conhecendo-se a latitude θ , a longitude ϕ e
a elevação de um ponto P, podemos determinar as coordenadas cartesianas x, y e z de um
determinado ponto.

Por padronização, as designações Norte(N)/Sul(S) para o ângulo θ e Leste(E)/Oeste(W)
para ϕ são deﬁnidas como positivas/negativas, respectivamente. Por exemplo, um ponto com
latitude 40◦N e longitude 50◦W terá θ = +40◦ e ϕ = −50◦, enquanto que um ponto com
latitude 40◦S e longitude 50◦E terá θ = −40◦ e ϕ = +50◦.

Como OP = r, então senθ =

z
r

. Logo, z = r · senθ .

Por outro lado, no triângulo OAP, temos:

cosθ = sen(90 − θ ) =

(cid:112)x2 + y2
r

x2 + y2 = r · cosθ
Logo, x = (cid:112)x2 + y2 · cosϕ = r · cosθ · cosϕ e y = (cid:112)x2 + y2 · senϕ = r · cosθ · senϕ.

⇒

(cid:112)

Portanto, temos as seguintes relações entre as coordenadas geográﬁcas e as coordena-

das cartesianas:

94

• x = r · cosθ · cosϕ;

• y = r · cosθ · senϕ;

• z = r · senθ ;

5.5 Atividades

1. (Extraído e adaptado de [1]) As cidades de Curitiba e Goiânia estão sobre o mesmo
meridiano (49◦ oeste) e suas latitudes são 26◦ sul e 17◦ sul, respectivamente. Calcule a
distância entre estas duas cidades, sendo o raio da Terra igual a 6400 km. Use π = 3, 14

Solução:

Como as cidades de Curitiba e Goiânia estão sobre o mesmo meridiano, ou seja, estão
contidas em circunferências máximas que passam pelos polos da Terra, temos que a
longitude de ambas são iguais (49◦ W). Porém, suas latitudes são de 26◦ sul e 17◦
sul, respectivamente, ou seja, apresentam uma diferença de 9◦, que é a medida do arco
entre as duas cidades.

Seja l a medida do arco do meridiano em questão, temos:

l =

πrα
180

⇒ l =

π · 6400 · 9
180

∼= 1004, 8 km

2. (Extraído e adaptado de [11]) As cidades de Quito, no Equador, e Entebe, em Unganda,
estão ambas sobre o Equador. A longitude de Quito é 79◦W, enquanto que a de Entebe
é 32◦E. Calcule a distância entre estas duas cidades. Use π = 3, 14 e considere o raio
da Terra sendo 6400 km.

Solução:

Como a longitude de Quito é de 79◦W e a de Unganda é de 32◦E, ou seja, estão em
hemisférios diferentes, temos que a diferença entre as longitudes é de 32 − (−79) =
32 + 79 = 111◦.

Assim sendo, temos que a distância d entre elas é igual à:

d =

πrα
180

⇒ d =

π · 6400 · 111
180

∼= 12392, 5 km

95

3. (Extraído e adaptado de [12]) Calcule a distância entre as cidades de Los Angeles (34◦
N, 118◦ W) e Recife (8◦ S, 34◦ W). As respectivas longitudes e latitudes são de valores
aproximados, com o intuito de simpliﬁcar os cálculos. Considere o raio da Terra de
6400 km e use π = 3, 14.

Solução:

Para resolvermos este exercício, utilizaremos a Lei dos Cossenos, vista em 3.2.1, a
qual será de grande utilidade tendo em vista a simplicidade dos cálculos efetuados,
bem como a desnecessidade de transformarmos as coordenadas geográﬁcas para as
coordenadas cartesianas, o que, didaticamente, é mais atraente e prático.

Seja o triângulo esfério ABC, de modo que Los Angeles-EUA seja representado por
A, Recife-BR, por B e o Polo Norte, por C. Queremos determinar o comprimento do
menor arco de circunferência máxima que passa por A e B, que nada mais é do que a
distância entre as duas cidades, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 5.14: Distância entre Los Angeles e Recife.

Agora, temos que o ângulo C pode ser calculado pela diferença (em módulo) das lon-
gitudes dos pontos A e B. Logo,

C = 118◦ − 34◦ = 84◦.

Enquanto isso, temos que o lado b é um arco de meridiano determinado pelo ângulo
A ˆOC, o qual pode ser determinado pelo cálculo da diferença (em módulo) entre as
latitudes dos pontos A e C. Daí, vem:

b = A ˆOC = 90◦ − 34◦ = 56◦.

96

O lado a é um arco de meridiano determinado pelo ângulo B ˆOC, o qual pode ser
determinado pelo cálculo da diferença (em módulo) entre as latitudes dos pontos B e
C. Assim, temos:

a = B ˆOC = 90◦ − (−8◦) = 98◦.

Neste momento, podemos aplicar a Lei dos Cossenos, conforme 3.2.1. Logo,

cos(c) = cos(a) · cos(b) + sen(a) · sen(b) · cos( ˆC)

⇒ cos(c) = cos(98◦) · cos(56◦) + sen(98◦) · sen(56◦) · cos(84◦)

⇒ cos(c) = −0, 1391 · 0, 5591 + 0, 9902 · 0, 8290 · 0, 1045

⇒ cos(c) = −0, 07777081 + 0, 085781521

⇒ cos(c) = 0, 008010711

Daí,

c = arccos(0, 008010711) ∼= 89, 54◦

Deste modo, para calcularmos a medida do lado c, fazemos:

c =

π · r · α
180

=

3, 14 · 6400 · 89, 54
180

∼= 9996, 64 km

Portanto, a menor distância entre as cidades de Los Angeles e Recife é de aproxima-
damente 10000 km.

4. (Extraído e adaptado de [1]) As cidades de New York e Nápoles estão praticamente
sobre o mesmo paralelo 41◦N e suas longitudes são 74◦W e 14◦E, respectivamente.
Sabe-se que o comprimento do arco menor do paralelo entre as duas cidades é cerca
de 7419 km. Calcule a distância entre as duas cidades. Use π = 3, 14 e considere o
raio da Terra de 6400 km.

Solução:

Neste exercício, utilizaremos uma outra forma para solucioná-lo, sem o uso da Lei dos
Cossenos da Trigonometria Esférica. Logo, utilizaremos as Coordenadas Cartesianas
das localidades, uma vez que já possuímos suas Coordenadas Geográﬁcas.

Sejam os pontos A, B e O a representação de New York, Nápoles, e do centro da Terra,
respectivamente.

97

Figura 5.15: Distância entre New York e Nápoles.

Inicialmente, calcularemos o comprimento de um arco menor deﬁnido por A e B da
circunferência máxima que passa por estes pontos, ou seja, calcularemos o ângulo
θ = m(A (cid:98)OB). Para isto, supondo o raio da Terra medindo 6400 km, consideraremos
um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas.

Logo, as coordenadas cartesianas do ponto A (New York - Longitude: ϕ = 74◦ W e
Latitude: θ = 41◦ N) serão:

x = r · cosθ · cosϕ

⇒ x = 6400 · cos(41◦) · cos(−74◦)

⇒ x = 6400 · 0, 20802

y = r · cosθ · senϕ

y = 6400 · cos(41◦) · (−74◦)

y = 6400 · (−0, 72547)

z = r · senθ

z = 6400 · sen(41◦)

z = 6400 · 0, 65606

Por outro lado, as coordenadas cartesianas do ponto B (Nápoles - Longitude: ϕ (cid:48) =
14◦E e latitude: θ (cid:48) = 41◦N) serão:

98

x = r · cosθ (cid:48) · cosϕ (cid:48)

x = 6400 · cos(41◦) · cos(14◦)

x = 6400 · 0, 73229

y = r · cosθ (cid:48) · senϕ (cid:48)

y = 6400 · cos(41◦) · sen(14◦)

y = 6400 · 0, 18257

z = r · senθ (cid:48)

z = 6400 · sen(41◦)

z = 6400 · 0, 65606

Sendo assim, as coordenadas cartesianas de A e B são:

A = 6400(0.20802, −0.72547, 0.65606)

e

B = 6400(0.73229, 0.18257, 0.65606).

(i) Aplicando a Lei dos Cossenos da Trigonometria Plana ao triângulo AOB, para cal-
cular a medida do ângulo θ , vem:

AB2 = OA2 + OB2 − 2 · OA · OB · cosα

Sabemos que OA = OB = r = 6400. Daí, a medida de AB é:

AB2 = 64002 + 64002 − 2 · 6400 · 6400 · cosα

⇒ AB2 = 2 · 64002 − 2 · 64002 · cosα.

Logo,

AB2 = 2 · 64002 · (1 − cosα).(∗)

(ii) Agora, calculando a distância entre dois pontos no espaço, d(A, B), temos:

d(A, B) =

(cid:113)

(6400 · 0, 73229 − 6400 · 0, 20802)2 + [6400 · 0, 18257 − 6400 · (−0, 72547)]2 + 0

⇒ d(A, B) =

(cid:113)

(6400 · 0, 52427)2 + (6400 · 0, 90804)2

99

⇒ d(A, B) =

(cid:113)

(6400)2 · (0, 52427)2 + (6400)2 · (0, 90804)2

⇒ d(A, B) =

(cid:113)

(6400)2[(0, 52427)2 + (0, 90804)2]

⇒ d(A, B) = 6400
⇒ d(A, B) = 6400 · (cid:112)

(cid:112)

0, 274859032 + 0, 824536641

1, 099395674 = 6400 · 1, 048520707

Logo,

Substituindo em (∗), ﬁca:

d(A, B) = AB = 6710, 532527

AB2 = 2 · 64002 · (1 − cosα)

⇒ (6710, 532527)2 = 2 · 64002 · (1 − cosα)

⇒ 45031246, 8 = 81920000 · (1 − cosα)

⇒ 0, 54969784 = 1 − cosα

cosα = 1 − 0, 54969784 = 0, 45030216

⇒ α ∼= 63, 24◦

Sendo assim,

Portanto, o comprimento do arco menor AB da circunferência máxima que passa por
A e B, é dada por:

(cid:95)
AB =

π · r · α
180

=

3, 14 · 6400 · 63, 24
180

∼= 7060, 39 km.

5.6 A Construção das Coordenadas Geográﬁcas com o Soft-

ware Geogebra

• Observações:

- A presente construção com o software Geogebra visa a criação de um modelo
didático para o estudo do posicionamento de um ponto sobre a superfície da Terra, por
meio de suas Coordenadas Geográﬁcas (latitude e longitude).

• Objetivos:

- Construir um modelo de representação do posicionamento de um ponto sobre a

superfície terrestre, por meio de suas Coordenadas Geográﬁcas;

100

• Conhecimentos prévios:

- Sistema de coordenadas cartesianas e coordenadas geográﬁcas (longitude e lati-

tude);

- Geometria Plana e Espacial (esfera);

- Conhecimentos básicos do Software Geogebra.

• Material necessário:

- Laboratório de informática;

- Computadores com a instalação do Software Geogebra.

• A CONSTRUÇÃO:

A partir da construção do item 4.3, simularemos a determinação das Coordenadas
Geográﬁcas de um ponto P qualquer sobre a superfície terrestre. Inicialmente, aplique
um zoom na ﬁgura, aﬁm de possibilitar uma melhor visualização dos objetos a serem
construídos.

Agora, situaremos o ponto P segundo sua posição angular em relação aos planos ACD e BCD
(a : y = 0 e b : z = 0, na Janela de Álgebra, respectivamente) fazendo a projeção deste ponto
sobre os planos citados.

1. Selecione a ferramenta “Reta Perpendicular” e, em seguida, clique sobre o ponto P e
sobre o plano ACD (Plano a : y = 0 na Janela de Álgebra). Analogamente, proceder
com o plano BCD (Plano b : z = 0 na Janela de Álgebra). Obs: A escolha dos elementos
(ponto e planos) para esta ação pode ser realizada diretamente na Janela de Álgebra.

Figura 5.16: Ferramenta Reta Perpendicular.

Observe, na Janela de Álgebra, que serão criadas duas novas retas, g e h, automatica-
mente, na forma paramétrica e que as mesmas variam conforme a posição do ponto P.
Neste momento, é interessante acompanharmos cada construção e sua respectiva no-
menclatura na referida janela, atentando para a padronização, aﬁm de identiﬁcarmos
cada objeto construído.

101

Figura 5.17: Retas perpendiculares aos planos passando por P.

2. Selecione a ferramenta “Intersecção de Dois objetos” e, depois, clique na reta g e
no plano ACD. Analogamentes, clique na reta h e no plano BCD. Lembre-se que
poderemos sempre clicar nas suas respectivas equações na Janela de Álgebra.

Figura 5.18: Selecionar intersecção de dois objetos.

Sendo assim , criar-se-ão as projeções do ponto P sobre os planos ACD e BCD, a saber:
pontos F e G, respectivamente.

102

Figura 5.19: Projeções ortogonais do ponto P.

Propositalmente, faremos algumas modiﬁcações na construção, aﬁm de “limparmos”
a aparência da área de trabalho. Como, neste momento, as retas g e h não são inte-
ressante, vamos ocultá-las e, para isto, devemos desmarcar a opção “Exibir Objeto”,
clicando com o botão direito do mouse sobre cada uma delas e desmarcando a opção
“Exibir Objeto” ou clicar sobre a bolinha azul localizada à esquerda de suas equações
na Janela de Álgebra.

Figura 5.20: Ocultação de objetos (retas).

103

Figura 5.21: Otimização da área de trabalho.

Agora, de modo a melhor relacionarmos o ponto P e suas projeções sobre os planos
ACD e BCD, trace os segmentos de reta PG e PF, descritos a seguir:

3. Selecione a ferramenta “Segmento”, clique no ponto P e, em seguida, no ponto G,
repetindo o processo para o ponto F. Observe na Janela de Álgebra que os segmentos
serão nomeados como i e j, respectivamente.

Figura 5.22: Construção de segmentos.

Neste momento, de acordo com as deﬁnições de Coordenadas Geográﬁcas, construire-
mos as noções de posicionamento de um determinado ponto (Ponto P) sobre a Super-
fície Terrestre, relacionando-o com a longitude e a latitude de um determinado lugar.

104

Inicialmente, sabemos que a longitude é a distância, em graus, medida ao longo do
paralelo, do ponto ao Meridiano de Greenwich e a latitude é a distância, em graus, do
ponto ao Equador, medida ao longo do meridiano do ponto.

4. Para criar o ângulo α (longitude), selecione a ferramenta “Ângulo” e clique sobre os

pontos C, D e G, nesta ordem.

5. Para criar o ângulo β (latitude), selecione a ferramenta “Ângulo” e clique sobre os

pontos G, D e P, nesta ordem.

Figura 5.23: Ferramenta “Ângulo”.

Figura 5.24: Criação de ângulos.

Lembre-se que há a possibilidade de melhorar a visualização dos ângulos, como cor
e tamanho, bastando para isso clicar com o botão direito do mouse sobre o ângulo na
Janela de Álgebra, ir em “Propriedades. . . ” e, nas guias cor e estilo, fazer as alterações
de acordo com a preferência do leitor.

105

Figura 5.25: Janela “Preferência”/Cor.

Figura 5.26: Janela “Preferência”/Estilo.

Diminuindo a transparência da cor da esfera na guia “Cor” (por exemplo, Transparên-
cia n◦ 25) e aumentando o tamanho dos ângulos na guia “Estilo” (por exemplo, Tama-
nho:70), através de suas respectivas caixas de Propriedades/Preferências, chegaremos
a esta construção, onde é possível melhor visualizarmos os ângulos representantes das
Coordenadas Geográﬁcas do ponto P:

106

Figura 5.27: Criação das Coordenadas Geográﬁcas.

107

108

Capítulo 6

Modelagem com o Software Geogebra

Neste capítulo, desenvolveremos com o Geogebra um modelo de estudo do cálculo da
distância entre dois pontos situados sobre a superfície da Terra, utilizando para isto as suas
coordenadas geográﬁcas. Tal atividade será desenvolvida em quatro partes, de modo a fa-
cilitar a construção do Globo Terrestre e a compreensão dos conceitos, das deﬁnições e dos
cálculos matemáticos envolvidos. Na construção serão determinados os pontos segundo suas
coordenadas geográﬁcas, com a ﬁnalidade de desenvolver no aluno sua percepção espacial,
mediante o uso do software, bem como, fazê-lo compreender os entes matemáticos utiliza-
dos, tanto da Geometria Plana quanto da Geometria Esférica.

Esta atividade poderá ser desenvolvida pelo professor mediante um projeto interdisci-
plinar, que levará em consideração aspectos educacionais e pedagógicos do estudo de Geo-
graﬁa (Estudo do Planeta Terra) e de Matemática (Geometria Plana e Espacial), de modo a
permitir ao aluno a elaboração, passo-a-passo, da construção propriamente dita, pelo uso do
software, onde será possibilitado ao docente trabalhar simultaneamente com ambas discipli-
nas, desenvolvendo conceitos matemáticos e geográﬁcos.

Como pré-requisito, é necessário que o professor trabalhe com o software antecipa-
damente com os alunos, no laboratório de informática da escola, de modo a propiciar aos
mesmos uma noção básica das principais ferramentas e comandos do Geogebra.

6.1 A construção da modelagem do cálculo da distância en-

tre duas localidades do Globo Terrestre

PARTE I

A partir da atividade de construção da esfera com o Software Geogebra, conforme Ati-
vidade 3.4, teremos o Layout Inicial da atividade a ser desenvolvida nesta próxima seção,

109

a qual será dividida em 4 partes. Por conseguinte, iremos realizar uma nova construção,
baseada nas coordenadas geográﬁcas de duas localidades do Globo Terrestre, aﬁm de mode-
larmos, através da planilha do software, o cálculo da distância entre elas.

Nesta 1a Etapa, iremos construir as coordenadas geográﬁcas de um determinado ponto
(Localidade 1) sobre a superfície de uma esfera de raio unitário, a qual, didaticamente, repre-
sentará a superfície do Globo Terrestre. Sendo assim, considerando a construção da esfera,
nos moldes da ﬁgura abaixo, como já realizada, a partir dela, façamos:

Figura 6.1: Criação da esfera.

1. Inicialmente, a ﬁm de otimizarmos a área de trabalho e, consequentemente, “limpar-
mos” o campo de visão, iremos ocultar os planos a : y = 0 e b : z = 0, clicando sobre
a bola azul ao lado das equações dos planos, ou seja, desmarcando-as na Janela de
Álgebra. Também, reduziremos a transparência da cor da esfera, clicando com o botão
direito do mouse sobre a equação da esfera na Janela de Álgebra, depois em “Proprie-
dades. . . ”. Na guia Cor, da janela entitulada “Preferências”, iremos alterar a cor para
Azul e reduzir a Transparência para a marcação de número 10, ou qualquer outra, de
preferência do leitor.

110

Figura 6.2: Ocultação de planos e alteração de cor da esfera.

2. Crie os pontos E = (0, 0, −1), F = (0, −1, 0) e G = (−1, 0, 0), clicando na ferramenta
“Ponto” e depois, nas suas respectivas coordenadas no gráﬁco 3D ou simplesmente,
digitando-os no Campo de Entrada, naquela ordem.

Figura 6.3: Criação dos pontos E, F e G.

Observe que o eixo z, representa o Eixo da Terra; o ponto D, o Centro da Terra; e
o plano a : y = 0 (ocultado anteriormente), o plano que contém o Meridiano de Gre-
enwich.
Sendo assim, clique na ferramenta “Girar Janela de Visualização 3” e rotacione o es-
paço aﬁm de visualizar o hemisfério ocidental frontalmente. E, clicando com o botão

111

direito do mouse sobre a Janela de Visualização 3D, clique na opção “Janela de Visua-
lização. . . ”, desmarcando, nas guias de cada Eixo (X, Y e Z), a caixa “Exibir Números”
e selecionando a opção “nenhuma” na Aba Graduações.

Figura 6.4: Esfera Rotacionada.

3. Para criar a Linha do Equador, crie um círculo que passa pelos pontos C, B e G. No
Geogebra, clique na ferramenta “Círculo Deﬁnido por Três Pontos” e, em seguida,
clique nos pontos C, B e G. Será, então, criada a cônica d, na Janela de Álgebra.

Figura 6.5: Ferramenta Círculo Deﬁnido por 3 pontos.

112

Figura 6.6: Representação do Equador.

Por outro lado, para criar a Linha de Greenwich, crie um Arco Circuncircular que
passa pelos pontos A, C e E. Para isto, clique na ferramenta “Arco Circuncircular” e,
em depois, clique nos pontos A, C e E. Note que será criada a cônica e = 3, 14, na
Janela de Álgebra.

Figura 6.7: Ferramenta Arco Circuncircular.

Para melhor visualizarmos o Equador e o Meridiano de Greenwich, iremos modiﬁcar
suas características na Janela de Visualização 3D. Sendo assim, clique sobre a equação
de cada um deles com o botão direito do mouse e depois, clique em “Propriedades. . . ”.
Agora, na guia “Cor”, selecione a cor verde para Greenwich e a cor vermelha para
Equador. Também, na guia “Estilo”, selecione Espessura da Linha: 5 e Estilo das
Linhas Escondidas: Tracejado, para ambos.

113

Figura 6.8: Equador e Greenwich.

4. Agora, criaremos o 1o Controle Deslizante, numa nova janela de visualização, o qual
servirá de base para a construção da Latitude de um determinado ponto (Localidade
1). Porém, antes disso, devemos clicar no menu “Exibir” e, após, na opção “Janela
de Visualização 2”, ou simplesmente, apertar as teclas ctrl+shift+2 para que a referida
janela seja exibida.

Figura 6.9: Exibir Janela de Visualização 2.

Repare que não utilizaremos a Janela de Visualização 1, tendo em vista a mesma pos-
suir um sistema de coordenadas cartesianas desnecessária à nossa atividade.

114

Figura 6.10: Janela de Visualização 2.

Deste modo, clique com o botão direito do mouse sobre a Janela de Visualização 2 e
desmarque a opção “Eixos”. Em seguida, com esta janela ativa, clique na ferramenta
“Controle Deslizante”, e depois no local da janela onde deseja inserir o controle. Feito
isto, abrir-se-á a caixa do Controle Deslizante, onde selecionaremos a opção “Ângulo”,
digitaremos o Nome: α e, na aba Intervalo, estipularemos o valor mínimo: -90◦, má-
ximo: 90◦ e incremento: 1, e clicaremos em OK.

Figura 6.11: Ferramenta Controle Deslizante.

115

Figura 6.12: Caixa de Edição do Controle Deslizante.

Observe que o Controle Deslizante aparecerá no local designado na Janela de Visua-
lização 2 e na Janela de Álgebra. Para ﬁns de padronização, alteraremos a cor deste
controle para Azul, selecionando-a na guia “Cor”.

Figura 6.13: Controle Deslizante 1.

Note que será criado o Ângulo α na janela de Álgebra.

5. Criar as retas AE e FB, selecionando a ferramenta “Reta” e, em seguida, clicando
sobre os pontos A e E e, após, clicando sobre F e B. Observe que serão criadas as retas
f e g, na Janela de Álgebra.

116

Figura 6.14: Ferramenta Reta.

Figura 6.15: Criação das retas f e g.

6. Neste momento, criaremos um novo ponto (C(cid:48)), que nada mais é do que o ponto C
girado por um ângulo de −α (ângulo este que será o valor do Controle Deslizante
criado anteriormente), em relação à reta g (reta FB). Sendo assim, no Campo de
Entrada, digite Girar[C,−α,g] e, tecle Enter. Observe que o símbolo de α deverá ser
selecionado no canto direito da caixa do Campo de Entrada. Com isso, será criado o
ponto C(cid:48).

Figura 6.16: Comando Girar.

117

Figura 6.17: Ponto C’.

7. Dando continuidade à construção, criaremos o círculo que representará o paralelo do
ponto C(cid:48). Para isto, digite no Campo de Entrada o comando Círculo[f,C(cid:48)], que é o
círculo de eixo f passando por C(cid:48), ou clique na ferramenta “Círculo Dados Eixo e Um
dos Seus Pontos” e, depois, na reta f e no ponto C(cid:48). Será, então, criada a cônica h, na
Janela de Álgebra, a qual será destacada na cor Azul, Espessura da Linha: 3 e Estilo
das Linhas Escondidas: Tracejado.

Figura 6.18: Ferramenta Círculo Dados Eixo e um dos Seus Pontos.

118

Figura 6.19: Paralelo de C’.

8. Para a criação do ângulo que representará a latitude do ponto, deve-se clicar na ferra-

menta “Ângulo” e, depois, nos pontos C, D e C(cid:48).

Figura 6.20: Ferramenta Ângulo.

Observe que será criado o ângulo β , na Janela de Álgebra. Para uma melhor visualiza-
ção do ângulo construído, devemos clicar com o botão direito do mouse sobre o ângulo
β na Janela de Álgebra, ir em “Propriedades. . . ”, clicar na guia “Cor”, selecionando,
por exemplo, a cor Azul e Transparência 0; Também, na guia “Estilo”, selecionar Es-
pessura da Linha: 3 e o Tamanho: 50 , ou alterar de acordo com a preferência do leitor.
Por ﬁm, devemos fechar a janela.

119

Figura 6.21: Caixa de Propriedades do Ângulo.

Figura 6.22: Ângulo beta.

9. Crie os segmentos DC e DC(cid:48), clicando na ferramenta “Segmento” e, em seguida, nos
pontos D e C e por ﬁm, nos pontos D e C(cid:48). Com isto, serão criados os segmentos
i = 1 e j = 1, na Janela de Álgebra. Podemos, também, modiﬁcar as características
dos segmentos, clicando com o botão direito sobre a palavra “Segmento” na Janela de
Álgebra e, selecionando a cor Azul para o segmento j = 1 e Vermelha para o segmento
i = 1; Na guia “Estilo”, aumentar a espessura para 3 e marcar como Tracejado o Estilo
das Linhas Escondidas.

120

Figura 6.23: Latitude do ponto C’.

Deste modo, criamos o ângulo que representa a Latitude da Localidade 1!

10. Neste momento, criaremos o 2◦ Controle Deslizante, que servirá de base para a cons-
trução da Longitude de um determinado ponto. Para isto, ative a Janela de Visualiza-
ção 2, clique na ferramenta “Controle Deslizante” e no local onde deseja inseri-la. A
seguir, estabeleça Intervalo Mínimo: -180◦, Máximo: 180◦ e Incremento: 1◦. Será, en-
tão, criado o Controle Deslizante θ , na Janela de Álgebra e na Janela de Visualização.
Pra ﬁns de padronização, alteraremos a cor deste controle para a cor Rosa.

Figura 6.24: Controle Deslizante 2.

11. Agora, digite o comando Girar[C,−θ , f ], na Caixa de Entrada, e veriﬁque a criação do
1, que é o ponto C girado por um ângulo de −θ em torno de f .

ponto C(cid:48)

121

Figura 6.25: Ponto C(cid:48)
1.

12. Clique na ferramenta “Arco Circuncircular” e, em seguida, nos pontos A, C(cid:48)

1 e E. Note
que será criado um meridiano, no caso, k = 3, 14, o qual será conﬁgurado na cor Rosa,
Transparência: 0, Espessura da Linha: 3 e Estilo das Linhas Escondidas: Tracejado.
Este arco representa um meridiano que passa por C(cid:48)
1.

Figura 6.26: Meridiano de C(cid:48)
1.

13. Neste momento, estabeleceremos o ângulo que representará a longitude de um de-
terminado ponto na superfície terrestre. Para isto, clique na ferramenta “Ângulo” e,
depois, nos pontos C, D e C(cid:48)
1. Observe que será criado o ângulo γ na Janela de Álge-
bra. Para uma melhor visualização do ângulo construído, devemos clicar com o botão

122

direito do mouse sobre o ângulo γ na Janela de Álgebra, ir em “Propriedades. . . ”, cli-
car na guia “Cor”, selecionando, por exemplo a cor Rosa e Transparência: 0; Também,
na guia “Estilo”, selecionar Espessura da Linha: 3 e Tamanho: 50, ou alterar de acordo
com a preferência do leitor. Por ﬁm, devemos fechar a janela.

Figura 6.27: Longitude de C(cid:48)
1.

14. Agora, devemos marcar o ponto de intersecção da representação do meridiano e do
paralelo. Sendo assim, clique na ferramenta “Intersecção de Dois Objetos” e, após,
clique nas cônicas h e k. Note que serão criados o pontos H e I.

Figura 6.28: Ferramenta Intersecção de Dois Objetos.

Diante disso, ocultaremos o ponto I, em virtude do mesmo encontrar-se no contra-
meridiano da representação do Globo.

Repare que o Ponto H, ponto de intersecção do paralelo com o meridiano, representa
o ponto de um determinado local sobre a superfície da Terra, o qual chamaremos de
Localidade 1. Agora, modiﬁcaremos o ponto H, alterando sua cor para Preta, na guia
“Cor”, e selecionando o Tamanho do Ponto: 6, na guia “Estilo”. Após, o designaremos
como Localidade 1, em sua Legenda, editada na guia “Básico”, do Menu Preferências
de suas Propriedades (clicando-se com o botão direito do mouse sobre o Ponto H).

123

Ato contínuo, trace o segmento que une os pontos D e C(cid:48)
“Segmento” e, depois, nos referidos pontos.

1, clicando sobre a ferramenta

Figura 6.29: Ferramenta Segmento.

Podemos, também, modiﬁcar as características do segmento, clicando com o botão
direito sobre a palavra “Segmento”, ir na guia “Cor” , selecionando a Rosa e, depois,
na guia “Estilo”, para aumentar a espessura para 3 e marcar como Tracejado o Estilo
das Linhas Escondidas. Note que será criado o segmento l = 1.

Figura 6.30: Localidade 1.

15. Por ﬁm, aﬁm de identiﬁcarmos cada elemento de nossa construção, digitaremos alguns
textos, clicando sobre a ferramenta “Texto” e, depois, clicando na Janela de Visualiza-
ção desejada.

Figura 6.31: Ferramenta Texto.

124

Note que aparecerá a seguinte caixa de diálogo, onde deverão ser digitados os textos:

Figura 6.32: Caixa de Edição de Texto.

Na Janela de Visualização 3D, digitaremos os seguintes textos, clicando sobre ela, no
melhor local que lhe convier e alterando-os para as respectivas cores:

• Eixo de Rotação (Cor Preta);

• Greenwich (Cor Verde);

• Equador (Cor Vermelha);

• Longitude: θ (Cor Rosa); e,

• Latitude: α (Cor Azul).

Por outro lado, na Janela de Visualização 2, digitaremos os seguintes textos e alterando-
os para as respectivas cores:

• Longitude: θ (Cor Rosa); e,

• Latitude: α (Cor Azul).

Observe que, na edição dos textos de Latitude e Longitude, deveremos clicar na guia
“Objetos” para selecionar os ângulos θ e α, conforme o caso, para a visualização dos
respectivos valores, conforme o controle deslizante.

125

Figura 6.33: Globo Terrestre e seus elementos.

É importante salientarmos que, para iniciarmos a rotação de cena da Janela de Visua-
lização 3D (caso queiramos), devemos ﬁxar os textos em determinados objetos, aﬁm
de que texto e objeto sejam rotacionados simultaneamente.

Sendo assim, devemos clicar com o botão direito do mouse sobre cada texto inserido,
e ir em “Propriedades. . . ”. Feito isto, selecionaremos a guia “Posição” e, no campo
“Origem”, designaremos o ponto ao qual o texto ﬁcará posicionado, a saber:

• Eixo de Rotação: Ponto A;

• Greenwich: Ponto C; e,

• Equador: Ponto C;

Após esta ação, podemos remanejar a posição de cada texto, aﬁm de um não ﬁcar so-
breposto ao outro e também, de modo a posicioná-los numa posição mais conveniente
para o leitor.

16. Por ﬁm, criaremos um Valor Booleano, que é uma ferramenta do Software Geoge-
bra que tem a função de esconder ou exibir alguns objetos. Esse valor booleano
terá a ﬁnalidade de exibir ou esconder as Coordenadas Geográﬁcas da Localidade
1 (Ponto H), que acabamos de criar. Inicialmente, devemos clicar em qualquer lugar
na Janela de Visualização 2. Em seguida, devemos clicar na ferramenta “Caixa para
Exibir/Esconder Objetos” e, novamente, clicarmos no local da janela que melhor nos
convier, digitando na caixa de diálogo a legenda: CG Localidade 1, que quer dizer,
Coordenadas Geográﬁcas da Localidade 1 (Ponto H).

126

Figura 6.34: Ferramenta Caixa para Exibir ou Esconder Objetos.

Agora, devemos selecionar os objetos na construção ou escolhê-los de uma lista pré
determinada pelo software.

Figura 6.35: Caixa para Exibir ou Esconder Objetos.

No caso, iremos selecionar os seguintes objetos para compor nosso Valor Booleano:

• Círculo h: Círculo de eixo f passando por C(cid:48);

• Arco k: Arco Circuncircular [A,C(cid:48)

1, E];

• Ponto C(cid:48): C girado por um ângulo de −α em torno de g;

• Ponto C(cid:48)

1: C girado por um ângulo de ?θ em torno de f ;

• Ponto I: Ponto de intersecção de L, K;

• Segmento i = 1: Segmento [D,C];

• Segmento j = 1: Segmento [D,C(cid:48)];

• Segmento l = 1: Segmento [D,C(cid:48)

1];

• Ângulo β : Ângulo entre C, D e C(cid:48); e,

• Ângulo γ: Ângulo entre C, D e C(cid:48)
1.

127

Note que será criado o Valor Booleno m, na Janela de Álgebra.

Figura 6.36: Valor Booleano CG Localidade 1.

Observe que, com estas ações, realizamos a construção das coordenadas geográﬁcas
com o Software Geogebra, referentes a uma determinada localidade da superfície ter-
restre, no caso, da Localidade 1.

Neste momento, torna-se de grande importância, ocultarmos os objetos que foram
necessários à construção das Coordenadas Geográﬁcas da Localidade 1, através do
Valor Booleno, tendo em vista que, a partir de agora, iremos criar as coordenadas
geográﬁcas de uma segunda localidade, para só então, ao ﬁnal, podermos obter uma
construção que nos permita calcular a distância entre estas duas localidades.

Para ocultar os objetos, basta desmarcar a caixa do Valor Booleno CG Localidade 1,
clicando sobre ela. Ao fazer isto, note que, na Janela de Álgebra, o Valor Booleano
aparecerá como m=false. Ao marcarmos a caixa novamente, aparecerá m=true.

Então, façamos a construção das coordenadas geográﬁcas, referentes à Localidade 2!

PARTE II

Inicialmente, iremos marcar a seguinte coordenada geográﬁca para a Localidade 1:
Longitude: −110◦ e Latitude: 50◦, apenas para ﬁns de padronização e melhor acompanha-
mento da construção pelo leitor. Em seguida, iremos desmarcar a caixa de marcação do
Valor Booleano m (CG Localidade 1) criada na Janela de Visualização 2, ou seja, na Janela
de Álgebra, ﬁcará m=false. Com isto, os objetos selecionados para esta ferramenta serão
ocultados na Janela de Visualização 3D.

128

Figura 6.37: Valor Booleano m=false.

Agora, começaremos a construção das Coordenadas Geográﬁcas da Localidade 2!

1. Para a criação da Latitude de um determinado ponto, ative a Janela de Visualização
2, clicando em qualquer lugar da mesma. Clique sobre a ferramenta “Controle Desli-
zante” (será o 3o Controle Deslizante da nossa construção), no local de sua preferência
na Janela e por ﬁm, selecione “Ângulo”. Nomeie-o como λ e estabeleça, na guia cha-
mada Intervalo, o Valor Mínimo de -90◦, Máximo de 90◦ , Incremento de 1◦ e, clique
em OK.

Repare que será criado o Controle Deslizante λ , tanto na Janela de Álgebra quanto na
Janela de Visualização 2. Agora, para ﬁns de padronização, alteraremos a cor deste
controle para a cor marrom e ajuste para a coordenada λ = −30◦ através do Controle
Deslizante, para ﬁns de padronização.

129

Figura 6.38: Controle Deslizante 3.

2. Digite no Campo de Entrada: Girar[C,−λ ,g], para criarmos o ponto C(cid:48)

2, que é o Ponto

C girado por um ângulo de −λ em torno da reta g.

Figura 6.39: Ponto C(cid:48)
2.

3. Para criarmos o paralelo que passa por C(cid:48)

2 e cujo eixo seja o Eixo da Terra, ou melhor,
a reta f , digite no Campo de Entrada o comando Círculo[ f ,C(cid:48)
2] e tecle Enter. Veriﬁque
que será criado o círculo de eixo f passando por C(cid:48)
2, que na Janela de Álgebra será
a cônica p, cuja aparência será padronizada, também, para cor marrom, Espessura da
Linha: 5 e Estilo das Linhas Escondidas: Tracejado.

130

Figura 6.40: Paralelo de C(cid:48)
2.

4. O ângulo que representará a latitude do ponto C(cid:48)

2 será criado da seguinte maneira:

Clique na ferramenta “Ângulo” e, em seguida, nos pontos C, D e C(cid:48)
criado o ângulo µ.

2. Note que será

Para melhor visualizarmos o ângulo, basta clicarmos no referido ângulo com o botão
direito do mouse, que abrirá a caixa “Preferências. . . ”. Na guia “Cor”, selecione, por
exemplo, a cor marrom e Transparência: 0 e, na guia “Estilo”, marque Espessura da
Linha: 3 e Tamanho: 50.

Figura 6.41: Ângulo µ.

5. Clique na ferramenta “Segmento” e após, nos pontos D e C e também, nos pontos D e

131

C(cid:48)
2. Serão criados os segmentos n = 1 e q = 1 na Janela de Álgebra, os quais poderão
ser modiﬁcados, clicando-se com o botão direito do mouse sobre eles, selecionando a
cor: Marrom e, na Guia Estilo, marcando a Espessura da Linha: 3 e Estilo das Linhas
Escondidas: Tracejado, sendo o segmento n: Segmento[D,C], na cor vermelha;

Figura 6.42: Latitude C(cid:48)
2.

6. Agora, crie o 4◦ Controle Deslizante, da mesma maneira descrita anteriormente, para
a criação da Longitude da Localidade 2, marcando o tipo: “Ângulo”, nomeando como
“delta” e estabelecendo o Intervalo Mínimo de -180◦, Máximo de 180◦ e Incremento
de 1◦ e após, clique em OK. Note que fora criado o Controle Deslizante δ , nas Janelas
de Álgebra e de Visualização. Para ﬁns de padronização, alteraremos sua cor para
laranja e ajustaremos para a coordenada δ = −40◦ através do Controle Deslizante,
para ﬁns de padronização.

132

Figura 6.43: Controle Deslizante 4.

7. Digite no Campo de Entrada o comando Girar[C,−δ , f ]. Será, então, criado o ponto

C(cid:48)

3, que é o ponto C girado por um ângulo de −δ em torno de f .

Figura 6.44: Ponto C(cid:48)
3.

8. Clique sobre a ferramenta “ArcoCircuncircular” e, em seguida, nos pontos A, C(cid:48)

3 e E,
para construir o meridiano, que será a cônica Arco r = 3, 14 da Janela de Álgebra.
Padronizaremos sua cor para laranja, Transparência: 0, Espessura da Linha: 3 e Estilo
das Linhas Escondidas: Tracejado.

133

Figura 6.45: Meridiano C(cid:48)
3.

9. Para criarmos o ângulo que representará a longitude do ponto, clique sobre o ferra-

menta “Ângulo” e depois, nos pontos C, D e C(cid:48)

3. Note que fora criado o ângulo ρ.

Em seguida, melhoraremos a visualização do ângulo clicando no mesma com o botão
direito do mouse, fato este que abrirá a caixa “Preferências”. Na guia “Cor”, selecione,
por exemplo, a cor laranja e Transparência: 0; e, na guia Estilo, marque Espessura da
Linha: 3 e Tamanho: 50.

Agora, tracemos o segmento DC(cid:48)
3, clicando na ferramenta “Segmento” e, depois, nos
pontos D e C(cid:48)
3. Este será o segmento s = 1 na Janela de Álgebra. Podemos melhorar
a visualização deste objeto, clicando com o botão direito do mouse sobre o segmento
s, e ir em “Propriedades. . . ”; Na guia “Cor”, selecionar a cor laranja e na guia Estilo,
marcar Espessura da Linha: 3 e Estilo das Linhas Escondidas: Tracejado.

134

Figura 6.46: Ângulo ρ.

10. Por ﬁm, marcaremos a intersecção das cônicas r e p, que representará o Ponto da
Localidade 2. Para isto, basta clicarmos na ferramenta “Intersecção de Dois Objetos”
e, em seguida, clicar nas cônicas r e p. Serão criados os pontos J e K.

Ocultaremos o Ponto J, em virtude do mesmo estar localizado no contra-meridiano do
Globo Terrestre.

Note que o Ponto K, ponto de intersecção do paralelo com o meridiano, representa
a localização (Coordenadas Geográﬁcas) de um determinado local sobre a superfície
terrestre, a qual chamaremos de Localidade 2.

Agora, alteraremos o Ponto K, designando sua cor para preta, Tamanho do Ponto: 6 e
Legenda: Localidade 2.

135

Figura 6.47: Localidade 2.

11. Com a Janela de Visualização 2 ativada, clique na ferramenta “Texto” e clique nova-
mente na janela. Ao abrir a caixa de texto, digite os seguintes textos e altere para as
respectivas cores:

• Longitude: ρ (cor laranja);

• Latitude: λ (cor marrom).

Figura 6.48: Textos Longitude e Latitude.

Lembre-se de que os ângulos ρ e λ são selecionados na Guia Objeto.

136

12. Por ﬁm, criaremos o Valor Booleano para as Coordenadas Geográﬁcas da Localidade
2. Sendo assim, ainda com a Janela de Visualização ativa, clique na ferramenta “Caixa
para Exibir/Esconder Objetos” e clique na referida janela. Ao abrir a caixa para edi-
ção, editaremos sua legenda como CG Localidade 2, que quer dizer, Coordenadas
Geográﬁcas da Localidade 2. Por conseguinte, selecionaremos os seguintes objetos na
lista:

• Círculo p: Círculo de eixo f passando por C(cid:48)
2;

• Arco r: Arco Circuncircular [A, C(cid:48)

3, E];

• Ponto C(cid:48)

2: C girado por um ângulo de −λ em torno de g;

• Ponto C(cid:48)

3: C girado por um ângulo de −δ em torno de f ;

• Ponto J: Pontos de intersecção de r, p;

• Segmento n = 1: Segmento [D,C];

• Segmento q = 1: Segmento [D,C(cid:48)

2];

• Segmento s = 1: Segmento [D,C(cid:48)

3];

• Ângulo oito doido: Ângulo entre C, D, C(cid:48)

2; e

• Ângulo Epson: Ângulo entre C, D, C(cid:48)
3.

Repare que será criado o Valor Booleno o, na Janela de Álgebra.

Figura 6.49: Valor Booleano Localidade 2.

Observe que, com estas ações, realizamos a construção das Coordenadas Geográﬁcas

da Localidade 2 com o Software Geogebra, nos mesmos moldes da Localidade 1.

137

A ocultação de alguns objetos, através do Valor Booleano, foi necessária devido ao
fato de podermos “limpar” o campo de visão, deixando somente os objetos mais importantes
à vista, aﬁm de otimizarmos a construção e deixarmos somente as respectivas coordenadas
em destaque.

PARTE III

Nosso próximo passo será estabelecer a representação do arco menor da circunferência
máxima que passa pelas Localidades 1 e 2, de modo que, de posse do ângulo cujo vértice
(cid:95)
esteja no centro da esfera e que determina o referido arco menor
AB, possamos obter, com o
uso Software Geogebra, a distância entre as duas localidades situadas sobre a superfície do
Globo Terrestre.

Deste modo, iremos ocultar os elementos do Valor Booleano CG Localidade 2, desmar-
cando sua respectiva caixa (o=false, na Janela de Álgebra), com a ﬁnalidade de “limparmos”
o campo de visão da construção. Consequentemente, façamos:

1. Clique na ferramenta “Arco Circular” e nos pontos D, H e K, nesta ordem.

Figura 6.50: Ferramenta Arco Circular.

Note que será criada a cônica Arco t na Janela de Álgebra;

138

Figura 6.51: Arco Menor de Circunferência Máxima.

2. Crie um novo Valor Booleano, o qual nomearemos como “Arco Menor de Circunferên-
cia Máxima”, selecionando o objeto: Arco t. Observe que este será o valor booleano
v, na Janela de Álgebra.

Figura 6.52: Valor Booleano de Arco Menor de Circunferência Máxima.

3. Agora, crie o ângulo HDK, o qual será o ângulo correspondente ao arco menor

(cid:95)
AB;
Note que fora criado o ângulo ω. Em seguida, crie os segmentos DH e DK, que serão
nomeados automaticamente na Janela de Álgebra como segmentos: f1 = 1 e g1 = 1;

139

Figura 6.53: Ângulo Ômega.

4. Novamente, crie um Valor Booleano, de nome “Ângulo Central”, selecionando os ob-

jetos: segmentos f1 = 1 e g1 = 1 e ângulo ω;

Figura 6.54: Valor Booleano Ângulo Central.

PARTE IV

Finalmente, neste último passo, efetivaremos o cálculo que determinará a distância en-
tre duas localidades quaisquer da superfície terrestre, tendo por base o ângulo formado pelo
arco menor da circunferência máxima que passa pelos dois pontos, referenciados pelas suas

140

respectivas coordenadas geográﬁcas.

Sabemos, inicialmente, pela Deﬁnição 3.13, que a distância esférica é dada por:

l =

π · r · ω
180,

donde ω é o ângulo central, medido em graus, que subtende o menor arco
rência máxima de raio r, que passa pelos pontos A e B.

(cid:95)
AB da circunfe-

Sendo assim, exibiremos a Planilha, clicando no Menu “Exibir” e, depois, em “Plani-
lha”, ou simplesmente, apertando as teclas de atalho Ctrl+Shift+S, onde digitaremos a se-
guinte operação matemática em uma de suas células (por exemplo: na célula B2): “=(π*6400*
ω) / π rad”. Observe que esta fórmula nada mais é do que a fórmula da distância esférica
vista acima, donde r é o raio da Terra (6400 km) e ω é o ângulo central.

Figura 6.55: Exibição da Planilha.

Figura 6.56: Edição de Fórmula na Planilha.

Note que o ângulo central ω deverá ser selecionado no canto direito do Campo de En-

trada de edição da célula da Planilha.

141

Feio isto, digitaremos o seguinte texto na Janela de Visualização 2, clicando na ferra-

menta “Texto”:

“Distância=

π · 6400 · ω
180

= B2”

Figura 6.57: Edição de texto da Distância Esférica.

Repare que, na fórmula acima, B2 corresponde ao conteúdo da referida célula na Pla-
nilha, ou seja, a distância esférica e que, tanto o mesmo quanto o ângulo ω são selecionados
na guia “Objetos” da caixa de Texto supra mencionada.

Figura 6.58: Cálculo da Distância Esférica.

142

Finalizadas as ações, observe que temos a construção, através do Software Geogebra,
das Coordenadas Geográﬁcas de duas localidades situadas sobre a superfície do Globo Ter-
restre, bem como, a deﬁnição do ângulo central formado por elas, fato este que nos propicia,
mediante o uso da fórmula da Distância Esférica, efetuarmos os cálculos para a obtenção da
distância, em quilômetros, entre as duas localidades da Terra.

143

144

Capítulo 7

Conclusões

O Software Geogebra é um software educacional gratuito, desenvolvido por Markus
Hoheen Wsarter, nos anos de 2001 e 2002, que reúne possibilidades de construções geomé-
tricas e algébricas na mesma interface. Dentre as suas funcionalidades estão a possibilidade
de movimentação dos objetos criados e o deslocamento de ﬁguras, para uma melhor visuali-
zação e investigação dos conceitos matemáticos envolvidos.

Este software, juntamente com manuais e materiais de consulta, podem ser obtidos e
baixados no link: https://www.geogebra.org, tanto em tablets e computadores, quanto em
celulares, pois sua distribuição é livre. Também, dicas e vídeo-aulas podem ser acessadas
no site do Youtube: https://www.youtube.com. Outras características do software é que o
mesmo é escrito em linguagem JAVA, que proporciona o acesso em diversas plataformas, e
é disponível em vários idiomas, além de possuir uma interface simples, mas que requer um
minicurso para a obtenção do conhecimento básico de suas ferramentas e comandos, em que
o próprio professor pode ministrar aos alunos.

As atividades deste Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) foram desenvolvidas pen-
sando no fato dos computadores estarem proporcionando uma verdadeira revolução no pro-
cesso de ensino-aprendizagem, em virtude das diferentes possibilidades de aplicação e de
ensino, uma vez que os mais variados objetos podem ser reproduzidos digitalmente em pro-
gramas de manipulação geométrica interativa, dentre eles, o Geogebra.

Esta ação a ser realizada em sala de aula, especiﬁcamente no laboratório de informática
da escola, pode, em muito, criar um ambiente de investigação, de pesquisa e de experimenta-
ção, proporcionando ao aluno ser um agente ativo na construção do conhecimento, à medida
que o mesmo desenvolve as diversas construções propostas com o Geogebra, o qual, por sua
vez, possibilitará aos agentes envolvidos uma nova percepção dos entes geométricos, o que
diﬁcilmente seria possível com a utilização do quadro e do giz. Sendo assim, o aluno será
capaz de levantar hipóteses, tirar duvidas, questionar, interpretar, interagir e, principalmente,

145

visualizar situações do seu cotidiano de maneira contextualizada.

O professor, ao desenvolver estas atividades, deverá atuar como mediador, reﬂetindo
na importância de usar a tecnologia como sua aliada e lembrando-se da necessidade de man-
ter uma postura crítica e cuidadosa para com o uso dos recursos computacionais, de modo
não caracterizá-lo apenas pelo seu visual atrativo. Ele deve desenvolver a atividade para-
lelamente à aplicação da revisão dos conteúdos básicos da Geometria Plana, de modo a
aprimorar o ensino da Geometria Espacial, fazendo com que o aluno explore sua capacidade
de abstração e formalização das ideias.

É de extrema importância salientarmos que as construções com o Geogebra propostas
pelas atividades das seções 3.4, 4.3 e 5.6 foram realizadas tendo por base uma esfera de raio
unitário que, para ﬁns didáticos, representa o Globo Terrestre, ou seja, não leva-se em consi-
deração, exceto nos cálculos ﬁnais, a medida do raio da Terra de 6400 km.

Não obstante, tais atividades estão sendo disponibilizadas no ambiente da plataforma
do Geogebra, disponível em https://www.geogebra.org. Esta plataforma de ensino visa criar
uma conexão entre geometria e álgebra de um modo inovador e visual, tornando a matemá-
tica dinâmica interativa e divertida e possibilita o armazenamento e o download da atividade
e, posteriormente, sua edição, proporcionando a alunos, professores e pesquisadores o acesso
a vários materiais de consulta e projetos já realizados e disponibilizados por outros estudio-
sos.

Destacamos que o software permite uma manipulação e edição, fato este que o pro-
fessor poderá usar a seu favor ao pensar na forma como irá trabalhar o conteúdo e em quais
metodologias de ensino irá se apoiar, o que é mais importante do que o simples fato de usar
um software.

Por ﬁm, é imprescindível que os exercícios sejam realizados, inicialmente, utilizando-
se os conceitos e cálculos matemáticos, através do uso das fórmulas e das propriedades
geométricas, para posteriormente, ser comparado à construção do Geogebra, lembrando que
o software é uma ferramenta para auxílio e percepção das ﬁguras e dos objetos construídos e
que o mesmo não substitui o cálculo matemático propriamente dito. Todavia, os resultados
podem ser comparados em sites especíﬁcos que fornecem a distância entre duas localidades
do Globo Terrestre, dentre eles, o site www.distanciasentrecidades.com e o software Google
Earth.

146

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, SÉRGIO. A Geometria do Globo Terrestre. II Bienal da Sociedade Brasileira

de Matemática. Salvador-BA. (2004).

[2] ANDRADE, Plácido; BARROS, Abdênago. Introdução à Geometria Projetiva, 1a ed.

Rio de Janeiro - RJ: SBM, (2010).

[3] ANDRADE, Plácido. Introdução à Geometria Hiperbólica, Universidade Federal do

Ceará, Campus Cariri, (2011).

[4] CANALLE, João Batista Garcia; MATSUURA, OSCAR Toshiaki Formação Continu-
ada de Professores - Curso Astronáutica e Ciências do Espaço - Astronomia, Rio de
Janeiro-RJ, (2007).

[5] COUTINHO, Lázaro; Convite às Geometrias Não-Euclidianas, 2a ed. Rio de Janeiro -

RJ: Interciência, (2001).

[6] DELGADO, Jorge; FRENSEL, Katia; CRISSAFF, Lhaylla Geometria Analítica-

Coleção PROFMAT, 1a ed. Sociedade Brasileira de Matemática, (2013).

[7] DOLCE, Osvaldo; POMPEU, José Nicolau Fundamentos de Matemática Elementar -

Geometria Espacial - Volume 10, 6a ed. Atual Editora, São Paulo-SP, (2005).

[8] MACHADO, Nílson José; Matemática e Realidade: análise dos pressupostos ﬁlosóﬁ-
cos que fundamentam o ensino de matemática, 7a ed. São Paulo - SP: Cortez, (2009).

[9] PICAZZIO, Enos; O céu que nos envolve - Introdução à astronomia para educadores

e iniciantes, 1a ed. Editora Odysseus, (2011).

[10] ROQUE, Tatiana e CARVALHO, João Bosco Pitombeira. Tópicos de História da Ma-

temática. Coleção PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática,

[11] DUCATTI, Murilo Cezar. Explorando a Matemática do Posicionamento Geográﬁco.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) Universidade
tal, São José do Rio Preto-SP, (2014).

147

[12] HEIM, Luciane. Geometria Esférica: proposta de atividades em conexão com a geo-
graﬁa. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) Univer-
sidade Federal Rural de Pernambuco. Recife-PE, (2013).

[13] MARTINS, Shyrlene. Geometria Esférica e Trigonometria Esférica Aplicadas à Astro-
nomia de Posição. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal) - Universidade Federal de São João Del Rei. São João del Rei-MG, (2015).

[14] ZANELLA, Idelmar André. Geometria Esférica: uma proposta de atividades com apli-
cações. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) - Uni-
versidade Estadual de Londrina. Londrina-PR, (2013).

[15] XVII OBA (Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica) - (2014)

[16] XVIII OBA (Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica) - (2015).

[17] Normas da ABNT – NBR 6023:

(2000). Dis-
ponível em <http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-
NBR6023.pdf>. Acesso em 01 mai 2017.

Elaboração de referências,

[18] SILVA, André Luiz - CDA/CDCC/USP; (ﬁgura baseada na obra “O céu que nos en-

volve”, de Enos Picazzio).

[19] VINAGRE,

a

André

Eratóstenes
em
e
<www.iﬁ.unicamp.br/lunazzi/F530.../940298AndreVinagreEratostenes.pdf>. Acesso
em 01/02/2017.

Luiz
Diâmetro

Mendes.
da

Disponível

Medida

Artigo

Terra.

do

[20] A Forma da Terra. Disponível em <mundoeducacao.bol.uol.com.br/geograﬁa/a-forma-

terra.htm>. Acesso em 10/01/2017.

[21] Biblioteca de Alexandria. Disponível em <http://www.infoescola.com/historia/biblioteca-

de-alexandria>. Acesso em 06/02/2017.

[22] As Grandes Navegações. Disponível em <http://www.brazilsite.com.br/historia/desco/desco04.htm>.

Acesso em 01/02/17.

[23] Eratóstenes

e

a

Circunferência

da

Terra.

<http://www.zenite.nu/eratostenes-e-a-circunferencia-da-terra>.
01/02/2017.

Disponível
Acesso

em
em

[24] Eratóstenes

da Circunferência
<http://www.ghtc.usp.br/server/Sites-HF/Fernando-Torres>. Acesso em 05/02/2017.

da Terra. Disponível

a Medida

e

em

148

[25] Os Movimentos da Terra. Disponível em <http://brasilescola.uol.com.br/geograﬁa/movimentos-

terra.htm>. Acesso em 02/01/17.

[26] Estações do Ano - Centro de Divulgação de Astronomia. Disponível em
<http://www.cdcc.sc.usp.br/cda/aprendendo-basico/estacoes-do-ano.html>. Acesso em
02/01/17.

[27] Coordenadas - Só Geograﬁa. Disponível em <http://www.sogeograﬁa.com.br/Conteudos/GeograﬁaFisica/coordenadasgeo/.

Acesso em 15/01/17.

[28] Coordenadas Geográﬁcas. Disponível em <http://www.infoescola.com/geograﬁa/coordenadas-

geograﬁcas/. Acesso em 16/01/17.

149

150

Apêndice A

Os Movimentos da Terra

O nosso planeta não está estático no Universo, assim como os outros corpos celes-
tes. Ele realiza movimentos em torno de si próprio, em relação ao sol, em conjunto com a
Via Láctea e, consequentemente, com o próprio Universo. Durante muito tempo, pensou-se
que a Terra ocupava uma posição privilegiada no Universo, onde os demais astros do cosmo
moviam-se ao seu redor. Em verdade, nosso planeta não só não está parado, como também,
realiza um movimento complexo, sendo que, ao observarmos o movimento de um outro as-
tro, em boa parte disso, enxergamos nosso próprio movimento.

Estudando esses movimentos poderemos observar a dinamicidade do espaço sideral,
bem como entender as principais consequências desses movimentos no nosso cotidiano, os
quais interferem diretamente no nosso convívio em sociedade. Os dois movimentos princi-
pais são o de Rotação e o de Translação.

A Rotação é o movimento que a Terra realiza em torno de si mesma, circulando ao
redor do seu eixo imaginário central durante um período aproximado de 24 horas (precisa-
mente, 23 horas, 56 minutos, 4 segundos e 9 centésimos), com uma velocidade de 1.666
km/h. A rotação ocorre no sentido anti-horário, ou seja, de oeste para leste, o que faz com
que o movimento aparente do sol seja de leste (nascente) para oeste (poente).

A Terra, ao completar uma volta em torno de si mesma, uma metade ﬁca voltada para
o sol, recebendo luz e calor, sendo então, dia. A outra metade que não é voltada para o sol é
noite. A principal consequência desse movimento é a sucessão dos dias e das noites. Assim
sendo, considerando que os raios solares incidem paralelamente, podemos dizer que a curva
sobre o globo terrestre que separa o dia da noite é uma circunferência máxima.

151

Figura A.1: Dia e noite no Globo Terrestre. (Fonte: [1])

A Translação é o movimento elíptico que a Terra executa ao redor do sol, com uma
duração de 365 dias, 5 horas e 48 minutos em uma velocidade de 107.000 km/h, ou seja, 30
km/s. Quando a Terra termina uma volta completa em relação ao sol, dizemos que se passou
um ano. A principal consequência desse movimento é a origem das estações do ano, que
ocorrem pelo fato de o eixo do planeta apresentar uma inclinação de 23o27’, ocasionando a
sucessão dos solstícios e dos equinócios.

Neste movimento, a Terra descreve uma curva elíptica, denominada órbita, cuja traje-
tória é chamada de Eclíptica e o plano que a contém, Plano da Eclíptica. Gasta-se, nesse
percurso, portanto, pouco mais que 1 ano e, para corrigir esta diferença, acrescenta-se um
dia no ano, a cada 4 anos. Estes anos em que isto ocorre são chamados de anos bissextos,
onde o mês de fevereiro passa a ter 29 dias.

152

Apêndice B

A inclinação da Terra e as Estações do
Ano

Um fato extremamente importante, referente ao movimento de Translação, é que o
eixo da Terra não é perpendicular ao plano da eclíptica, formando um ângulo de 23◦27(cid:48).
Tal inclinação acarreta no fato dos Hemisférios não receberem a mesma quantidade de luz
e calor a qualquer dia do ano, bem como no fato dos dias e das noites não terem a mesma
duração em todos os lugares da Terra.

Figura B.1: Inclinação do eixo terrestre. (Fonte: [1])

A órbita da Terra em torno do sol descreve uma trajetória aproximadamente elíptica,
porém, sua distância a este astro varia somente 3%. Consequentemente, o que causa as es-
tações é o fato da Terra orbitar o Sol com o eixo de rotação inclinado. Em virtude dessa
inclinação, no movimento de Translação, os raios solares incidem mais diretamente em um
hemisfério do que em outro.

153

Durante o intervalo de um ano, nós temos dois solstícios e dois equinócios, o primeiro
em 21 de março e 23 de setembro, e o segundo em 21 de junho e 21 de dezembro. Sendo
assim, podemos dividir o intervalo de um ano em quatro períodos, a saber: Primavera, Verão,
Outono e Inverno, os quais são chamados de Estações do Ano. Estes nomes devem-se ao fato
das condições climáticas da zona temperada do hemisfério norte, tais como:

1. Primavera: Do latim: primo vere “no começo do verão”; Representa a época primeira,

a estação que antecede o verão;

2. Verão: Do latim vulgar: veranum, i.e, veranus tempus “tempo primaveril ou primave-
ral” semelhante a vernal, isto é, relativo à primavera; Estação que sucede a Primavera
e antecede o Outono;

3. Outono: Do latim: autumno; Usualmente, conhecida como o tempo da colheita;

4. Inverno: Do latim: hibernu, i.e, tempus hibernus “tempo hibernal”; Associado ao ciclo
hibernal de alguns animais ao entrar em hibernação e, se recolherem durante o período
de frio intenso; Estação que sucede o Outono e antecede à Primavera.

O Mecanismo das Estações do Ano

No movimento de Rotação,o eixo da Terra faz com o plano da Eclíptica um ângulo de
66◦33(cid:48). Em razão disso, os raios solares atingem um mesmo ponto do planeta com diferentes
inclinações em diferentes épocas do ano.

Figura B.2: Estações do ano e órbita da Terra. (Fonte: [1])

154

No dia 21 de junho, ao meio-dia local, a luz solar incide perpendicularmente sobre o
Trópico de Câncer, enquanto que, no Trópico de Capricórnio, o ângulo de incidência é de
aproximadamente 43◦ com a horizontal. Com isso, o Hemisfério Norte estará sendo mais
aquecido que o Hemisfério Sul (inverno para nós).

Figura B.3: Inverno no Hemisfério Sul.

Figura B.4: Inverno no Hemisfério Sul - Vista Lateral do Geogebra.

No dia 22 de dezembro, a luz solar incide perpendicularmente sobre o Trópico de Ca-
pricórnio, enquanto que no Trópico de Câncer o ângulo com a horizontal é de 43◦ com a
superfície, ou seja, a situação agora é contrária e por isso é verão no Hemisfério Sul (Brasil)
e inverno no Hemisfério Norte (Europa).

155

Figura B.5: Verão no Hemisfério Sul.

Figura B.6: Verão no Hemisfério Sul - Vista Lateral do Geogebra.

As duas situações em que a luz incide perpendicularmente sobre os trópicos chamam-
se de Solstício. No caso do Hemisfério Sul, nós temos o Solstício de Verão (22 de dezembro)
e Solstício de Inverno (21 de junho). Nos dias 21 de março e 23 de setembro, nós temos a
situação em que a luz solar incide perpendicularmente sobre o Equador. Então, ambos os
hemisférios são igualmente iluminados durante esses dias e tais situações chamam-se de
Equinócio. No caso do Hemisfério Sul, tem-se o Equinócio de Outono (21 de março) e o
Equinócio de Primavera (23 de setembro).

156

Figura B.7: Equinócio. (Fonte: [1])

É fácil notar que na região dos polos, a luz incide de forma rasante. No dia 21 de junho
(inverno no Hemisfério Sul) a região do Círculo Polar Antártico não se encontra iluminada,
ao passo que a região do Círculo Polar Ártico está totalmente iluminada. Esta situação se
inverterá após seis meses de revolução do nosso planeta, quando o Hemisfério Sul estiver
mais exposto à luz solar em 23 de dezembro (verão no Hemisfério Sul). Nessa situação, nós
temos iniciada “noite eterna” para a região do Círculo Polar Ártico.

157

