Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Victor Luiz Castro del Rio 

Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no Programa de 

Educação de Jovens e Adultos 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Victor Luiz Castro del Rio 

Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no Programa de 

Educação de Jovens e Adultos 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática-
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio 
de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Coorientador: Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

R585 

Del Rio, Victor Luiz Castro. 

 Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no 
Programa de Jovens e Adultos / Victor Luiz Castro del Rio – 2014.  
82 f. : il. 

 Orientador: Augusto César de Castro Barbosa. 
 Coorientador: Marcus Vinicius Tovar Costa. 
 Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional em 

Matemática - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística.  

  1. Funções (Matemática). 2. Práticas de ensino – Rio de Janeiro 
(Cidade). 3. Educação de Jovens e Adultos.  I. Barbosa, Augusto César 
de Castro. II. Costa, Marcus Vinicius Tovar. III. Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituo de Matemática e Estatística.  IV. 
Título. 

CDU 517.5:371.3 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial  desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

Assinatura  

___________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Victor Luiz Castro del Rio 

Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no Programa de 

Educação de Jovens e Adultos 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Mestrado 
Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática-
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio 
de Janeiro.  

Aprovada em 02 de setembro de 2014. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

___________________________________________ 
Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa (Coorientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse 

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha família, que esteve ao meu lado e acreditou em 

mim  durante  todo  processo  e  também  a  Deus  que  me  dá  forças  diariamente  para 

aproveitar as oportunidades que aparecem ao longo do meu caminho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A meus pais por me darem toda base que necessito para meu desenvolvimento como 

homem. 

A  minha  esposa  que  sempre  ficou  ao  meu  lado  mesmo  quando  minha  única 

preocupação era o mestrado e que em momentos de fraquezas foi minha fortaleza. 

A meu filho que desde seu nascimento me ajudou com seus sorrisos e alegrias. 

A Deus  por todas as  vezes que me proporcionou momentos  inesquecíveis em  minha 

vida. 

Aos  meus  orientadores,  Professores  Augusto  e  Marcus,  pela  orientação  e  ajuda  ao 

longo do processo de construção da dissertação. 

Aos meus alunos do colégio Alencastro Guimarães por terem aceitado o desafio de pôr 

em prática uma nova proposta pedagógica. 

A direção do colégio Alencastro Guimarães, que ao longo dos dois anos do curso de 

Mestrado entenderam e me ajudaram quando mais precisava. 

Aos meus colegas professores que me deram força para completar essa nova etapa da 

minha vida. 

As  minhas  companheiras  e  amigas  de  profissão  Solange  e  Priscila,  por  participarem 

ativamente da elaboração da minha dissertação.  

A todos os amigos e familiares que, junto comigo, acreditaram nesse desafio. 

 
 
 
 
 
Não vire as costas para o mundo, mesmo quando parecer que o mundo virou as costas 

para você. 

Autor desconhecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DEL RIO, Victor Luiz Castro. Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação no 
Programa de Educação de Jovens e Adultos do município do Rio de Janeiro. 2014. 82f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Rede Nacional em Matemática - PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2014. 

Esse  trabalho  apresenta  uma  experiência  com  o  Ensino  Colaborativo  (EC)  no 
Programa de Educação de Jovens e Adultos em  uma escola da rede municipal de ensino do 
Rio  de  Janeiro.  Ele  visa  dar  ferramentas  ao  docente  que  possibilitem  o  uso  do  Ensino 
Colaborativo,  além  de  explicar  e  estruturar  o  uso  dessa  prática  colaborativa  no  ensino  de 
matemática. O trabalho mostra também um estudo comparativo entre duas turmas do Ensino 
de Jovens e Adultos de um colégio do munícipio do Rio de Janeiro, na qual o EC foi utilizado 
em  apenas  uma  delas,  e  esse  estudo,  visa  caracterizar  as  diferenças  entre  o  EC  e  o  ensino 
tradicional. O fato de ter desenvolvido esse estudo do EC no Ensino de Jovens e Adultos se 
deu  pelo  fato  de  ser  uma  modalidade  de  ensino  cujo  público,  historicamente,  apresenta 
algumas dificuldades no processo de aprendizagem e também por se tratar de uma modalidade 
de  ensino  na  qual  a  diversidade  de  experiências  se  torna  um  diferencial  para  o 
desenvolvimento  da  prática  colaborativa.  As  atividades  propostas  visam  criar  um  ambiente 
propício  para  que  a  interação  entre  os  alunos  e  entre  professor  e  aluno(s)  ocorra.  Cada 
estudante  deve  ser  capaz  de  confrontar  ideias,  dividir  conhecimentos  e  desenvolver  ou 
adquirir  habilidades,  ou  seja,  cada  um  deve  buscar  o  seu  desenvolvimento  e  também  o  de 
todos  que  estão  a  sua  volta.  Ao  aliar  a  prática  colaborativa  com  o  ensino  de  funções,  foi 
possível introduzir o conceito básico de função e mostrar aos discentes as diferentes formas 
de representar uma função e de que maneira o conceito de função está ligado a diversas áreas 
do  conhecimento.  Espera-se  que  com  esse  trabalho  qualquer  pessoa  que  deseje  utilizar  o 
Ensino Colaborativo, sinta-se encorajado e embasado para desenvolver tópicos do programa 
de  Matemática  utilizando  essa  prática  pedagógica.  É  importante  destacar  que  todas  as 
estruturações  sugeridas  podem  e  devem  ser  adaptadas  a  cada  realidade  e  às  suas 
peculiaridades,  pois  além  de  ser  uma  prática  que  visa  melhorar  o  processo  de  ensino 
aprendizagem, o EC pode ser usado como uma ferramenta de análise que permite a todos os 
indivíduos participantes ter um melhor entendimento da sociedade na qual estão inseridos. 

Palavras-chave: Ensino colaborativo. Ensino de funções. Colaboração. Educação de Jovens e 

Adultos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DEL RIO, Victor Luiz Castro. Collaborative practice on teaching function: an aplication on 
the youth and Adult Education Program in the city of Rio de Janeiro. 2014. 82 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Rede Nacional em Matemática - PROFMAT) – Instituto de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

This study presents  an experience on Collaborative Teaching (CT) on the Youth and 
Adult  Educational  Program.  It  offers  the  teacher  tools  that  enable  the  use  of  Collaborative 
Teaching, besides explaining and structuring the use of this collaborative practice on teaching 
mathematics.  The  work  also  shows  a  comparative  study  between  two  groups  of  Youth  and 
Adult Educational Program of the city of Rio de Janeiro, in which only one the CT has been 
used. This  study intends to  make a difference between collaborative teaching the traditional 
one. The reason of having developed this study on Youth and Adult Educational Program was 
due to the fact that it is a public historically known for presenting problems on the learning 
process, and also because it is a method of teaching in which the diversity of experiences is a 
differential  to  the  development  of  collaborative  practice.  The  proposed  activities  lead  to 
creating an atmosphere likely to stimulate the interaction among the students and between the 
teacher and the student(s).     Each student should be able to confront ideas, share knowledge 
and  either  develop  or  acquire  skills,  that  is,  each  one  should  look  forward  to  his  own 
development  and  everybody  else’s  too.  By  allying  the  collaborative  practice  to  the  function 
teaching, it was possible to introduce the basic concept of this topic, and show the students the 
different ways of representing it and in what ways its concept is connected to diversified areas 
of  knowledge.  With  this  work,  it  is  expected  that  anyone  becomes  willing  to  use  the 
Collaborative Practice feels  encouraged and based to  develop  the topics of the Mathematics 
syllabus  using  this  pedagogical  practice.  It  is  important  to  highlight  that  all  the  suggested 
structurings  can  and  should  be  adapted  to  each  reality  and  its  particularities  because,  in 
addition to being a practice that leads to enhancing the teaching-learning process, the CT can 
be used as an analysis tool to allow all the participants to have a better understanding of the 
situation they are part of. 

Keywords:  Collaborative teaching (CT). Teaching function. Collaboration. Youth and Adult 

Education.  

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - 

Tabela Plimpton 322................................................................................. 

41 

Figura 2 - 

Diagramas de flechas da questão 1, atividade 1........................................ 

65 

Figura 3 - 

Diagramas de flechas da questão 2, atividade .......................................... 

65 

Figura 4 - 

Diagrama de flecha da questão 3, atividade 1........................................... 

66 

Figura 5 - 

Gráficos diversos da questão 1, atividade 2.............................................. 

67 

Figura 6 - 

Diagrama de flechas da atividade 3, questão 3......................................... 

70 

Figura 7 - 

Diagrama de flechas da questão 1, avaliação em grupo............................ 

75 

Figura 8 - 

Diagramas de flechas da questão 2, avaliação em grupo.......................... 

75 

Figura 9 - 

Diagramas de flechas da questão 1, avaliação individual......................... 

78 

Figura 10- 

Idem figura 4............................................................................................. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1   - 

Comparação  da  produção  bibliográfica 

sobre 

aprendizagem 

colaborativa  e  sobre  ensino  colaborativo,  analisando  a  base  de  dados 

Web of Science.......................................................................................... 

21 

Gráfico 2   - 

Distribuição de notas da turma 163 (sem EC) na avaliação individual .... 

53 

Gráfico 3   - 

Distribuição de notas da turma 162 (com EC) na avaliação individual.... 

53 

Gráfico 4   - 

Distribuição de notas da turma 162 (com EC) na avaliação em grupo..... 

54 

Gráfico 5   - 

Gráfico de linha da questão 2, atividade 2................................................ 

68 

Gráfico 6   - 

Função afim da questão 1, atividade 3...................................................... 

69 

Gráfico 7   - 

Gráfico da questão 1, atividade 4.............................................................. 

71 

Gráfico 8   - 

Gráfico da questão 2, atividade 4.............................................................. 

71 

Gráfico 9   - 

Gráfico da questão 3, atividade 4.............................................................. 

73 

Gráfico 10 - 

Gráfico da questão 4, atividade 4.............................................................. 

73 

Gráfico 11 - 

Gráfico da questão 5, atividade 4.............................................................. 

74 

Gráfico 12 - 

Função afim da questão 4, avaliação em grupo......................................... 

76 

Gráfico 13 - 

Gráfico da questão 5, avaliação em grupo................................................ 

Gráfico 14 -  

Gráfico da questão 2, avaliação individual............................................... 

77 

79 

Gráfico 15 - 

Gráfico da questão 4, avaliação individual............................................... 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - 

Evolução do EC ao longo do tempo ......................................................... 

22 

Tabela 2 - 

Tabela explicativa da estrutura das aulas, referentes ao PEJA II.............. 

39 

Tabela 3 - 

Comparação  entre  as  médias  das  turmas  analisadas  na  avaliação 

individual................................................................................................... 

52 

Tabela 4 - 

Tabela da questão 2, atividade 4............................................................... 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

SME - RJ  

Secretaria Municipal de Educação do Município do Rio de Janeiro 

PEJA 

Programa de Educação de Jovens e Adultos 

EC  

CA  

GEC  

GI 

Ensino Colaborativo 

Comunidade de Aprendizagem 

Ginásio Experimental Carioca 

Grupos Interativos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

O ENSINO COLABORATIVO................................................................... 

16 

18 

O que é o Ensino Colaborativo...................................................................... 

18 

Uma breve análise histórica dos estudos e aplicações do EC..................... 

18 

O EC no Brasil nos dias de hoje.................................................................... 

23 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.3.1 

A  prática  Colaborativa  no  Município  do  Rio  de  Janeiro  –  uma  outra 

experiência........................................................................................................ 

26 

1.4 

Principais Aspectos do EC............................................................................. 

28 

1.4.1 

Atividades que permitam a discussão dos participantes.................................. 

28 

1.4.2 

Estimular a autonomia cognitiva (individual e coletiva).................................. 

28 

1.4.3 

Estimular a comunicação e socialização.......................................................... 

29 

1.4.4 

O professor é uma peça da construção............................................................. 

29 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

4.1 

4.2 

METODOLOGIAS DO ENSINO COLABORATIVO............................... 

31 

Organizar grupos heterogêneos ................................................................... 

31 

Dinâmica das aulas......................................................................................... 

32 

Objetivos do EC.............................................................................................. 

33 

 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS............................................... 

35 

Histórico da Educação de Jovens e Adultos no Brasil................................ 

35 

Programa de Educação de Jovens e Adultos na Secretaria Municipal de 

Educação do Município do Rio de Janeiro – PEJA..................................... 

37 

Estrutura do PEJA......................................................................................... 

38 

Perfil das turmas do PEJA............................................................................ 

40 

O ENSINO DE FUNÇÃO.............................................................................. 

41 

Histórico do conceito de função ao longo do tempo.................................... 

41 

O ensino de função no PEJA: uma prática colaborativa............................ 

43 

4.2.1 

Por que o PEJA?............................................................................................. 

4.2.2 

Elaboração das atividades e o conceito de função.......................................... 

43 

44 

4.3 

Relatos da aplicação das atividades em sala de aula................................... 

47 

4.3.1 

Atividade 1...................................................................................................... 

48 

4.3.2 

Atividade 2....................................................................................................... 

49 

4.3.3 

Atividade 3....................................................................................................... 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.4 

Atividade 4....................................................................................................... 

50 

5 

A AVALIAÇÃO.............................................................................................. 

51 

5.1 

Análises dos resultados obtidos nas avaliações............................................ 

51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................... 

56 

REFERÊNCIAS.............................................................................................. 

58 

APÊNDICE A................................................................................................. 

64 

APÊNDICE B................................................................................................. 

66 

APÊNDICE C................................................................................................. 

68 

APÊNDICE D................................................................................................. 

70 

APÊNDICE E................................................................................................. 

APÊNDICE F................................................................................................. 

74 

77 

APÊNDICE G................................................................................................. 

80 

APÊNDICE H................................................................................................. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

16 

Considerando  o  panorama  do  ensino  básico  público  brasileiro,  em  particular,  a 

Educação de Jovens e Adultos no município do  Rio de Janeiro, em que os alunos são reflexos 

de sua difícil realidade social, é notória a necessidade de uma nova abordagem dos conteúdos 

básicos e, principalmente, a forma de como esses conteúdos são apresentados na sala de aula. 

Sendo  assim,  a  utilização  de  uma  prática  pedagógica  que  torne  a  sala  de  aula  um  espaço 

democrático e colaborativo se torna um diferencial positivo, pois assim, todos os envolvidos 

no  processo  ensino-aprendizagem 

se 

tornam  protagonistas  e 

responsáveis  pelo 

desenvolvimento de sua própria formação, agregando valores, experiências e conhecimentos 

diversos. 

Segundo  Vygotsky  (1896-1924),  o  desenvolvimento  humano  é  constituído  por  dois 

níveis.  O  primeiro  nível  é  o  de  desenvolvimento  real,  onde  a  criança  consegue  realizar  as 

atividades  sozinhas.  O  segundo  nível  é  o  de  desenvolvimento  potencial,  que  envolve  um 

conjunto de atividades em que a criança necessita de orientações e/ou ajuda de outras pessoas 

(seja  ela  um  adulto  ou  uma  criança  mais  experiente)  para  realizar  suas  atividades.  (apud 

Craidy e Kaercher, 2001) 

Atualmente,  existem  diversas  denominações  para  as  correntes  educacionais  que  se 

apoiam  na  teoria  de  que  o  conhecimento  pode  ser  construído  de  forma  coletiva,  onde  cada 

indivíduo  é  agente  dessa  construção  e  o  professor  se  torna  também  mais  um  observador 

reflexivo  da  própria  aula.  Ao  longo  desse  trabalho,  chamaremos  de  Ensino  Colaborativo 

(EC) toda prática que visa estimular a troca de conhecimentos entre membros de um mesmo 

grupo e a maior participação deles no processo de aprendizagem.  

Hoje em dia a internet é uma realidade no cotidiano de todos e o acesso a informação 

se tornou fácil e rápido. A introdução de novas tecnologias no ensino de Matemática, nos dias 

atuais, se tornou cada vez mais intensa e usual. Desta forma o EC se tornou uma prática muito 

utilizada no ensino a distância, através do uso de plataformas educacionais e com criação de 

fóruns que estimulam o usuário a interagir.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais indicam como objetivos do ensino fundamental 

que os alunos sejam capazes de: 

“Posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações 
sociais,  utilizando  o  diálogo  como  forma  de  mediar  conflitos  e  de  tomar  decisões 
coletivas” (PCN,1998, p.7). 

 
 
17 

Sendo  assim,  ao  longo  desse  trabalho  veremos  sugestões  de  estruturação  de  aulas  usando  o 

ensino  colaborativo,  sem  necessariamente  ter  que  recorrer  ao  uso  de  novas  tecnologias. 

Mostraremos a estrutura curricular e o funcionamento do Programa de Educação de Jovens e 

Adultos  do  município  do  Rio  de  Janeiro  e  como  o  EC  pode  ser  útil  nesse  segmento.  Além 

disso, é estudada também a evolução do ensino de um importante tópico da Matemática, que é 

o estudo de função, ao longo dos anos e como unir o estudo de funções  à prática do estudo 

coletivo no Ensino de Jovens e Adultos. Por fim, esse trabalho tem como principal objetivo 

mostrar ao docente a oportunidade de inserir em sala de aula uma proposta pedagógica cuja 

base é à teoria construtivista que dá oportunidade ao aluno de desenvolver-se como cidadão e 

como estudante. Ao ser inserido em um processo onde todos são fundamentais, o discente é 

levado  a  se  posicionar  diante  de  opiniões,  vivências  e  entendimentos  diferentes  do  seu, 

melhorando, por exemplo, a sua capacidade de socialização. 

No  primeiro  capítulo  será  introduzida  ao  leitor  uma  ideia  do  que  é  o  ensino 

colaborativo,  como  ele  se  desenvolveu  ao  longo  dos  anos  e  como  está  sendo  introduzido  e 

desenvolvido no Brasil. No capítulo seguinte será mostrada uma metodologia que permite um 

melhor desenvolvimento da prática colaborativa. O terceiro capítulo traz um breve histórico 

da  Educação de Jovens e  Adultos  no Brasil, exibindo um  perfil mais detalhado da estrutura 

curricular e das turmas do Programa de Educação de Jovens e Adultos do Município do Rio 

de  Janeiro  (PEJA).  Os  dois  capítulos  seguintes  descrevem  as  atividades  e  as  avaliações 

propostas  para  as  duas  turmas  que  foram  estudadas,  além  de  mostrar  uma  comparação  de 

notas e dados entre a turma que não utilizou o EC e a que utilizou. Nesses capítulos existem 

também relatos e considerações que descrevem o desenvolvimento da prática do EC em uma 

turma e as diferenças  que existiram  em  relação ao desenvolvimento do mesmo  conteúdo na 

turma  que  não  utilizou  o  Ensino  Colaborativo.  Por  fim,  é  mostrado  outro  relato  de 

experiência,  baseado  no  depoimento  de  professores  que  usaram  a  prática  colaborativa  em 

outra escola do mesmo município. 

Vale  ressaltar  que  a  estruturação  dessa  metodologia  se  adequa  a  qualquer  conteúdo 

matemático,  sendo  facultado  ao  docente  o  papel  de  desenvolver  atividades  que  propiciem  a 

discussão e incentivem a capacidade de comunicação dos alunos. Porém, é importante que o 

professor tenha a sensibilidade de perceber a necessidade da aplicação constante de atividades 

(coletivas e individuais) que verifiquem o nível de conhecimento que cada aluno apresenta e 

que servirão também como uma ferramenta diagnóstica. 

 
 
18 

1 O ENSINO COLABORATIVO  

1.1 O que é Ensino Colaborativo? 

O Ensino  Colaborativo  é um  conjunto de práticas e/ou  atividades construtivistas que 

visam o desenvolvimento cognitivo através de trocas de conhecimento entre os envolvidos no 

processo, não se limitando apenas a uma exposição de conteúdo e sim à construção coletiva 

de  um  determinado  conhecimento/conteúdo,  onde  a  heterogeneidade  entre  os  membros  do 

grupo possui um papel importante na estimulação das discussões. 

Nesse  contexto  colaborativo  destaca-se  a  formação  de  um  ambiente  propício  para  a 

interação e aprendizado. O docente se compromete a desenvolver, juntamente com os grupos 

de alunos, técnicas e propostas facilitadoras para o aprendizado. 

O  foco  central  do  EC  é  desenvolver  em  todos  os  indivíduos  que  participam  desse 

processo  a  capacidade  de  aprender  trabalhando  em  grupo,  sem  deixar  de  lado  o  caráter 

auxiliador que somente a interação e a convivência possibilitam. 

Geralmente,  ao  longo  da  prática  do  Ensino  Colaborativo,  surgem  metodologias 

específicas de ensino que possibilitam a vários alunos, com níveis de aprendizado diferente, 

se relacionar em torno de um mesmo objetivo educacional, que pode ser o entendimento de 

um  assunto  específico  ou  a  resolução  de  exercícios  propostos.  Com  essa  possibilidade  de 

interação o aluno pode ser capaz de confrontar ideias, partilhar conhecimento, adquirir novas 

habilidades e/ou aperfeiçoá-las.  

1. 2 Uma breve análise histórica dos estudos e aplicações do EC 

O  uso  de  práticas  colaborativas  vem  sendo  testado  e  registrado  por  teóricos, 

professores e pesquisadores desde o século XVIII. Educadores utilizam o conceito de ensino 

usando a colaboração a fim de preparar seus educandos para o mundo fora da escola. O uso de 

uma  metodologia  colaborativa  também  é  muito  valorizado  em  empresas,  uma  vez  que 

trabalhar  em  cooperação  com  os  outros  é  considerado  um  atributo  importantíssimo  no 

mercado de trabalho (Torres, Irala, Alcantara, 2004).  

Entre  os  anos  de  1774  e  1826,  o  professor  de  lógica  e  filosofia  da  Universidade  de 

Glasgow George Jardine utilizou as técnicas de aprendizagem colaborativa para elaboração de 

textos  coletivos,  que  tinham  como  principal  objetivo  preparar  os  alunos  para  participarem 

 
 
 
  
 
19 

com sucesso da sociedade britânica. Jardine avaliava seus alunos em pares e adaptava, quando 

necessário, sua metodologia às necessidades dos alunos durante o processo de aprendizagem 

(Gaillet, 1994). 

Pesquisas  realizadas  em  1994  pelos  irmãos  Roger  Johson  e  David  Johson  (Galvão, 

2012)  apontam  que  no  inicio  do  século  XIX  surgiram  as  primeiras  experiências  em  escolas 

tradicionais,  como  Lancaster  School  e  Common  School  Movement,  da  aplicação  dos 

esquemas colaborativos em salas de aulas. No final do século XIX os Estados Unidos, através 

do superintendente de escolas públicas Coronel Francis Parker, promoveram a aprendizagem 

em grupo nas escolas públicas (Johnson; Johnson 1992, 1998, apud Gilliam, 2002). 

O movimento conhecido como Escola Nova, que surgiu no fim do século XIX, trouxe 

à  tona  uma  discussão  acerca  da  importância  do  papel  do  aluno  no  processo  de  ensino 

aprendizagem.  Os  escolanovistas  (assim  eram  chamados  os  educadores  que  aplicavam  as 

ideias do movimento) propunham  uma educação democrática que respeitava  as  diferenças  e 

as usava no processo de ensino-aprendizagem.  Desta forma, os  conteúdos não poderiam  ser 

simplesmente apresentados a uma classe já que cada aluno possui seu tempo de aprendizagem 

(Santos  2006).  Nesse  movimento,  o  professor  assume  o  papel  de  facilitador  do  processo  de 

ensino-aprendizagem, devendo se manter sempre atento e focado no aluno para despertar seus 

conhecimentos e interesses. 

 John  Dewey  (um  dos  educadores  cuja  teoria  embasou  o  movimento  escolanovista) 

utilizava  grupos  colaborativos  como  parte  de  seu  método  de  ensino,  pois  acreditava  que  a 

construção  da  educação  se  dava  pela  constante  reflexão  e  reorganização  das  experiências 

vividas e isso só seria possível  em  uma sociedade democrática onde o indivíduo  fosse livre 

para opinar e assim dinamizar a construção de uma teoria (Dewey, apud Teixeira, 1971).  

Ainda  na  época  do  movimento  Escola  Nova,  o  pedagogo  francês  Célestin  Freinet 

desenvolvia sua forma de ensino centrada no aluno, dando um enfoque às atividades manuais, 

nas  quais  o  objetivo  era  torná-las  mais  ativas  e  dinâmicas  para  serem,  futuramente, 

responsáveis por uma transformação social. Para Freinet era através das experiências que as 

crianças chegariam ao verdadeiro conhecimento (Costa, 2006).  

Na década de 1950, surgiam as teorias de Jean Piaget. Piaget desenvolveu sua teoria 

interacionista apoiado nos estudos da dinâmica da construção do conhecimento  colocando o 

sujeito  como  um  ser  que  interage  constantemente  e  ativamente  com  o  ambiente,  fazendo 

assim  com  que  ocorra  o  seu  desenvolvimento  cognitivo  (Piaget,  apud  Munari,  tradução 

Saheb, 2010). Aliado à teoria de Vygotsky que também destacava a importância da interação 

e socialização entre indivíduos no desenvolvimento e construção do conhecimento, podemos 

20 

notar a grande influência e importância desses dois pensadores na afirmação e elaboração do 

Ensino  Colaborativo,  pois  pregavam  a 

interação  como  um  agente  essencial  no 

desenvolvimento do ser humano como um todo.  

Nos anos de 1960, na Inglaterra, professores de Ensino Médio começaram a pesquisar 

e  a  desenvolver  práticas  colaborativas.  Edwin  Mason,  Charity  James,  e  Leslie  Smith, 

professores da Faculdade Goldsmith, da Universidade de Londres, se comprometeram a tornar 

a  educação  democrática  e  eliminar  qualquer  forma  autoritária  de  educação  que  fosse 

socialmente  destrutiva.  Em  1964,  Minnie  Louie  Johnson  Abercrombie  já  havia  explorado  e 

aplicado  no  campo  médico  os  conceitos  colaborativos  que  Mason,  James  e  Smith  haviam 

desenvolvido.  Abercombrie  aplicou  as  práticas  colaborativas  em  grupos  de  médicos  para 

determinar os diagnósticos dos pacientes. Depois de dez anos de pesquisas ela pôde perceber 

que os alunos da Universidade de Londres obtinham um aprendizado melhor dos diagnósticos 

quando trabalhavam em grupos e não individualmente (Bruffe, 1984). 

No  começo  da  década  de  1970,  alguns  professores  de  universidades  americanas 

perceberam a enorme dificuldade que os alunos recém-ingressos possuíam para adaptar-se a 

nova  realidade  universitária.  Sendo  assim,  muitos  iniciaram  pesquisas  e  desenvolveram 

trabalhos  acerca  do  Ensino  Colaborativo  (muitas  vezes  denominado  Aprendizagem 

Colaborativa). Na mesma década ocorreu em Tel Aviv, Israel, a primeira conferência com o 

objetivo de discutir sobre o ensino cooperativo (Johnson; Johnson 1992, 1998, apud Gilliam, 

2002).  

O gráfico 1 ilustra esse marco inicial das produções bibliográficas (1970) e como foi o 

desenvolvimento das mesmas ao longo dos anos. No entanto, é importante destacar que para 

Tractenberg,  Barbastefano  e  Struchiner  (2007),  a  Aprendizagem  Colaborativa  e  o  Ensino 

Colaborativo  possuem  diferenças.  Segundo  os  autores,  a  Aprendizagem  Colaborativa  (AC) 

trata  de  um  processo  embasado  nas  teorias  construtivistas,  no  qual  a  promoção  do 

desenvolvimento  cognitivo  deve  ser  realizada  por  meio  das  trocas  sociais  entre  indivíduos 

com um objetivo de aprendizagem comum e pelo uso de práticas que propiciem esse ambiente 

interacionista.  (Nitzke  et  al,  1999,  apud,  Tractenberg,  Barbastefano,  Struchiner,  2007).  Já  o 

Ensino Colaborativo, apesar de também ter em sua estrutura pedagógica o construtivismo, é 

uma prática pedagógica em que a formação de grupos heterogêneos e o desenvolvimento das 

relações intra e intergrupos são fatores diferenciais, em relação ao AC (Michener et al., 2005; 

Robbins,  2005,  apud,  Tractenberg,  Barbastefano,  Struchiner,  2007).  Porém,  como  foi  dito  na 

introdução desse trabalho, chamaremos de Ensino Colaborativo qualquer prática que, através da 

21 

formação de grupos, propicie a criação de um ambiente interacionista e se baseie na construção 

coletiva de conhecimento e na troca deste entre os indivíduos participantes do processo. 

Gráfico 1 - Comparação da produção bibliográfica sobre aprendizagem colaborativa e sobre 

ensino colaborativo, analisando a base de dados Web of Science 

Fonte: Tractenberg, Barbastefano, Struchiner (2007), p.3- 4. 

Ao  analisar  o  gráfico  1  podemos  perceber  que  somente  na  década  de  1990  é  que  o 

estudo  das  práticas  colaborativas  alavancou  e  se  tornou  popular  entre  os  educadores 

universitários.  Além  disso,  David  Johnson,  Roger  Johnson  e  Karl  Smith  adaptaram  a 

aprendizagem colaborativa para a sala de aula das universidades e escreveram Aprendizagem 

Ativa: Cooperação na Sala de Aula da Faculdade (1991) (Torres, 2004).  Esses fatos podem 

justificar  a  crescente  produção  bibliográfica  sobre  esquemas  colaborativos  a  partir  do  início 

dos  anos  1990,  além  da  necessidade  constante  do  docente  em  buscar  uma  maneira  de 

melhorar  a  relação  entre  ensino  e  aprendizagem  e  também  de  procurar  alternativas  que 

aproximem o aluno e seu conhecimento ao conteúdo obrigatório a ser trabalhado. 

A tabela 1 descreve cronologicamente a evolução acerca dos eventos mais importantes 

sobre o desenvolvimento do Ensino Colaborativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Tabela 1- Evolução do EC ao longo do tempo (continua) 

Data 

Evento Relacionado 

Começo 

A Escola Lancaster se estabeleceu nos Estados Unidos. Joseph Lancaster e Andrew Bell 

do Século 

usaram  grupos  de  aprendizagem  cooperativa  extensivamente  na  Europa  e  Levaram  a 

XX 

ideia para os EUA em 1806, Nova York; 

Movimento da Escola Comum nos EUA: forte ênfase na aprendizagem cooperativa; 

Final do 

Coronel Frances Parker: Promoveu nos E.U.A a aprendizagem cooperativa, democracia 

Século 

e a devoção à liberdade nas escolas públicas; 

XIX 

Começo 

Movimento  da  Escola  Nova:  John  Dewey  e  outros;  Dewey  promoveu  grupos  de 

do 

aprendizagem cooperativa como parte do seu famoso projeto de método de instrução; 

Século 

Teoria da Interdependência Social & Dinâmica de Grupo: Kurt Koffka & Kurt Lewin, 

XX 

Psicólogos da Gestalt; 

Anos 40 

Teorias e pesquisas sobre cooperação e competição: Morton Deutsch; 

Anos 50 

Teoria da aprendizagem cognitiva: Jean Piaget e Lev Vygotsky; 

Movimento de dinâmica em grupo aplicado: Deutsch; 

Laboratórios Nacionais de Treinamento: pesquisas de Deutsch sobre confiança, situações 

individualistas; 

Anos 60 

Pesquisas de Stuart Cook sobre cooperação; 

Pesquisas de Spencer Kagan sobre cooperação e competição em crianças; 

Movimento de Aprendizagem por Investigação (descoberta): Bruner, Suchman. 

Aprendizagem Programada, Modificação de Comportamento: B. F. Skinner; 

David e Roger Johnson começaram a treinar professores em aprendizagem cooperativa 

na Universidade de Minnesota; 

Anos 70 

David Johnson escreveu Psicologia Social da Educação; 

Pesquisa comportamental sobre cooperação / competição: Robert Hamblin; 

Revisão das pesquisas de David e Roger Johnson sobre cooperação / competição; 

Robert Slavin começou o desenvolvimento de currículos cooperativos; 

Ensino em pequenos grupos (investigação em grupo): Shlomo e Yael Sharan; 

Sala de aula Jigsaw (quebra-cabeça): Elliot Aronson; 

Edição sobre Cooperação do Jornal de Pesquisa e Desenvolvimento em Educação; 

Primeira Conferência Internacional sobre aprendizagem cooperativa, Tel Aviv, Israel; 

 
 
 
 
 
 
23 

Tabela 1- Evolução do EC ao longo do tempo (conclusão) 

Anos 80 

David e Roger Johnson, meta-análise de Pesquisa em Cooperação; 

Elizabeth Cohen, Desenhando Grupos de Trabalho; 

Spencer Kagan desenvolveu Abordagens Estruturais para Aprendizagem Cooperativa; 

David e Roger Johnson escreveram Cooperação & Competição: Teoria & Pesquisa; 

Anos 90 

A aprendizagem cooperativa ganha popularidade entre educadores do ensino superior; 

Primeira  conferência  anual  sobre  Liderança  em  Aprendizagem  Cooperativa, 

Minneapolis; 

David Johnson, Roger Johnson e Karl Smith adaptaram a aprendizagem cooperativa para 

a sala de aula de faculdades, e escreveram. Aprendizagem Ativa: Cooperação na Sala 

de Aula da Faculdade. 

Fonte1: Torres, Alcantara, Irala (2004), p.11  

1.3 O EC no Brasil nos dias de hoje 

A  prática  do  EC  no  Brasil,  atualmente,  se  dá  pela  difusão  e  implantação  das 

Comunidades de Aprendizagem (CA) em algumas escolas públicas. Um responsável por esse 

movimento é o Núcleo de Investigação e Ação Social e Educativa (NIASE) da Universidade 

Federal de São Carlos (UFSCAR), que desenvolve estudos sobre a transformação de escolas 

em CA.  

A Comunidade de Aprendizagem é uma prática que une os princípios interacionistas e 

colaborativos  do  EC  com  a  participação  de  toda  comunidade  escolar  no  processo  de 

aprendizagem. 

Assim  como  no  EC,  a  CA  utiliza  o  trabalho  em  grupo  para  promover  e  facilitar  o 

aprendizado.  Porém,  a  participação  da  comunidade  escolar  –  professor  ou  não  –  é  de  vital 

importância  para  o  projeto.  Os  voluntários  fazem  o  papel  de  coordenadores  de  grupo  cujo 

principal objetivo é auxiliar o professor no andamento da aula. A função dos coordenadores  

de  grupo  é  essencial  para  o  bom  andamento  das  comunidades,  já  que  eles  se  tornam  os 

1  Tabela  adaptada  de  JOHNSON,  D.  W.,  &  JOHNSON,  R.  T.  (1992).  Implementing  cooperative  learning. 
Contemporary  Education.  63  (3),  173  –  181  e  de  JOHNSON,  D.  W.,  JOHNSON,  R.  T.,  &  SMITH,  K.  A. 
(1998a). Active learning: Cooperation in the college classroom (pp. A:2  – A: 4). Edina, MN. Interaction Book 
Company. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
24 

“mentores  dos  grupos”.  Ao  longo  do  processo  de  construção  do  conhecimento,  os 

coordenadores de grupo desempenham também o papel de auxiliar os grupos e o professor.  

Quando necessário, eles sinalizam ao docente quando o desenvolvimento do conteúdo ou das 

atividades  não  estiver  ocorrendo  como  planejado  naquele  grupo  pelo  qual  ele  está 

responsável. Sendo assim, a comunidade de aprendizagem está em constante transformação, 

pois  toda  a  comunidade  envolvida  vivencia  uma  constante  reflexão  do  processo  de 

aprendizagem.  Assim  como  os  princípios  do  EC,  o  principal  objetivo  é  transferir 

conhecimentos,  aperfeiçoá-los  através  de  interações  e  aplicações  em  diversos  contextos 

(Scortegagna, Oliveira, Molleta, 2007). 

A  concepção  das  comunidades  de  aprendizagem  surgiu  na  Espanha  como  uma 

tentativa  de  solucionar  o  fracasso  escolar  e  melhorar  a  convivência  nas  escolas.  Ela  vem 

sendo desenvolvida pelo Centro Especial de Investigação em Teorias e Práticas Superadoras 

de Investigação e Ação Social e Educativa (CREA), da Universidade de Barcelona, desde a 

década  de  1990  e  pelo  Núcleo  de  Investigação  e  Ação  Social  e  Educativa  (NIASE),  da 

Universidade  de  São  Carlos/Brasil,  desde  o  início  dos  anos  2000  (Gabassa,  Mello,  Braga, 

2012) 

O processo de transformação de uma escola em CA visa garantir o entendimento dos 

objetivos  da  prática  e  o  comprometimento  em  realizá-la.  Segundo  Gabassa,  Mello  e  Braga 

(2012), esse processo se dá em oito fases: 

  Fase  de  Sensibilização:  visa  apresentar  a  proposta  aos  docentes  e  à 

comunidade escolar. 

  Tomada de Decisão: destina-se a decisão da comunidade em aceitar o uso das 

comunidades de aprendizagem. 

  Fase  dos  Sonhos:  essa  fase  destina-se  a  construir  um  modelo  de  escola 

idealizado pelos professores e pela comunidade escolar. 

  Seleção  de  Prioridades:  após  terem  idealizado  um  modelo  de  escola,  a 

comunidade  estabelece  as  prioridades  e  busca  ferramentas  para  a  sua 

realização. 

  Planejamento: neste período, a comunidade escolar se une para efetuar o plano 

de ação, que transformará a escola em uma CA. 

 

Investigação: esse processo é constante ao longo da prática das comunidades e 

visa  realizar  reflexões  sobre  as  ações  realizadas  para  sua  melhoria  ou 

aperfeiçoamento. 

25 

  Formação:  tem  o  intuito  de  preparar  todos  os  atores  do  processo  para 

realizarem da melhor maneira possível o planejamento feito anteriormente. 

  Avaliação: essa fase tem como objetivo, junto com a fase da investigação, de 

detectar os erros e acertos do processo. 

A  organização  de  uma  aula  no  formato  de  CA  passa  pela  orientação  direta  do  tutor 

(coordenador)  sob  vigilância  do  professor.  A  pessoa  adulta  que  tutora  o  grupo  orienta  os 

alunos  que  acabam  antes  a  ajudarem  os  outros  integrantes  a  finalizarem  as  atividades 

propostas, acelerando assim o aprendizado do alunado e não somente daqueles que terminam 

primeiro.  Essa  aceleração  do  aprendizado  se  faz  necessária,  pois  o  professor  determina  um 

tempo previamente combinado (10 ou 15 minutos, dependendo da atividade) para cada grupo 

realizar  a  atividade  proposta  e  ao  fim  do  tempo  acordado,  cada  grupo  se  levanta  da  mesa  e 

senta em outra, mudando de atividade e de tutor ou tutora, e assim, ao final da sessão (aula), 
será possível realizar várias atividades diferentes2 sobre um tema concreto com o qual se está 
trabalhando em sala de aula (Instituto Natura3). 

A utilização das CA’s em escolas públicas brasileiras vem crescendo nos últimos anos, 

em particular, no município do Rio de Janeiro, onde ela é introduzida através de uma parceria 

pública  privada,  no  projeto  pedagógico  de  uma  escola  selecionada  pela  secretaria  de 

educação.  Neste  caso,  é  de  inteira  responsabilidade  da  instituição  particular  fornecer  o 

treinamento aos profissionais da educação pública que, por sua vez, se tornam multiplicadores 

da prática em outras escolas nas quais futuramente as comunidades poderão ser introduzidas e 

também na comunidade escolar na qual estão inseridos. 

2 O número de atividades diferentes será igual ao número de grupos formados. 
3 O Instituto Natura é uma entidade que promove o desenvolvimento de novas práticas pedagógicas em escolas e 
no município do Rio de Janeiro, estabeleceu uma parceria com a SME-RJ, para capacitar professores e tornálos 
multiplicadores da CA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
26 

1.3.1 A prática Colaborativa no Munícipio do Rio de Janeiro – uma outra experiência 

Ao  longo  do  ano  de  2013,  pude  acompanhar  de  perto  uma  Escola  Municipal, 

localizada no bairro do Andaraí, no município do Rio de Janeiro, que se tornou uma escola de 
horário integral4 no ano de 2012 e  que utilizou grupos colaborativos  nesse mesmo ano para 
tentar recuperar os alunos que não foram aprovados e que continuavam a frequentar a escola5 

para  obter  a  média  necessária  para  aprovação  ao  ano  seguinte.  É  importante  salientar  que, 

mesmo  sabendo  que  cada  escola  possui  uma  realidade  diferente,  as  vivências  observadas 

nessa escola, permitiram um conhecimento prévio sobre o uso do ensino colaborativo em sala 

de aula. Além disso, para embasar melhor os aspectos observados por mim, foram realizadas 
entrevistas6  com  duas  pessoas  que  estavam  ligadas  diretamente  com  a  aplicação  do  Ensino 

Colaborativo nessa escola.  

Segundo  relato  do  professor  de  Matemática  (único  no  colégio),  após  obterem  certo 

êxito nessa recuperação  de alunos, o corpo docente  resolveu  implantar e  colocar  em  prática 

(em 2013) os grupos interativos na escola como um todo.  

A  estruturação  dos  grupos  foi  realizada  pela  equipe  de  professores  que  se  reuniu  e 

construiu cada um deles. Os grupos eram chamados de família e eram compostos por alunos 

do mesmo ano, mas não necessariamente da mesma turma. Ao longo do ano, era comum, os 

professores reunirem-se novamente com o propósito de analisar e caso fosse necessário mudar 

os componentes de grupos, caso eles julgassem ser uma melhoria para todos. 

Por ser uma escola de tempo integral, os alunos tinham suas aulas da forma tradicional 

no turno da manhã, onde os professores transmitiam os conteúdos. No turno dos tarde eles se 

reuniam nas famílias para realizarem as atividades elaboradas pelos professores (geralmente 

exercícios), sob a supervisão de um professor da escola, que possuía as respostas e resoluções 

de  todos  os  exercícios  propostos  para  aquele  dia  com  o  intuito  de  poder  colaborar  com  os 

alunos na realização das mesmas.  

Durante a parte da tarde, era possível observar que quando alguns alunos terminavam 

os  exercícios  antes  dos  outros,  os  mesmos  ajudavam  os  demais  integrantes  da  família  a 

resolver a folha de exercícios, permitindo assim que as interações ocorressem. 

4 Essa escola é denominada pela prefeitura do Rio de Janeiro como Ginásio Experimental Carioca (GEC) 
5 No município do Rio de Janeiro o período de recuperação dos alunos que não obtiveram nota para passar direto 
é chamado de 2ª ÉPOCA 
6  Apêndice G (p.79) e Apêndice H (p.81) 

 
 
 
                                                 
27 

A partir de setembro de 2013, a escola passou a adotar a CA apenas nas turmas de 9º 

ano  e  somente  no  ensino  de  Matemática,  como  um  projeto  experimental.  Sendo  assim,  a 

prática dos grupos interativos foi abandonada, para que as comunidades fossem aplicadas. As 

práticas  colaborativas  eram  utilizadas  apenas  em  um  tempo  de  aula  de  Matemática,  onde  o 

professor  preparava  um  conjunto  de  5  atividades  (exercícios)  para  os  grupos  formados,  nos 

quais, os alunos tinham 10 minutos para resolvê-los. Desta forma, ao longo de um tempo de 

50  minutos,  todos  os  grupos  teriam  resolvido  todas  as  atividades  propostas.  Cabia  ao 

professor  também,  em  outro  tempo  de  aula  desse  mesmo  dia  ou  não,  resolver  e  corrigir  os 

exercícios.  

A coordenadora da escola (hoje diretora adjunta) relatou que depois do uso das CA’s 

“percebeu que a escola ficou menos “chata” para eles (os alunos)”, além de notar uma união 

e  integração  entre  todos  os  discentes  que  estavam  participando  das  comunidades.  Também 

salientou  que  os  mesmos  “perderam  o  ‘vício’  de  copiar  as  respostas  uns  dos  outros,  pois 

trocavam  informações  e  explicações  para  ajudar  o  colega  a  resolver  sozinho  a  questão”. 

Vale ressaltar que, como as comunidades só eram aplicadas nas turmas de 9º ano, e somente 

em Matemática, o papel de coordenador de grupo não existia, cabendo ao professor mediar o 

processo de construção do conhecimento. 

Como consequência do uso das CA, a escola apresentou uma melhora significativa nas 

avaliações  externas  do  4º  bimestre  de  Matemática  onde  a  média  da  turma  foi  de  6,4  (antes, 

segundo  a  coordenadora,  não  passava  de  4,0).  O professor  de  Matemática  acredita  que  essa 

“melhora”  na  nota  se  deu  também  pela  utilização  anterior  dos  grupos  interativos,  que 

ajudaram  na  implantação  das  comunidades  e  também  na  fundamentação  matemática 

propiciada por esses grupos. Já a coordenadora acredita também que o sucesso nas avaliações 

se deu pelo fato de todos os docentes terem estudado sobre o assunto antes de aplicá-lo, além 

de se tratar de uma prática que possui um referencial de sucesso e que, por esse motivo, está 

sendo implantada sem adaptações. 

Assim  como  a  coordenadora,  o  professor  de  Matemática  também  acredita  na  prática 

colaborativa como um método de ensino que visa melhorar o processo ensino aprendizagem 

através  da  interação  entre  os  alunos  e  na  dialógica  propiciada  pelos  grupos  colaborativos. 

Porém, os dois divergem quanto a sua utilização nas escolas da rede municipal de ensino do 

município  do  Rio  de  Janeiro,  pois  o  professor  de  Matemática  acredita  que  essa  prática  está 

sendo  aplicada  com  o  único  intuito  de  aumentar  os  índices  medidos  por  avalições  externas, 

enquanto que a coordenadora crê no sucesso como um todo. 

 
28 

1.4 Principais Aspectos do EC 

1.4.1 Atividades que permitam a discussão dos participantes 

Como  o  EC  parte  da  premissa  de  que  a  interação  entre  os  integrantes  do  grupo  é 

necessária, cabe ao professor elaborar atividades que permitam tal ação. Essas atividades não 

devem  ser necessariamente na forma de exercícios, mas atividades que norteiem o plano de 

ação  do  professor  em  uma  determinada  aula  ou  simples  perguntas  orais  que  possibilitem  o 

debate entre os grupos. Como exemplo, podemos supor uma atividade sobre números inteiros, 

onde  o  professor  pode  elaborar,  para  cada  grupo,  alguma  pergunta  sobre  comparação  entre 

temperaturas  de  alguns  países  e  analisar  em  qual  país  está  mais  frio.  Também  pode  ser 

trabalhada a noção de movimentação bancária para que o aluno entenda números negativos e 

positivos.  Os  exercícios  que  encontramos  nos  livros  didáticos  também  podem  ser  usados, 

fazendo  com  que  cada  grupo  resolva  os  exercícios  de  forma  conjunta.  Como  foi  dito  na 

introdução,  é  importante  ressaltar  que  no  processo  de  construção  do  conhecimento,  o 

professor  aplique  exercícios  e/ou  avaliações  regularmente  para  diagnosticar  e  avaliar  o 

andamento do processo.  

1.4.2 Estimular a autonomia cognitiva (individual e coletiva) 

Entende-se como autonomia cognitiva, a capacidade que o aluno ou o grupo de alunos 

possui  de  reunir  ferramentas  para  resolver  um  problema  ou  exercício,  sem  que  haja 

dependência de informações externas. A prática colaborativa cria um ambiente propício para 

esse estímulo, pois, mesmo focando a construção coletiva de um conhecimento, essa prática 

permite ao  aluno (individualmente)  reunir e apresentar maneiras de  posicionar-se diante das 

diversas opiniões dadas a um mesmo questionamento, além de levá-lo também a desenvolver 

formas de se colocar e, consequentemente, de ser ouvido dentro de seu grupo. 

É  importante  destacar  a  necessidade  de  aplicar,  em  algum  momento,  avaliações  e 

exercícios de forma individual para analisar se os integrantes de cada grupo estão se apoiando 

uns  nos  outros  ou  se  a  troca  constante  de  informação  está  auxiliando  a  todos.  A  avaliação 

individual serve para distinguir o aluno que somente copia a resposta, do aluno que absorve 

informações de terceiros e as incorpora como ferramentas. 

 
 
 
 
 
 
29 

1.4.3 Estimular a comunicação e socialização 

Conforme Ana Vasconcelos (2009) escreveu em seu blog,  

“Comunicação  é  a  forma  como  as  pessoas  se  relacionam  entre  si,  dividindo  e 
trocando experiências, ideias, sentimentos, informações, modificando mutuamente a 
sociedade  onde  estão  inseridas.  Sem  a  comunicação,  cada  um  de  nós  seria  um 
mundo  isolado.  Comunicar  é  tornar  comum,  podendo  ser  um  ato  de  mão  única, 
como TRANSMITIR (um emissor transmite uma informação a um receptor), ou de 
mão  dupla,  como  COMPARTILHAR  (emissores  e  receptores  constroem  o  saber,  a 
informação,  e  a  transmitem).  Comunicação  é  a  representação  de  uma  realidade. 
Serve para partilhar emoção, sentimento, informação”.  

Além  disso,  para  que  o  compartilhamento  ou  transmissão  de  ideias  entre  indivíduos 

ocorra de maneira bem sucedida, é necessário que haja um mínimo de socialização entre os 

envolvidos.  Nesse  sentido,  o  EC  tem  a  função  de  ajudar  os  alunos  a  comunicarem-se  de 

maneira organizada e a criar um ambiente social satisfatório, de tal forma que os debates e as 

interações  que  tenham  sido  propostas  pelo  professor,  sirvam  de  fato  para  a  construção  do 

conhecimento. Sendo assim, os alunos envolvidos no EC poderão ter esse ganho social para a 

sua  vida  como  um  todo  e  não  somente  no  ambiente  escolar.  Ao  longo  do  tempo,  o 

desenvolvimento e melhoria da comunicação, entre todos os envolvidos no EC, possibilitará 

também  uma  estruturação  ordenada  de  ideias  e  argumentos  que  facilitarão  o  raciocínio 

matemático e, consequentemente, o entendimento de novos conteúdos.  

1.4.4 O professor é uma peça da construção 

Em um primeiro momento, o papel do professor pode ser interpretado de uma forma 

equivocada como, por exemplo, pensar que ele só interfere na aula no início e no fim e que 

em  todo  o  desenvolvimento  da  aula  o  professor  vira  um  mero  espectador.  No  Ensino 

Colaborativo,  o  docente  assume  um  papel  mais  importante  do  que  assumiria  em  uma  aula 

tradicional, pois ele se afasta da característica principal do ensino tradicional de ser o único 

detentor  do  conhecimento  e  passa  a  ser  o  condutor  de  todo  processo  de  construção  do 

conhecimento.  Com  o  desenrolar  da  aula,  o  mesmo  deve  fazer  interferências  constantes  em 

cada grupo para estimular o debate e a convivência, ordenar e direcionar as ideias, analisar a 

maneira que as interações estão acontecendo e verificar o andamento, de forma individual, do 

desenvolvimento de cada aluno perante o conteúdo trabalhado. 

Cabe ao professor também, ao final da aula, retornar ao papel de protagonista para que 

tudo  que  tenha  sido  discutido  ao  longo  da  aula  tenha  uma  conclusão  que  respeite  o  rigor 

 
 
 
 
 
30 

matemático do assunto, fechando assim uma linha de raciocínio e caracterizando o EC como 

uma prática pedagógica e não como uma reunião desordenada de ideias.  

Desta forma, o professor no EC se torna reflexivo, analisador e pesquisador, pois ele 

deve buscar o aprimoramento de sua prática pedagógica (Finkel, Monk, 1983, apud, Barbosa, 

Concordido, 2009). O docente abandona a reprodução das práticas tradicionais e pragmáticas 

e  aprimora  seu  trabalho  em  sala  de  aula.  Sendo  assim,  o  professor  consegue  contribuir  na 

construção  de  um  ambiente  educacional  democrático,  onde  todos  os  envolvidos  na  prática 

colaborativa  terão  a  oportunidade  de  entender  sobre  o  meio  educacional  no  qual  estão 

inseridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIAS DO ENSINO COLABORATIVO 

31 

 Para  que  a  prática  do  Ensino  Colaborativo  possa  alcançar  êxito,  algumas 

metodologias  e  práticas  devem  ser  aplicadas  no  que  diz  respeito  à  forma  de  organizar  e 

desenvolver a aula.  

É importante que o professor, antes de começar a utilizar os esquemas colaborativos, 

faça um  mapeamento detalhado da turma em  que a prática será utilizada. Esse mapeamento 

consiste na obtenção de dados como, por exemplo, notas, presenças, ocorrências disciplinares 

etc. Como também na reunião de percepções comportamentais e intelectuais dos alunos que 

estarão  inseridos  na  aprendizagem  colaborativa.  Isso  facilitará  o  trabalho  do  docente  em 

realizar as sugestões que serão caracterizadas a seguir e também aumentará a chance de êxito 

do processo colaborativo.  

2.1 Organizar grupos heterogêneos  

Os  grupos  de  ensino  podem  possuir  de  3  a  5  alunos,  respeitando  as  diferentes 

personalidades  destes  na  formação  dos  grupos.  A  heterogeneidade  dos  grupos  é  importante 

para  que  discussões  aconteçam  e  assim  o  conteúdo  da  aula  possa  ser  desenvolvido  em 

conjunto.  A  formação  de  grupos  que  possuam  alunos  com  personalidades  e  vivências 

diferentes  permite-se  que  as  interações  e  consequentemente  as  trocas  de  experiências  sejam 

mais  enriquecedoras,  além  de  dar  aos  discentes  a  possibilidade  de  aprimorar  os  seus 

conhecimentos. 

A escolha dos alunos para a formação dos grupos pode ser baseada: 

  Na  capacidade  de  comunicação.  É  interessante  que  os  alunos  integrantes  se 

comuniquem de formas diferentes para que juntos possam desenvolver uma linguagem 

onde  todos  possam  interagir  e  assim  se  entenderem  da  melhor  forma  possível.  Por 

exemplo, juntar no mesmo grupo alunos introvertidos e extrovertidos ou alunos de fala 

fácil com alunos de fala não muito compreensível, de tal forma que cada característica  

possa influenciar positivamente nas outras.   

  No rendimento escolar. Reunir em um mesmo grupo alunos que possuam rendimentos 

escolares que não sejam equivalentes, ou seja, agrupar alunos que possuem facilidade 

em  determinado  conteúdo  com  outros  que  possuem  dificuldades  nesse  mesmo 

conteúdo.  A  importância  da  discrepância  entre  os  rendimentos  escolares  está  na 

 
 
 
 
32 

possibilidade de ajuda que um aluno com mais facilidade poderá oferecer aos outros 

que possuam alguma dificuldade. Essas dificuldades podem ser diagnosticadas através 

da  análise  de  provas,  testes  e  exercícios  aplicados  individualmente,  em  uma  fase 

anterior à atividade colaborativa. 

  Na  postura  disciplinar.  Colocar  nos  grupos  alunos  que  possuem  um  comportamento 

mais  adequado  com  o  ambiente  escolar  juntamente  com  alunos  que  constantemente 

perturbam  o  andamento  da  aula.  Reunir,  em  um  mesmo  grupo,  alunos  que  não 

possuem uma postura adequada em sala de aula pode desestabilizar a aula e fazer com 

que todo o planejamento seja trocado pela mediação de conflitos. Esse quesito é o que 

mais  exigirá  habilidade  do  professor,  pois  alguns  grupos  formados  baseando  –  se  

nessa estratégia podem ter o efeito contrário ao esperado, ou seja, os alunos que antes 

eram considerados tranquilos podem se deixar levar pelo mau comportamento de seus 

colegas de grupo. O EC permite a realização constante de mudanças necessárias para o 

bom  andamento da aula, sem  que isso traga prejuízo ao ambiente interacionista e ao 

desenvolvimento do conteúdo. 

2.2 Dinâmica das aulas  

O  professor  deve  iniciar  o  processo  com  uma  breve  exposição  do  tema  a  ser 

desenvolvido e essa exposição deve contemplar os pré-requisitos necessários para que os 

alunos possam, dentro de seus grupos, serem capazes de desenvolver o conteúdo de forma 

autônoma e coletiva.  

Os alunos executarão as atividades propostas com seu grupo, cabendo ao professor o 

papel  de  tirar  dúvidas  e  auxiliar  em  qualquer  dificuldade  que  possa  surgir,  além  de 

motivar incessantemente cada grupo a desenvolver suas soluções de forma coletiva. 

Ao  final  da  atividade  o  professor  deve  retomar  o  “controle”  da  aula  para  conduzir  a 

conclusão  do  tema  ou  corrigir  os  exercícios  propostos.  A  conclusão  da  aula  é 

extremamente importante, pois, mesmo com a grande interação dos alunos e do professor 

no processo de construção, definir corretamente os conteúdos matemáticos é essencial. 

Para  a  realização  das  etapas  citadas  não  existe  um  tempo  pré-determinado,  já  que  a 

realidade em sala de aula varia e o comprometimento dos alunos é muito importante para 

que toda prática possa se desenvolver. Cabe lembrar que  no EC,  apesar  de  este ser uma 

prática pedagógica bem  definida, o docente é livre para criar, adaptar e reorganizar seus 

métodos  a  fim  de  atendê-lo  de  acordo  com  sua  sala  de  aula,  sua  estrutura  escolar  e  sua 

 
 
33 

realidade pedagógica. No entanto,  o professor deve sempre focar qualquer nova ideia na 

construção coletiva do conhecimento. 

2.3 Objetivos do EC 

Como  o  EC  representa  um  afastamento  das  práticas  usuais  e  tradicionais  de  ensino, 

pode  ocorrer  o  julgamento  de  que  essa  proposta  pedagógica  seja  mais  uma  tentativa  de 

educadores  em  conseguir  uma  mudança  positiva  no  conceito  dos  alunos  nas  avaliações 

tradicionais. Engana-se quem pensa que o único foco dessa prática seja aumentar a nota dos 

alunos de uma turma com rendimento baixo. 

O EC pode ser visto como uma metodologia de ensino que propicia a criação de um 

ambiente  educacional  onde  o  aluno  tem  a  possibilidade  de  se  desenvolver  no  aspecto 

intelectual,  social  e  cultural.  Esse  desenvolvimento  está  pautado  na  interação  entre  os 

indivíduos e, sendo assim,  essas trocas  de vivências e experiências fazem  com  que o EC se 

torne  uma  forma  de  entender  e  usufruir  do  cotidiano  dos  alunos  na  contextualização  dos 

conteúdos, facilitando assim o aprendizado.  

Como  dito  anteriormente,  as  práticas  colaborativas  colocam  os  membros  em 

comunidade de modo que todos possam contribuir com seus conhecimentos e entendimentos 

em  favor  do  grupo.  Os  objetivos  do  EC  podem  ser  caracterizados  por  toda  e  qualquer 

transformação  que  o  aluno  obtenha  e  que  beneficiará  seu  desenvolvimento  como  cidadão 

atuante na sociedade, ciente de seus atos e sua importância no mundo que vive em constante 

mudança. 

As metas a serem alcançadas devem ser pré-definidas pelo professor para uma melhor 

orientação e para definir a melhor forma de estruturar os grupos, porém, elas não devem ser 

estáticas, pois à medida que o EC for sendo usado e os alunos forem familiarizando-se com a 

prática  e  entendendo-a,  surgirão  novas  possibilidades  tanto  de  trabalho  quanto  de  objetivos. 

Os  alunos  podem  ser  levados  a  resolver  um  exercício  mais  elaborado,  desenvolver 

coletivamente  um  conceito  do  conteúdo  estudado  ou  de  uma  determinada  situação 

contemporânea e também a entender de forma mais clara a sociedade. 

Juntamente com o desenvolvimento do conteúdo, há a possibilidade de desenvolver as 

habilidades interpessoais, o que também é um ganho no processo de ensino aprendizagem e 

consequentemente outra meta a ser atingida com o uso do ensino colaborativo. Nos esquemas 

 
 
34 

colaborativos,  os  ganhos  nas  habilidades  sociais  são  tão  importantes  quanto  os  ganhos  nas 

habilidades intelectuais (Goodsell et al, 1992, apud, Barbosa, Concordido, 2009). 

Considerando a grande dificuldade histórica dos alunos em aprender Matemática, por 

ser um ramo do conhecimento que envolve um  pensamento abstrato, ou por defasagens que 

prejudicam  a  sequência  do  desenvolvimento  do pensamento  matemático,  podemos  levar  em 

conta que qualquer evolução que o aluno obtenha no relacionamento com a Matemática será 

um êxito obtido pela prática colaborativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3 A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS  

3.1 Histórico da Educação de Jovens e Adultos no Brasil 

As primeiras tentativas de educar adultos são datadas do período colonial, através da 

catequese imposta pelos jesuítas ao povo indígena, onde se tentava ensinar as primeiras letras 

do alfabeto. Porém, a partir da década de 1930 é que começaram a surgir esquematizações que 

visavam à alfabetização de jovens e adultos, pois nessa época se tornava obrigatório o ensino 

público primário gratuito, ou seja, educação se tornou teoricamente um direito de todos (Rio 

de Janeiro, 2013). 

Entretanto,  essa  oficialização  da  educação  e  a  garantia  de  que  todos  teriam  acesso  à 

educação não impactou na população e as taxas de analfabetismo (55% entre os maiores de 18 

anos), segundo o censo de 1940, indicavam a necessidade de uma política específica. 

Com o final da ditadura do Estado Novo, a necessidade de se alavancar a economia, a 

produção  e  integrar  os  migrantes  da  zona  rural  aos  centros  urbanos,  levaram  à  criação  de 

campanhas  com  o  objetivo  de  alfabetizar  os  adultos.  Dentre  essas  campanhas  destaca-se  a 

Campanha  de  Educação  de  Adolescentes  e  Adultos  (CEAA),  lançada  em  1947.  O  CEAA 

visava  alfabetizar  adultos  da  zona  rural  em  três  meses,  condensando  todo  o  conteúdo  do 

primário (Rio de Janeiro, 2013). 

Em 1958, o MEC  organizou a Campanha Nacional de Erradicação do Analfabetismo 

(CNEA),  mas  como  essas  campanhas  não  reduziram  satisfatoriamente  as  taxas  de 

analfabetismo (em 1959, era cerca de 39%),  o Estado foi levado a criar novos projetos com 

esse objetivo. 

Nesse novo contexto, o MEC propôs em 1963 o  Programa Nacional de Alfabetização, 

que  se  baseava  no  Método  Paulo  Freire  de  Alfabetização.  Esse  método  consistia  em 

alfabetizar jovens e adultos partindo de palavras geradoras que faziam parte do universo dos 

alunos e assim possuíam um significado para eles. Após escolher as palavras geradoras, Freire 

partia  para  a  divisão  silábica  e,  assim,  cada  grupo  de  sílabas  obtidas  era  desenvolvido 

mudando  apenas  a  vogal.  Finalmente,  cada  grupo  de  sílabas  estudado  e  agora  conhecido 

gerava  novas  palavras  (baseada  também  na  realidade  dos  alunos),  permitindo  assim  novos 

estudos  silábicos  e  discussões  acerca  do  contexto  social  no  qual  os  alfabetizados  estavam 

inseridos  (Brandão,  1981).  No  ano  seguinte,  esse  programa  foi  esvaziado  dando  lugar  a 

iniciativas mais conservadoras, como o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Como  vários  outros  programas,  o  MOBRAL,  criado  em  1967,  visava  diminuir  os 

índices  de  analfabetismo  no  Brasil.  Efetivamente  esse  movimento  começou  a  funcionar  em 

1970,  pois  nesse  ano  ele  passou  a  ter  volumosa  injeção  financeira  proveniente  da  Loteria 

Esportiva.  Em  1970,  a  taxa  de  analfabetismo  era  de  33,6%,  e  após  sete  anos  de  atuação  do 

MOBRAL  pôde-se  chegar  a  um  índice  de  14,2%  (Bello,  2014).  O  material  didático  era 

baseado  na  técnica  do  método  supracitado  de  Paulo  Freire,  porém  as  práticas  pedagógicas 

eram  conservadoras  e  divergiam  do  método  original,  pois  as  palavras  geradoras  eram 

pesquisadas  por tecnocratas que  as  escolhiam  a partir de estudos das necessidades humanas 

básicas  (Corrêa,  1979,  apud,  Brasil,  2005).  Sendo  assim,  podemos  ver  que  o  principal 

objetivo do MOBRAL era somente ensinar a ler e escrever, sem se preocupar com a formação 

do cidadão. 

Em 1985, o MOBRAL chegou ao fim e foi substituído pela Fundação Educar que se 

responsabilizou  a  atuar  pelo  Ministério  da  Educação  junto  às  prefeituras  municipais.  Além 

disso,  a  Fundação  era  responsável  em  articular  o  ensino  supletivo  e  a  política  nacional  do 

EJA. A Fundação durou até 1990. 

Com a Constituição de 1988, o acesso ao ensino gratuito tornou-se direito de todos. De 

acordo com o artigo 60 das Disposições Gerais e Transitórias, o governo federal e a sociedade 

civil se encarregariam de juntar esforços para erradicar o analfabetismo no Brasil em 10 anos. 

Porém, apesar de algumas leis e projetos de fato, temos poucos esforços para reduzir o 

analfabetismo  no  Brasil.  Segundo  a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (Pnad) 

divulgada  em  2010,  um  em  cada  cinco  brasileiros  de  15  anos  ou  mais  são  analfabetos 
funcionais7. (Rio de Janeiro, 2013) 

Os artigos 37 e 38 da LDB 9394/96 e o Parecer CNE/CEB 11/2000 regulamentam a 

nova  formulação  da  EJA,  garantindo-a  como  direitos  de  todos  e  tornando-a  uma  política 

pública própria de uma modalidade dos ensinos fundamental e médio.  

Portanto, a EJA possui um papel de fomentadora do desenvolvimento do ser humano 

ético  e  autônomo,  fazendo  com  que  as  pessoas  que  integram  essa  modalidade  tenham  a 

possibilidade de se desenvolverem como cidadãos e profissionais. 

7 Analfabeto Funcional, segundo o Dicionário Interativo da Educação Brasileira, é um “termo que se refere ao 
tipo de instrução em que a pessoa sabe ler e escrever, mas é incapaz de interpretar o que lê e de usar a leitura e 
a escrita em atividades cotidianas. Ou seja, o analfabeto funcional não consegue extrair sentido das palavras 
nem colocar ideias no papel por meio do sistema de escrita, como acontece com quem realmente foi 
alfabetizado. No Brasil, o analfabetismo funcional é atribuído às pessoas com mais de 20 anos que não 
completaram quatro anos de estudo formais”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

3.2 Programa de Educação de Jovens e Adultos na Secretaria Municipal de Educação do 

Município do Rio de Janeiro – PEJA/SMERJ 

A  educação  de  jovens  e  adultos  no  Município  do  Rio  de  Janeiro  foi  implantada  em 

1984  em  três  escolas  como  um  projeto  alternativo  para  adolescentes  das  classes  populares, 

entre 14 e 20 anos.  Seu  currículo era composto  pelas disciplinas do núcleo comum adotado 

naquele período, além de aulas de técnicas comerciais, inglês, artes industriais, artes plásticas, 

educação para o lar e educação musical. 

Também  em  1985,  o  poder  público  constatando  a  existência  de  muitos  jovens 

analfabetos,  principalmente,  nas  camadas  mais  pobres,  instituiu  a  Educação  Infantil  como 

parte  do  Programa  Especial  de  Educação  (PEE),  sendo  implantado  em  20  CIEP’s  (Centro 

Integrado  de  Educação  Pública)  no  horário  noturno.  O  PEJA  foi  criado  como  Programa  de 

Educação  Juvenil,  pois  era  uma  das  metas  do  PEE  (Favero,  Brenner,  2006)  .  Em  termos 

estruturais,  o  Programa  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (PEJA)  deveria  funcionar  com  o 

máximo de 20 turmas por CIEP e com 15 alunos por turma. Possuía carga horária de quatro 

horas diárias: 18 h às 19 h, jantar; 19 h às 21 h, aula; 21 h às 22 h, Educação Física ou Artes 

(Favero, Brenner, 2006). 

Como consequência da reivindicação dos alunos e dos profissionais que nele atuavam, 

o PEJA foi ampliado em 1987 para poder atender a todos que o procuravam com um nível de 

escolaridade mais avançado como também aqueles que foram alfabetizados pelo programa e 

desejavam seguir em seus estudos.  

Em seu primeiro momento, o PEJA não emitia certificados (só foi autorizado a partir 

de 1999, pelo parecer 03/99 do Conselho Municipal de Educação), pois não era reconhecido 

pelos Conselhos de Educação, tanto o municipal como o estadual. A maneira encontrada de 

encaminhar  os  alunos  para  a  5ª  série  (atual  6º  ano),  era  transferir  os  alunos  para  o  ensino 

supletivo,  que  existia  conjuntamente  com  o  PEJA  e  o  ensino  regular  noturno,  que  foi 

instituído  em  1988  e  que  visava  atender  aos  jovens,  trabalhadores  de  até  20  anos  que  não 

conseguiam frequentar as aulas no período diurno e que desejavam continuar seus estudos e 

completar sua escolaridade básica. (Favero, Brenner, 2006). 

Em 1998, a Secretaria Municipal de Educação apresentou ao Conselho  Municipal de 

Educação uma proposta de implantação do 2º segmento do Ensino Fundamental ao PEJA e a 

regulamentação do 1º segmento. Nesse mesmo  ano um  convênio  com  o  Fundo Nacional  de 

Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE)  permitiu  uma  formação  para  os  professores  que 

atuariam no programa.  

 
 
 
38 

A  partir  de  1998,  depois  do  convênio  com  o  FNDE,  o  PEJA  começou  a  receber 

recursos  e  isso  possibilitou  a  sua  consolidação  e  crescimento  para  o  atual  panorama 

educacional em que se encontra (Rio de Janeiro, 2013). 

3.3 Estrutura do PEJA  

As principais característica do PEJA são: 

  Ensino  não  seriado,  acelerativo  e  progressivo,  realizado  de  forma  presencial,  em 

horário noturno, distinto do ensino supletivo e do regular noturno; 

  Cada  turma  deve  ter  no  máximo  25  alunos  e  cada  unidade  escolar,  mínimo  de  100 

alunos; 

  Organizado  em  dois  segmentos:  PEJA  I,  correspondendo  ao  1º  segmento  do  EF,  e 

PEJA II, correspondendo ao 2º segmento; cada segmento desdobrado em dois blocos, 

onde  cada  um  deles  perfaz,  respectivamente,  400  horas/anuais  (PEJA  I)  e  801 

horas/anuais (PEJA II); 

o 

 no  PEJA  I  é  iniciado  o  Bloco  1  onde  o  aluno  vivencia  o  processo  inicial  de 

alfabetização, esta entendida como  a aquisição da base alfabética da escrita e 

na  capacidade  de  relacionar  texto  e  contexto.  No  Bloco  2,  o  aluno  amplia  e 

aprofunda  a  relação 

texto  e  contexto,  a  partir  de  uma  abordagem 

interdisciplinar que diferentes áreas do  conhecimento teriam em comum; 

o  no PEJA II são realizadas atividades presenciais (se possível em sala ambiente) 

que propiciem uma atmosfera adequada e motivadora para o aluno. Nesta etapa 

as  interações  entre  aluno  e  professor  ocorrem  de  maneira  direta.  A  tabela  2 

explicita  como  se  dá  a  divisão  entre  os  componentes  curriculares  e  as  horas 

aulas. Vale ressaltar que cada componente curricular é ministrada em um único 

dia de aula, durante a semana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Tabela 2 - Tabela explicativa da estrutura das aulas, referente ao PEJA II  

PEJA II 

Bloco 1 

( 801 h – 9 meses) 

Componentes Curriculares:  

1 – Língua Portuguesa; 2 – Matemática; 3- História e Geografia; 4 – Ciências; 5 – Linguagens Artísticas. 

Unidades de Progressão (3) 

1 

2 

3 

(267 h – 3 meses) 

(267 h – 3 meses) 

(267 h – 3 meses) 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

direta – 

indireta – fora 

direta – 

indireta – fora 

direta – 

indireta – fora 

professor aluno 

da sala de aula – 

professor aluno 

da sala de aula – 

professor aluno 

da sala de aula – 

– sala de aula – 

133 h 

– sala de aula – 

133 h 

– sala de aula – 

133 h 

134 h 

134 h 

134 h 

Bloco 2 

(801 h – 9 meses) 

Componentes Curriculares: 

 1 – Língua Portuguesa; 2 – Matemática; 3- História e Geografia; 4 – Ciências; 5 – Linguagens Estrangeiras. 

Unidades de Progressão (3) 

1 

2 

3 

(267 h – 3 meses) 

(267 h – 3 meses) 

(267 h – 3 meses) 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

Interatividade 

direta – 

indireta – fora 

direta – 

indireta – fora 

direta – 

indireta – fora 

professor aluno 

da sala de aula – 

professor aluno 

da sala de aula – 

professor aluno 

da sala de aula – 

– sala de aula – 

133 h 

– sala de aula – 

133 h 

– sala de aula – 

133 h 

134 h 

134 h 

134 h 

Fonte: Anexo do Parecer CME Nº02/2013 – Rio de Janeiro, RJ. 

Os dois segmentos teriam em comum: 

  organização do trabalho em dias-aula em substituição às horas-aula; 

   avaliação participativa e continuada, feita pelo coletivo de professores, considerando 

as  aquisições  e  mudanças  de  comportamento  dos  alunos  tendo  as  escolas  autonomia 

para criar formas diferenciadas de avaliação; 

 
40 

  cada  bloco  seria  constituído  por  três  unidades  de  progressão,  permitindo  concluir  o 

curso  em  22  meses;  caso  necessário,  a  reprovação  ocorreria  na  última  unidade  de 

progressão  de cada bloco; 

  manutenção  do  mesmo  professor  nas  três  unidades  de  progressão  de  cada  bloco, 

garantindo a continuidade de trabalho com o aluno; 

  recuperação paralela diária para todos os alunos que apresentassem dificuldade; 

  implantação de centros de estudos para os professores. Às 6ª feiras para os professores 

do  núcleo  comum  (matemática,  português,  ciências  e  história/geografia)  e 

quinzenalmente às 5ª feiras para os professores de Linguagens artísticas e estrangeiras. 

3.4 Perfil das turmas do PEJA  

As  turmas  do  PEJA  são  muito  heterogêneas,  começando  pela  faixa  de  idade  que  a 

compõe (o programa aceita alunos acima de 17 anos e de 15 e 16 anos mediante aprovação da 

direção e/ou da Coordenadoria Regional de Educação-CRE). Cada aluno possui preocupações 

e objetivos diferentes dos outros. Alguns frequentam o turno da noite, pois foram convidados 

a se transferirem do ensino regular, uma vez que estavam importunando as aulas da manhã ou 

da tarde ou iriam ser reprovados (diminuindo o índice de aprovação determinado como meta 

para os colégios); outros frequentam o PEJA para completar sua escolaridade e conseguirem 

melhores empregos. Por fim existem os alunos que buscam o programa por uma questão de 

orgulho  e  satisfação  pessoal,  geralmente  esses  alunos  estão  numa  faixa  etária  acima  dos  65 

anos. 

Existe também o problema referente à frequência dos alunos em sala. Por se tratar de 

aulas  no  período  noturno,  muitos  alunos  deixam  de  frequentá-las,  ora  por  estarem  ainda  no 

trabalho,  ora  por  estarem  cansados  e  desejarem  ir  para  casa.  Além  disso,  existe  o  fato  de 
muitos  se  matricularem  no  início  do  ano  e  perderem  a  matrícula  por  abandono8,  o  que 

impossibilita a matrícula de novos alunos interessados de fato em frequentar as aulas, pois as 

novas  matrículas  só  podem  ser  efetuadas  ao  final  do  trimestre,  ou  seja,  ao  término  de  cada 

unidade de progressão. 

8 O abandono é caracterizado depois de 30 dias de faltas consecutivas ou 60 dias intercalados. 

 
 
 
 
 
                                                 
41 

4 O ENSINO DE FUNÇÃO  

4.1 Histórico do conceito de função ao longo do tempo 

Os  registros  matemáticos  que  descrevem  relações  entre  grandezas  variáveis  são 

datados desde a Babilônia onde se encontravam tabelas numéricas escritas em tábuas de argila 

e que expressavam relações entre vários números de acordo com uma expressão algébrica pré-

definida. (Youschkevich, 1976, apud, Souza, Mariani, 2005). 

Um exemplo de tábua babilônica é a Plimpton 322, cujas inscrições fazem referência 

aos  ternos  pitagóricos,  ou  seja,  cada  coluna  é  representada  pelo  valor  de  um  cateto  e  da 

hipotenusa de um triângulo retângulo. A quarta coluna enumera apenas as linhas da tabela.  

Figura 1- Tabela Plimpton 322 

Fonte: http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2008/11/ternos-pitagricos_16.html 

Historicamente,  o  primeiro  filósofo  que  mais  se  aproximou  do  atual  conceito  de 

função foi Nicolas de Oresme (1323-1382) que descreveu relações entre tempo e velocidade 

usando linhas verticais (longitude) e horizontais (latitude), ou seja, ele registrava graficamente 

as relações entre as grandezas (Ponte, 1992). 

 Galileu  Galilei  (1564-1642)  continuou  a  utilizar  métodos  gráficos  no  estudo  das 

relações entre grandezas físicas, além de modelar equações algébricas que pudessem prever o 

comportamento de fenômenos físicos (Boyer, 1996, apud, Souza, Mariani, 2005).  

René Descartes (1596-1650)  também estabeleceu relações entre grandezas variáveis, e 

foi  o  primeiro  a  propor  o  uso  de  equações  em  x  e  y  para  estudar  essas  relações.  Descartes 

introduziu  formas  euclidianas  em  um  plano  com  dois  eixos  perpendiculares  e  determinava 

essas formas, também, por equações (Botelho, Rezende, 2007). 

 
 
 
 
 
 
42 

Foi  Isaac  Newton  (1642-1727)  o  primeiro  a  utilizar  termos  específicos  para  funções 

em  seu  estudo  sobre  séries  infinitas,  onde  essas  séries  deixaram  de  ser  um  instrumento  de 

aproximação e se tornaram  uma nova maneira de escrever  as funções que as representavam 

(Rezende,  Botelho,  2007).  Ele  usou  o  termo  “fluente”  para  designar  as  variáveis 

independentes, “relata quantitas” para indicar variáveis dependentes  e “genita” para se referir 

a quantidades obtidas a partir de outras usando as quatro operações aritméticas fundamentais 

Segundo  Ponte  (1992),  Leibniz  (1646-1716)  usou  o  nome  "função"  em  1673,  pela 

primeira vez. Porém, segundo Souza e Mariani (2005) não foi ele quem introduziu o conceito 

atual de função, apesar de o termo ter praticamente o mesmo significado atualmente. Ele usou 

a  palavra  “função”  para  designar,  em  termos  muito  gerais,  a  dependência  das  quantidades 

relacionadas  a  uma  curva.  Ele  também  introduziu  os  termos  “constante”,  “variável”  e 

“parâmetro” (Boyer, 1996, Ferreira, 2005, apud, Souza, Mariani, 2005). 

Em  1698,  Jean  Bernoulli  (1667-1748)  utilizou  o  termo  “função”  criado  por  Leibniz 

para  definir  que  “uma  função  de  um  valor  variável  é  uma  expressão  analítica,  que  é 

composta  de  valor  variável  e  valores  constantes”.  Bernoulli  utilizou  várias  notações  de 

função  e  entre  elas  “fx”,  a  qual  é  a  notação  que  mais  se  aproxima  da  usada  hoje  em  dia 

(Boyer, 1996, apud, Souza, Mariani, 2005). 

Para Leonhard Euler (1707 – 1783), as funções eram somente contínuas, porém não se 

apresentavam  somente  como  uma  expressão  analítica,  mas  também  como  uma  curva 

associada  a  expressão  sem  “cantos”.    Euler  acrescentou  muita  simbologia  nas  notações  de 

funções como, por exemplo, foi ele quem formalizou a notação y = f(x) na representação de 

uma função (Souza, Mariani, 2005). Para Euler, “uma função de uma quantidade variável é 

uma expressão analítica composta de alguma maneira desta quantidade variável e números 

ou quantidades constantes” (Botelho, Rezende, 2007).  

Posteriormente, tivemos grandes matemáticos que contribuíram com seus estudos para 

o  aprimoramento  do  conceito  de  função.  Dentre  eles  podemos  citar  Euler,  Daniel  Bernoulli 

(1700-1782), Jean-Baptiste le Rond d’Alembert (1717-1783) e Joseph-Louis Lagrange (1736-

1813) que definiu:  

“ função de uma ou várias quantidades como sendo toda expressão para cálculo na 

qual  estas  quantidades  entram  de  uma  maneira  qualquer,  envolvidas  ou  não  com 

outras  quantidades  que  consideramos  como  sendo  dadas  e  valores  invariáveis, 

enquanto  as  quantidades  da  função  podem  assumir  todos  os  valores  possíveis. 

...Designaremos em geral pela letra f ou F, colocada antes da variável, toda função 

desta variável, isto é, toda quantidade que depende desta variável e que varia com 

ela segundo uma lei dada” (Rezende, Botelho, 2007). 

 
 
 
43 

Joseph Fourier (1768-1830) também contribuiu para a evolução do conceito de função 

ao afirmar que qualquer função pode ser representada por uma série trigonométrica, série essa 

que atualmente leva seu nome. Fourier nunca deu uma prova matemática para sua afirmação 

(Ponte, 1992). 

Foi Johann Dirichlet (1805-1859) quem retomou a afirmação de Fourier e formulou as 

condições  suficientes  para  que  uma  função  fosse  representada  pela  série  de  Fourier.  Para 

formular as condições, Dirichlet conceituou função como: 

“uma variável ‘y’ que está relacionada com uma variável ‘x’ de modo que, sempre 

que  um  valor  numérico  é atribuído a  x,  existe  uma  regra de  acordo  com  a  qual  é 

determinado um único valor y, então se diz que y é função da variável independente 

x”. 

 Essa  definição  proposta  por  Dirichlet  é  a  conceituação  de  função  que  se  mantém  até  os 

nossos dias (Ponte, 1992). 

Com  o  desenvolvimento  da  teoria  dos  conjuntos,  iniciado  pelo  matemático  alemão 

George  Cantor (1845-1918),  a  noção  de  função  foi  mais  uma  vez  ampliada,  pois  foram 

incluídas todas as correspondências aleatórias e arbitrárias que satisfazem uma condição pré-

determinada e única entre conjuntos numéricos ou não (Ponte, 1992).  

4.2 O Ensino Colaborativo no PEJA: ensinando o conceito de função  

4.2.1 Por que o PEJA? 

 As  atividades  foram  aplicadas,  no  período  de  novembro  e  dezembro  de  2013,  num 

total de 7 dias de aulas (28 h/a), em duas turmas – 162 e 163 – de uma Escola Municipal do 

Rio de Janeiro, localizada no bairro de Copacabana. Estas turmas estavam na última unidade 

de  progressão  do  último  bloco  do  PEJA  II  (referente  ao  9°  ano  do  ensino  fundamental).  O 

ensino  colaborativo  foi  utilizado  na  turma  162,  que  apresentava  um  índice  maior  de  alunos 

com  dificuldades em  Matemática, pouca  volatilidade dos alunos frequentes e uma média de 

alunos  presente  superior  ao  da  turma  163.  A  quantidade  de  alunos  na  turma  162  era 

geralmente  de  15  a  20  alunos  em  sala  de  aula,  enquanto  na  turma  163  o  número  era  de  no 

máximo 10 alunos por aula. A média de idade das turmas se equivalia, a turma 162 possuía 

uma média igual a 32 anos, enquanto que a turma 163 era de aproximadamente 33 anos. 

A  escolha  de  usar  o  EC  no  PEJA  se  deu  também  por  não  haver  a  cobrança  do 

cumprimento de metas e índices impostos pela SME-RJ e assim não havia a necessidade de 

 
 
 
44 

um  resultado (nota)  imediato. Além disso, o  programa estimula o uso  de novos métodos  de 

ensino que sejam diferentes do modelo tradicional, tanto que em sua estruturação ele destina 

horas de aula para interatividade indireta entre o  professor e os alunos  (ver tabela 2). Outro 

aspecto marcante das turmas é que são formadas, em sua maioria, de pessoas desmotivadas e 

que estão fora de sala de aula há muito tempo, o que sempre dificulta o ensino. 

Outro  motivador  para  o  uso  da  prática  colaborativa  no  PEJA  foi  a  acentuada 

diversidade  de  conhecimentos,  experiências  e  objetivos  de  vida  trazida  pelos  alunos.  Com 

essa heterogeneidade nas turmas, a formação dos grupos  foi realizada de maneira facilitada, 

permitindo assim que interações (essenciais nessa prática) ocorram naturalmente. 

Por fim, outra característica fundamental para a escolha do Programa de Educação de 

Jovens e Adultos, para aplicação do ensino colaborativo, baseou-se nos diferentes ritmos de 

aprendizagem  apresentados  em  sala  de  aula.  Alguns  alunos  possuíam  uma  capacidade  de 

entendimento  mais  rápido  que  outros,  porém,  esses  alunos  no  modelo  tradicional  de  aula 

ficavam  ociosos  ao  terminar  as  atividades,  pois  era  necessário  que  todos  os  alunos 

conseguissem  atingir  o  objetivo  da  aula  e  assim  o  próximo  conteúdo  só  era  desenvolvido 

quando  todos  entendessem  o  anterior.  Na  prática  colaborativa,  o  aluno  mais  rápido  foi  se 

tornando  monitor  do  grupo,  ou  seja,  ao  terminar  ou  entender  a  atividade,  ele  se  colocava  a 

disposição do grupo para ajudar aqueles cujo processo de entendimento fosse mais lento.    

4.2.2 Elaboração das atividades e o conceito de função 

As atividades elaboradas continham um conjunto de exercícios formados por questões 

retiradas de provas de concursos, que visavam motivar os alunos a fazerem provas externas, e 

por questões criadas  por mim,  que visavam  estimular as argumentações  entre os integrantes 

do  grupo.  Como  pré-requisito  para  a  realização  do  trabalho  foi  exigido  o  conceito  de  plano 

cartesiano e valor numérico.  

O conceito básico de função permite ao professor desenvolver uma grande quantidade 

de  atividades,  onde  somente  é  cobrado  do  aluno  saber  que  uma  função  é  a  associação  de 

grandezas  que  podem  ou  não  apresentar  uma  determinada  lei  de  formação.  Esse  conceito 

primitivo  permite  o  estudo  de  gráficos  e  tabelas  que  são  habilidades  cobradas,  pelas 

orientações curriculares da Secretaria Municipal de Educação do Município do Rio de Janeiro 

(SME-RJ),  desde  o  primeiro  ano  do  Ensino  Fundamental  (Rio  de  Janeiro,  2013). 

Consequentemente, espera-se que um aluno que esteja apto a cursar o Ensino Médio domine 

essas habilidades. 

 
 
45 

A  seguir  veremos  algumas  definições  de  função  encontradas  em  livros  didáticos 

tradicionais, referentes ao 9º ano do Ensino Fundamental.    

Andrini e Vasconcellos (2006), no livro Novo Praticando Matemática, não definem 

função formalmente, mas sim usam números aleatórios que geram resultados depois de serem 

submetidos  a  operações  aritméticas.  Ressaltam  também  que  ao  mudar  a  escolha  do  número 

inicial,  o  resultado  mudará  também.  Por  fim,  eles  representam  através  de  um  diagrama  de 

flechas  os  pares  ordenados  obtidos  (número  dado  e  seu  resultado),  além  de  escreverem  a 

fórmula  (lei  de  formação)  que  associa  cada  número  inicial  a  sua  respectiva  solução.  Vale 

destacar que os autores não desenvolvem função afim e quadrática (assuntos recorrentes em 

alguns livros didáticos do 9º ano do Ensino Fundamental), mas sim as relações entre tabelas e 

gráficos, fazendo assim conexões entre essas representações. 

Já  Giovanni  Jr.  e  Castrucci  (2009),  em  A  Conquista  da  Matemática,  começam  a 

introduzir  o  conceito  de  função  através  do  sistema  de  coordenadas  cartesianas,  para  depois 

inserirem uma noção de função onde explicitam para os alunos de forma direta a dependência 

entre grandezas. Os exemplos e exercícios encontrados no livro fazem uma relação direta das 

leis  de  formação  com  tabelas  e  situações  problemas.  Mesmo  não  definindo  formalmente 

função, os  autores definem, na sequência, o  conceito de  domínio  e  imagem  de uma função. 

Finalmente, eles iniciam o estudo das funções afim e quadráticas. 

No Livro Matemática de Silveira e Marques (1995), a definição de função começa a 

ser  introduzida  através  do  estudo  de  tabelas  que  mostram  a  relação  entre  duas  ou  mais 

grandezas. A seguir, os autores representam as tabelas antes mostradas através de conjuntos e 

estabelecem  a  diferença  entre  relação  e  função.  Eles  definem  função  como:  “Dados  dois 

conjuntos  A  e  B,  chama-se  função  de  A  em  B  qualquer  relação  entre  os  elementos  desses 

conjuntos, de modo que a cada elemento de A se associe um único elemento de B” (Silveira, 

Marques, 1995, p.91). Após definirem função, eles também definem o conceito de  domínio, 

contradomínio  e  imagem  de  uma  função  e  também  mostram  como  calcular  o  valor  de  uma 

função  a  partir  do  valor  de  ‘x’.  Nos  capítulos  seguintes,  eles  desenvolvem  o  estudo  das 

funções de 1º e 2º grau.  

Bianchini (2006), em seu livro Matemática, começa a falar de função através de uma 

situação  problema  no  qual  o  aluno  é  levado  a  descobrir  a  lei  de  formação  que  resolve  o 

mesmo.  Logo  depois,  o  autor  já  define  função  dizendo  que  “a  grandeza  y  é  função  da 

grandeza  x  se  há  entre  elas  uma  correspondência  tal  que,  para  cada  valor  de  x,  exista  um 

único valor de y” (Bianchini, 2006, p. 166). Em seguida, ele constrói uma tabela que ilustra o 

exemplo  citado  no  início  do  capítulo  e  mostra  rapidamente  como  calcular  o  valor  de  uma 

46 

função. Posteriormente, são apresentados exercícios e situações problema que levam o aluno a 

deduzir a lei de formação que resolve cada problema além de determinar o valor da função. 

Na sequência, Bianchini mostra como é feita a construção do gráfico de uma função, através 

da  atribuição  de  valores  de  x  e  do  cálculo  de  y  e  depois  a  marcação  do  par  ordenado 

encontrado  no  plano  cartesiano.  O  autor  também  se  preocupa  em  mostrar  ao  aluno  como 

proceder  para  identificar  o  gráfico  que  representa  uma  função.  Nas  seções  seguintes  são 

apresentados os estudos sobre a função polinomial do 1º grau e de 2º grau. 

Por fim, temos a definição de função encontrada no caderno pedagógico da SME-RJ 

(2013), que diz: “uma relação entre dois conjuntos A e B é uma função de A em B, quando 

todos  os  elementos  x   A  têm  seu  correspondente  y   B  e  cada  x   A  possui  apenas  um 

correspondente y  B” (Rio de Janeiro, 2013, p. 10).  

O caderno pedagógico é uma apostila desenvolvida por professores da rede municipal 

de  ensino  do  Rio  de  Janeiro  e  visa  estruturar  de  maneira  única  o  desenvolvimento  dos 

conteúdos  ao  longo  dos  bimestres  em  todas  as  escolas  da  rede  municipal  de  ensino.  O 

conceito de função nessa apostila é inserido através de tabelas que levam o aluno a raciocinar 

através  de  um  padrão  constante  e,  consequentemente,  completá-las  de  acordo  com  esse 

padrão.  Ao  longo  do  caderno  pedagógico  são  mostradas  as  relações  entre  as  representações 

gráficas,  de  tabela  e  de  diagramas.  Essas  relações  são  apresentadas  através  de  exemplos  e 

exercícios  que  fazem  com  que  o  aluno  consiga  transitar  sem  problemas  entre  as  diversas 

maneiras de escrever e mostrar uma função.  

Como  os  discentes  do  PEJA,  em  sua maioria,  pretendiam  cursar  o  Ensino  Médio  no 

ano de 2014 e o tema função é um tópico recorrente, tanto em Matemática quanto em outras 

disciplinas,  fez-se  a  escolha  de  trabalhar  com  a  construção  deste  conceito.  O  formalismo 

encontrado  em  alguns  livros  didáticos  que  tratam  desse  conteúdo  não  foi  considerado,  uma 

vez  que  a  real  intenção  era  fazer  com  que  todos  os  alunos  adquirissem  as  noções  básicas  e 

essenciais  para  uma  melhor  compreensão  desse  conteúdo  nos  anos  seguintes  do  Ensino 

Médio. Além disso, era esperado que os alunos conseguissem relacionar tal conceito com os 

estudos de funções específicas e que também fossem capazes de fazer a leitura correta de um 

gráfico/tabela já que esse tipo de escrita está presente na maioria dos meios de comunicação e 

relaciona-se diretamente também com outros ramos do conhecimento.  

Como pudemos ver, na análise dos livros didáticos supracitados, uma função pode ser 

representada  de  maneira  algébrica,  gráfica  (plano  cartesiano  ou  não),  sequencial,  através  de 

diagramas  e  de  regras  verbais  (que  fazem  a  transição  entre  a  linguagem  formal  matemática 

para a linguagem usual).   

47 

Todas  as  atividades  desenvolvidas  se  basearam  na  relação  entre  as  diversas 

representações  existentes  do  mesmo  objeto  matemático  (função);  essas  relações  tendem  a 

fazer  com  que  os  alunos  adquiram  um  melhor  entendimento  do  conceito,  pois  serão 

apresentados vários pontos de vistas de função e as conexões entre eles. 

Os  alunos  também  foram  conduzidos  a  perceber  a  interdisciplinaridade  entre  a 

Matemática (em particular o conceito de função) e outras disciplinas e como ela se mostra nas 

relações do cotidiano. 

Vale  salientar  que  cada  atividade  tentou  propiciar  aos  alunos  a  possibilidade  de  se 

trabalhar em grupo e argumentarem sobre suas dúvidas e/ou entendimentos acerca do assunto 

abordado, além de permitirem constantes intervenções ao longo do processo de realização das 

atividades. 

4.3 Relatos da aplicação das atividades em sala de aula 

Ao  propor  inicialmente  o  uso  do  Ensino  Colaborativo,  a  turma  162  mostrou-se  um 

pouco  resistente,  pois  alegava  que  trabalhar  em  grupo  não  seria  confortável  pois  existiam 

alunos que não estavam interessados em aprender e assim seria muito difícil de desenvolver 

qualquer tipo de aprendizado.  Outro fator relatado pelos  alunos que mostrava o desconforto 

em usar uma nova prática em sala de aula, era o fato da maioria deles acreditarem que uma 

aula  deve  ocorrer  no  modelo  tradicional  de  ensino,  ou  seja,  uma  aula  expositiva  com  o 

professor sendo o centro das atenções e o único com capacidade de explicar o conteúdo.  

Antes  de  aplicar  as  atividades  (exercícios)  foram  necessárias  duas  aulas  para  poder 

desenvolver  o  conceito  básico  de  função.  Ao  longo  dessas  aulas  a  definição  do  conceito  de 

função foi apresentada e posteriormente foi explicado o que é o domínio, o contra domínio e a 

imagem de uma a função. 

O EC começou a ser aceito em sala a partir do momento em que as atividades foram 

propostas. A dificuldade em resolver os exercícios, muitas vezes apresentada pelos integrantes 

do  grupo,  foi  um  fato  que  fez  com  que  todos  começassem  a  olhar  para  o  EC  como  um 

facilitador  no  entendimento  das  atividades,  ou  seja,  cada  exercício  que  um  aluno  não 

conseguisse  realizar  ou  interpretar  ele  buscava  dentro  de  seu  grupo  uma  forma  de  entender 

e/ou  fazer  a  atividade  proposta  e  assim  permitia  que  ocorresse  a  interação,  tão  necessária  e 

importante nas práticas colaborativas. 

Cada  atividade  foi  aplicada  em  um  dia  de  aula,  sendo  cada  aula  com  duração  de  3 

horas. A turma estava dividida em 4 grupos e cada grupo possuía 3 ou 4 alunos, dependendo 

 
 
48 

da  frequência  diária.  A  participação  do  professor  ao  longo  dessas  atividades  foi  intensa  e 

direta,  uma  vez  que  eram  exercícios  que  levavam  o  aluno  a  se  expressar  e  muitas  vezes  os 

próprios  não  conseguiam  formalizar  suas  respostas  ou  possuíam  algum  tipo  de  dúvida  que 

impedia a realização de alguma questão. 

4.3.1 Atividade 1 

Na Questão 1 o aluno é levado a perceber que a condição para uma relação ser uma 

função  é  a  associação  de  cada  elemento  do  domínio  com  apenas  um  elemento  no 

contradomínio.  No  enunciado,  pede-se  uma  explicação  ao  aluno,  mas  não  é  cobrado  o 

formalismo.  Ele  apenas  deve  explicitar  o  motivo  da  relação  ser  ou  não  função.  Esse  fato 

permitiu  a  troca  de  conhecimento  entre  os  alunos  e,  principalmente,  a  necessidade  de  fazer 

uma  conclusão  de  forma  coletiva  onde  todas  as  respostas  fossem  contempladas  mesmo  que 

algumas  delas  estivessem  com  vocabulários  diferentes.  É  interessante  colocar  o  fato  de  que 

nessa  questão  a  maioria  dos  grupos  definiu  função  de  forma  correta,  porém  com  uma 

diversidade de palavras,  permitindo que eu pudesse perceber os diferentes contextos sociais 

que permeavam a sala de aula.  

Já na Questão 2, o aluno depois de entender a relação entre os elementos do domínio, 

do  contradomínio  e  da  imagem,  foi  conduzido  a  responder  sobre  a  composição  desses 

conjuntos. Esse fato fez com que os alunos tivessem condições de formalizar a definição de 

função. 

A Questão 3 teve o objetivo de concluir  a definição de função pelo entendimento  e 

não pela memorização, pois ela exige que o aluno analise cada item para depois dizer qual o 

item correto. 

É  importante  sinalizar  que  na  turma  em  que  o  EC  foi  utilizado,  essa  questão  gerou 

muitas  considerações  dentro  dos  próprios  grupos,  pois  alguns  integrantes  dos  grupos 

entendiam  o  objetivo  da  questão  enquanto  outros  não.  Além  disso,  os  alunos  também 

encontraram  dificuldades  em  achar  uma  resposta  em  comum  que  justificasse  a  escolha  da 

alternativa correta. Isso tornou esse item riquíssimo, pois a intenção do ensino colaborativo é 

estimular  a  interação  e  desenvolver  a  capacidade  dos  alunos  de  se  relacionarem  e  se 

comunicarem de forma clara. Esse mesmo item também gerou muitas dúvidas nos alunos da 

turma 163 (que não usaram o EC), porém a interação ocorria diretamente com o professor e 

de forma tradicional, ou seja, quando eles possuíam alguma dúvida a presença  do professor 

era solicitada.  

  
 
49 

4.3.2 Atividade 2   

Essa  atividade  tinha  como  objetivo  mostrar  ao  aluno  a  mesma  definição  de  função 

proposta  na  atividade  1,  porém,  dessa  vez,  ele  deveria  analisá-la  graficamente,  levando-o  a 

relacionar diferentes representações e associá-las ao mesmo conteúdo. 

A  Questão  1  pede  para  que  os  alunos  concluam  a  resposta  usando  a  definição 

construída anteriormente na atividade 1e percebam que existe uma relação entre os eixos OX 

e OY e que essa relação pode ou não ser uma função. Antes de resolver essa questão foi dada, 

em ambas às turmas, uma rápida revisão de plano cartesiano e, posteriormente, a definição de 

função. Entretanto, na turma em que o Ensino Colaborativo estava sendo aplicados, os grupos 

formados  ajudavam  os  alunos  que  não  tinham  comparecido  à  aula  anterior  a  introduzir  o 

conceito  de  função,  fato  esse  que  permitiu  que  as  duas  turmas  se  mantivessem  no  mesmo 

estágio de progressão do conteúdo, pois, caso tivesse que rever toda a construção do conceito 

de função, a turma 163 estaria em um estágio mais avançado do que a turma 162. 

Ao  trabalharem  com  a  Questão  2,    os  alunos  foram  conduzidos  a  estabelecerem 

relações  entre os números do eixo x e do eixo  y através de outra representação de função  e 

também perceber que a notação f(x)=y significa que existe uma relação entre os números que 

representam x e y. Nesse item, as dúvidas que surgiram foram comuns a todas as turmas e foi 

necessária  a  realização  dos  três  primeiros  itens  no  quadro  (como  exemplo)  para  explicar  o 

objetivo da questão, além de discutir diretamente com os alunos as respostas de cada pergunta 

no final do exercício. A diferença entre as abordagens foi que na turma que utilizava o Ensino 

Colaborativo, a atuação ocorreu dentro de cada grupo e não de forma geral, permitindo assim, 

que  a  capacidade  de  comunicação  entre  os  integrantes  do  grupo  permanecesse.  Esse  fato 

reforça a ideia de que mesmo utilizando o EC, a interferência do professor ao longo da aula 

deve ser constante. 

 4.3.3 Atividade 3 

Essa atividade visa integrar três tipos de forma de apresentar uma função: a Questão 1 

mostra  a  representação  de  uma  função  em  sua  forma  gráfica,  a  Questão  2  mostra  a  mesma 

função descrita na sua forma algébrica e a Questão 3 mostra a função na forma de diagrama.  

Nessa atividade foram necessárias intensas interações em ambas as turmas já que era 

uma  atividade  que  visava  concluir  a  definição  de  função  e  integrar  suas  diversas  formas.  O 

uso  da  prática  do  EC  foi  novamente  importante  na  turma,  pois  muitos  alunos  possuíam 

 
 
 
 
50 

dificuldades  em  resolver  a  Questão  2,  uma  vez  que  esta  envolvia  operações  com  números 

inteiros. Porém,  o tempo foi otimizado com  o auxílio  de cada grupo,  uma vez que  cada um 

deles  foi  cuidadosamente  formado  de  tal  modo  que  cada  grupo  possuísse  pelo  menos  um 

aluno  que  dominava  esse  conceito  e  alguns  alunos  possuem  certa  timidez  em  consultar  o 

professor quando a dúvida se referia a um conceito antigo. 

4.3.4 Atividade 4 

O  principal  objetivo  dessa  atividade  era  mostrar  para  os  alunos  a  importância  da 

representação gráfica de função. Ela tinha também o objetivo de motivar os alunos que iriam 

iniciar  no  Ensino  Médio  em  2014,  pois  o  material  foi  elaborado  com  questões  que 

compuseram as provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

O  fato  mais  interessante  desse  material  é  que  no  primeiro  contato  com  as  questões 

muitos alunos, tanto da turma 162 quanto da turma 163, argumentaram que se tratava de um 

material muito difícil, pois possuía “muita coisa escrita”. Esse fato remeteu a um problema 

relatado por diversos professores em seu dia a dia, que é a grande dificuldade de interpretação 

que os alunos possuem.  

O fato dos alunos da turma 162 terem encontrado muita dificuldade para resolver os 

exercícios,  juntamente  com  o  trabalho  em  grupo,  geraram  perguntas  ou  dúvidas  mais 

específicas e estruturadas em vez das usuais “não entendi nada” ou “tô com dúvida em tudo”. 

Esse  acontecimento  se  deve  ao  fato  dos  alunos  debaterem  entre  si  as  questões  antes  de 

perguntarem diretamente ao professor e como já era a quarta e quinta aula (esse material foi 

utilizado  em  dois  dias)  em  que  o  EC  era  trabalhado  em  sala,  muitos  alunos  já  estavam 

acostumados  com  os  procedimentos  e  se  utilizavam  desse  novo  ambiente  para  interagir  de 

forma mais intensa com os colegas de grupo e até mesmo com os colegas de outros grupos, 

criando assim um grande ambiente de discussão e interação presencial. 

Na turma em que o Ensino Colaborativo não foi aplicado, as dúvidas foram sanadas à 

medida que surgiam, sem haver antes qualquer tipo de conversa ou argumentação com outro 

aluno;  no  máximo,  com  o  que  estava  sentado  mais  perto,  porém  nem  sempre  os  alunos 

estavam trabalhando com o mesmo exercício e isso perturbava a interação dos mesmos já que 

cada um estava focado em algo diferente.  

 
 
 
 
 
51 

5 A AVALIAÇÃO  

5.1 Análises dos resultados obtidos nas avaliações 

Mesmo  não  sendo  uma  prática  muito  comum  no  PEJA,  uma  vez  que  segundo  o  seu 

projeto pedagógico a avaliação deve ser de forma continuada e participativa, as turmas foram 

submetidas a avaliações no final do ano letivo (ver apêndice E e F). 

A turma 162 foi submetida a duas avaliações, sendo uma em grupo e outra individual.  

A  importância  da  avaliação  em  grupo  é  para  caracterizar  o  andamento  e  a  evolução  dos 

grupos  em  relação  ao  conteúdo  trabalhado.  Por  sua  vez,  a  avaliação  individual  se  justifica 

pelo fato da necessidade de uma ferramenta individual de diagnóstico que forneça uma análise 

mais  profunda  de  cada  aluno  no  que  diz  respeito  à  evolução  do  processo  de  aprendizagem, 

assim como identificar os alunos que se apoiam no grupo sem a preocupação em aprender, ou 

ainda aqueles que, mesmo interagindo, não conseguem entender o que está sendo solicitado.  

É  importante  destacar  que  o  trabalho  avaliativo  e  a  prova  possuíam  o  mesmo  nível  de 

dificuldade,  inclusive  apresentando  questões  similares,  para  uma  melhor  análise  do 

desempenho dos alunos. 

Na  turma  163,  o  trabalho  avaliativo  aplicado  na  turma  162  foi  dado  na  forma  de 

revisão para a prova, sem a atribuição de nota.  

A cada avaliação (individual ou em grupo) aplicada foi atribuída uma nota de zero a 

cinco pontos. 

A  seguir  veremos  dados  comparativos  obtidos  a  partir  da  realização  das  avaliações 

citadas  anteriormente  objetivando  ilustrar  de  forma  clara  a  comparação  entre  as  notas  das 

turmas mencionadas. 

Tabela 3 - Comparação entre as médias das turmas analisadas na avaliação individual 
NUMEROS DE ALUNOS 9 

TURMA 

MÉDIA 

162 

163 

11 

11 

2,6 

3,33 

9 Só foram computadas as notas dos alunos que frequentaram as aulas regularmente e que realizaram a avaliação 
em grupo. No total, 15 alunos realizaram a avaliação individual e assim, considerando todos esses alunos, a 
média da turma 162 passa a ser 2,46. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Gráfico 2 - Distribuição de notas da turma 163(sem EC) na avaliação individual  

52 

Número 
de alunos 
6

5

4

3

2

1

0

Turma 163 

5 

5 

1 

< 2,0

de 2,0 a 3,0

0 
de 3,1 a 4,0

> 4,0

Nota 

Gráfico 3 - Distribuição de notas da turma 162 (com EC) na avaliação individual10 

Número 
de alunos 
7

6

5

4

3

2

1

0

Turma 162 - Prova individual 

6 

2 

2 

< 2,0

de 2,0 a 3,0

de 3,1 a 4,0

1 

> 4,0

Nota 

10 Na avaliação individual houve 4 alunos que não participaram da avaliação em grupo, porém desses 4 apenas 
um aluno não participou efetivamente do EC. A nota obtida por esse único aluno foi 0,2 e os outros 3 alunos 
obtiveram notas iguais a 1,0; 2,5 e 4,5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Gráfico 4 - Distribuição de notas da turma 162 (com EC) na avaliação em grupo11

53 

Número 
de alunos 
12

10

8

6

4

2

0

turma 162 - avaliação em grupo 

11 

0 

< 2,0

0 

0 

de 2,1 a 3,0

de 3,1 a 4,0

> 4,0

Nota 

Ao analisar os dados e as avaliações podemos fazer algumas observações: 

  O  desempenho  da  turma  162  foi  muito  superior  na  avaliação  em  grupo  em 

relação ao desempenho da mesma na avaliação individual.  Esse fato pode ser 

justificado pela divisão dos grupos, pois em cada grupo existia pelo menos um 

aluno  que  havia  demonstrado  bons  conhecimentos  prévios  e  uma  boa 

capacidade de acompanhar o andamento da matéria. Essa discrepância entre as 

notas  nas  avaliações  permite  concluir  que  alguns  alunos  não  aproveitaram  a 

interação propiciada pelo EC para evoluir, mas sim, para conseguirem apenas 

uma  nota  que  seja  suficiente  para  obterem  a  aprovação.  Esse  fato  pode-se 

tornar comum em qualquer prática pedagógica que utilize o EC, pois, por mais 

que  a  intenção  do  Ensino  Colaborativo  seja  o  desenvolvimento  do  aluno 

através da interação, não se deve ignorar o caráter avaliativo de uma prova e a 

importância que é dada as notas obtidas nessas avaliações, fazendo assim com 

que o aluno tente, a qualquer custo, conseguir a nota necessária para aprovação 

sem se preocupar com a aprendizagem. 

11 Apenas 11 alunos realizaram a avaliação em grupo. Todos esses alunos eram frequentes e participaram 
efetivamente do EC. Vale ressaltar que os alunos faltosos somente apareceram no colégio na avaliação 
individual, pois ela foi feita na semana de provas do colégio, ou seja, em uma determinada semana escolhida  
pela direção, todas as turmas do colégio seguiram  um calendário de avaliações único. 

 
 
 
 
                                                 
54 

  Outra  explicação  que  pode  ser  dada  para  essa  diferença  entre  as  notas  da 

avaliação  em  grupo  e  as  notas  da  avaliação  individual  na  turma  162,  é  que 

alguns  alunos  mesmo  tendo  participado  de  atividades  que  visavam  à 

construção  do  conhecimento  de  forma  coletiva,  ainda  precisam  de  um 

atendimento mais reforçado (e até mesmo individualizado). Esse reforço pode 

ser  feito  através  do  uso  de  uma  nova  linguagem  na  abordagem  do  mesmo 

conteúdo, sanando dúvidas de pré-requisitos básicos ou motivando o aluno de 

maneira mais intensa. 

   Alguns  alunos  que  chegavam  à  sala  depois  de  1h  e  30  min  de  aula 

conseguiram um rendimento satisfatório na avaliação individual (de 2,0 a 3,0). 

Esse fato pode estar ligado à troca de informação entre os integrantes do grupo, 

visando uma revisão dos conceitos perdidos no início da aula. 

  A turma 163 possui um enorme potencial para o trabalho colaborativo, já que 

alguns  alunos  mostraram  que  conseguem  acompanhar  o  andamento  e 

desenvolver  o  assunto  trabalhado,  sendo  apenas  necessário  desenvolver  a 

capacidade de comunicação e interação. 

  Na  turma  162,  a  maior  conquista  foi  o  fato  de  alguns  alunos  afirmarem,  ao 

final  de  cada  aula,  que  a  matéria  trabalhada  era  agradável  e  isso  pode  ser 

atribuído à dinâmica que o EC deu às aulas, tendo em vista que nessa mesma 

turma diversos alunos diziam não gostar e/ou não entender matemática.  

  A questão de análise de gráfico que constava no trabalho avaliativo em grupo 

foi  feita  corretamente  por  todos  os  grupos,  porém  pouquíssimos  alunos 

acertaram uma questão similar na avaliação individual. Isso pode ter ocorrido 

pela  facilidade  que  os  alunos  tiveram  em  interpretar  essa  representação  de 

função  quando  estavam  em  grupo  e  assim  trocando  opiniões  e  percepções 

acerca do gráfico. Outra possibilidade é o fato do aluno do grupo que possuia 

maior  facilidade  em  Matemática  ter  feito  essa  questão  e  o  grupo  não  ter 

acompanhado  seu  raciocínio  e  sua  interpretação,  ou  seja,  não  houve  uma  a 

interação satisfatória entre os membros do grupo. 

  O  fato  da  maioria  dos  alunos  da  turma  162  estarem,  na  avaliação  individual, 

com as notas entre 2,0 e 4,0 mostra certa regularidade e um nivelamento entre 

os alunos, além de revelar que a turma 162 apresentou uma homogeneidade no 

desenvolvimento  do  aprendizado,  pois  somente  um  aluno  obteve  uma  nota 

acima da média e dois alunos obtiveram notas muito abaixo. Essa proximidade 

55 

entre as notas dos alunos revela também que o uso do EC ajudou no processo 

ensino  aprendizagem,  pois  a  maioria  dos  alunos  demonstrou  algum 

conhecimento  acerca  do  conceito  de  função.  Esse  fato  já  não  pode  ser 

observado  na 

turma  163,  pois  analisando  as  notas  percebemos  um 

distanciamento  entre  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos,  pois  metade  dos 

alunos obtiveram  notas altas  (maior que 4,0)  enquanto  a outra metade obteve 

notas abaixo de 3,0. 

  Por  fim,  podemos  observar  que  apesar  de  haverem  diferenças  entre  a 

distribuição  das  notas  entre  as  duas  turmas,  os  resultados  se  mantém  bem 

próximos  e  assim  podemos  perceber  que  o  grande  ganho  do  uso  do  Ensino 

Colaborativo  na  turma  162  foi  o  desenvolvimento  social  e  na  melhoria  do 

relacionamento com a Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

56 

Ao  longo  desse  trabalho  pudemos  ver  sugestões  de  estruturação  para  as  aulas 

colaborativas, como a ideia de usar o Ensino Colaborativo em sala de aula surgiu e como ele 

se desenvolveu ao longo dos anos, relatos de uma experiência em sala de aula e também como 

a  prática  colaborativa  pode  auxiliar  em  fatores  antes  abandonados, 

tais  como,  o 

desenvolvimento social do aluno. 

Os dois primeiros capítulos tiveram como objetivo situar o leitor no atual momento do 

desenvolvimento do Ensino Colaborativo através de um levantamento histórico e mostrando 

como essa prática está sendo aplicada no Brasil, além de exibirem estratégias de estruturação 

das  aulas  que  permitam  ao  professor  aplicar  o  EC  de  forma  exitosa.  A  seguir,  o  terceiro 

capítulo,  descreveu  a  evolução  do  ensino  de  jovens  e  adultos  ao  longo  dos  anos  no  cenário 

nacional  para  posteriormente  exibir  a  estruturação  do  PEJA  e  o  perfil  dos  alunos  que 

compõem  esse  programa.  Finalmente  os  últimos  capítulos,  tiveram  como  objetivo  elucidar 

uma prática real do uso do EC em uma sala de aula composta por alunos de diferentes idades, 

objetivos, perspectivas e experiências, além de comparar e analisar uma turma onde foi usado 

o EC com outra em que nenhum tipo de prática colaborativa foi utilizada.  

O  Ensino  Colaborativo  é  uma  prática  pedagógica  que  se  baseia,  principalmente,  na 

interação entre pessoas e na troca do conhecimento de cada uma delas visando a construção 

coletiva de um mesmo conteúdo. 

Por  ser  uma  prática  relativamente  nova  pode  ser  vista  como  um  método  de  ensino 

difícil  de  ser  aplicado,  pois  para  ser  usada  é  necessário  um  estudo  preliminar  do  assunto  e 

entender quais são os seus verdadeiros objetivos.  

O docente pode se deparar com outras dificuldades. Ao propor um trabalho em grupo, 

os  alunos  podem  entender  como  uma  oportunidade  de  se  unirem  para  gerar  uma  algazarra, 

prejudicando assim a disciplina do ambiente ou se dispersarem com maior facilidade já que, 

desta forma, eles podem se relacionar de forma mais livre uns com os outros. Outro fator que 

também  pode  trazer  dificuldade  é  o  tempo  que  o  professor  dispõe  para  aplicar  tal  prática 

colaborativa; pois em muitos colégios a carga horária de Matemática é de apenas 4 tempos de 

50  minutos  por  semana  e  muitas  vezes  não  existem  dois  tempos  em  sequência,  ou  seja,  o 

docente só teria 50 minutos para organizar a sala, introduzir o conteúdo a ser trabalhado, fazer 

com que os alunos desenvolvam as atividades propostas e depois realizar a conclusão. Além 

do  mais,  se  o  professor  que  estava  na  sala  anteriormente  não  trabalhar  com  o  EC  será 

 
 
57 

necessário mais tempo para realizar a organização da sala e é por isso que acredita-se que o 

uso do EC deve ser uma proposta pedagógica coletiva de uma instituição e não individual do 

professor. 

Nesse sentido é que o desenvolvimento desse trabalho se justifica, pois o seu intuito é 

organizar o método de ensino, estruturar as práticas em sala de aula, dar formas de questionar 

e/ou aprimorar o EC e aperfeiçoar o aprendizado dos alunos de uma maneira diferente e que 

vise não somente a melhoria em uma avaliação específica e sim na formação como um todo. 

O relato de experiência que foi apresentado visa elucidar a aplicação do Ensino Colaborativo 

em sala de aula e também mostrar uma comparação com outra turma que não utilizou o EC. 

Vale  ressaltar  que  a  turma  que  trabalhou  com  essa  prática  colaborativa  possui  algumas 

características  especiais  e  peculiares,  e  sendo  assim  os  fatos  mencionados  podem  não 

acontecer de novo. 

Assim, como foi colocado anteriormente, cabe ao docente adaptar a prática de acordo 

com  a  sua  turma  e  a  qualquer  momento,  quando  se  fizer  necessário,  reorganizar  os  grupos, 

refazer as abordagens e readaptar as avaliações. Por esses motivos é que o professor se coloca 

como  o  principal  agente  da  construção  do  conhecimento,  pois,  além  de  guiar  os  alunos,  ele 

deve também ser capaz de reforçar os pontos positivos e corrigir os pontos negativos ao longo 

do processo de ensino. 

Sendo assim, concluímos que a utilização do trabalho em grupo no auxílio do processo 

de  ensino-aprendizagem  ainda  é  um  assunto  que  merece  um  estudo  continuado,  pois  cada 

docente  que  desejar  introduzir  o  Ensino  Colaborativo  em  seu  cotidiano  terá  experiências 

novas e enriquecedoras, ou seja, não existe apenas um foco principal nessa prática e sim um 

conjunto  deles,  tais  como,  uma  melhor  socialização  entre  os  alunos,  saber  compartilhar 

opiniões e respeitar vivências e experiências diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

ABRAHÃO, A. M. C. Comportamento de professores frente a alguns gráficos de funções f: 
R R obtidos com novas tecnologias. 1998. 95 p. Dissertação (Mestrado em Matemática 
Aplicada) – Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica (PUC), Rio de 
Janeiro, 1998. 

ANDRADE,  L. S.;  KAIBER, C. T.  Registros de representação semiótica e o estudo de funções. 
In: CIAEM-IACM, 13., 2011, Recife, Anais... Recife: 2011, 11 p. Disponível em: 
<http://www.gente.eti.br/lematec/CDS/XIIICIAEM/artigos/1010.pdf>. Acesso em: 15 
jan.2014. 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J, Novo Praticando Matemática. vol. 4. 1. ed. São 
Paulo: Editora do Brasil, 2002. 

ASSEMANY, D. et al. Utilizando o moodle no ensino de matemática: 
Uma experiência na educação básica. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 10., 2010, Salvador. Anais... Salvador: 2010, 11p 

BARBOSA, A. C. L. S. Abordagens educacionais baseadas em dinâmicas colaborativas 
online. 2008; 316 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2008. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/ 
disponiveis/48/48134/tde-12062008-134225/publico/TeseAnaCristinaLimaBarbosa.pdf> 
Acesso em: 05 jan. 2014 

BARRETO, M. M. Tendências atuais sobre o ensino de funções no ensino médio. Programa 
de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, UFRGS, Porto Alegre, 2008. Disponível em: 
<http://www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/ 
modulo_II/pdf/funcoes.pdf>  Acesso em 08 jan. 2014.  

BARROS, J. A. Utilizando métodos de engajamento interativo em um curso de mecânica 
clássica. In: SIMPOSIO NACIONAL DE ENSINO DE FÍSICA, 16, 2005, Rio de Janeiro. 
Anais... Rio de Janeiro: 2005. 4 p. 

BELLO, J. L. P. Movimento Brasileiro de Alfabetização - MOBRAL. História da Educação 
no Brasil. Período do Regime Militar. Pedagogia em Foco, Vitória, 1993. Disponível em: 
<http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/heb10a.htm>. Acesso em: 06 mar. 2014. 

BIAGGI, G. V. Uma nova forma de ensinar matemática para futuros administradores: uma 
experiência que vem dando certo. Ciências da Educação. Lorena-SP, v. 2, n. 2, p.103-113. 
2000. Disponpviel em: <http://www.am.unisal.br/graduacao/administracao/pdf/publicacoes-
4.pdf> Acesso em: 12 jan. 2014 

BIANCHINI, E. Matemática, 9º ano. 6. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 
BOAVIDA, A M. R. A argumentação na aula de Matemática: Olhares sobre o trabalho do  
professor. In: Conferência SIEM - Seminário de Investigação em Educação Matemática, 16., 
2005, Évora, Anais...Évora: 2005, 31 p. Disponível em: <http://fordis.ese.ips.pt/docs/siem/ 
texto57.doc>. Acesso em: 14 jan. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

BOTELHO, L.; REZENDE W. Um breve histórico do conceito de função. Caderno dá 
licença. Instituto de Matemática. Universidade Federal Fluminense, v. 6, p. 63-76, Niterói, 
2007. Disponível em: <http://www.uff.br/dalicenca/images/stories/caderno/volume6/ 
UM_BREVE_HISTÓRICO_DO_CONCEITO_DE_FUNO.pdf> Acesso em: 11 jan. 2014.  

BOTTA, E.S. O ensino do conceito de função e conceitos relacionados a partir da Resolução 
de Problemas. 2010. 427 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática – Área de 
Ensino e Aprendizagem da Matemática e seus Fundamentos Filosófico-Científicos) – Instituto 
de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2010. 
Disponível em: <http://www.acervodigital.unesp.br/handle/123456789/38743>. Acesso em: 
06 jan. 2014. 

BRANDÃO, C. R.  O que é Método Paulo Freire. Brasilia: Brasiliense, 1981. Disponível em: 
< http://sitiodarosadosventos.com.br/livro/images/stories/anexos/oque_metodo_paulo_freire_ 
.pdf>. Acesso em: 06 mar. 2014. 

BRASIL, C.C. História da alfabetização de adultos: de 1960 até os dias de hoje. 2005. 8 f. 
Monografia (Graduação em Matemática) – Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2005. 
Disponível em: <http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/12005/CristianeCostaBrasil.pdf>. 
Acesso em: 06 mar. 2014. 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB  
n.º 11/2000. Brasília, 2000. 

______. ORIENTAÇÕES EDUCACIONAIS COMPLEMENTARES AOS PARÂMETROS 
CURRICULARES NACIONAIS (PCN+). Ciencias da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Ensino Médio. MEC/SEF, 2002. 

______. PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCNs). Matemática. Ensino 
fundamental. Quarto ciclo. MEC/SEF, 1998. 

______. EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO (ENEM). Matemática. Inep, 
2003,2008,2009,2013. 

BRUFFEE, K. A. Collaborative Learning and the “Conversation of Mankind”. 
College English, v. 46, n. 7, p. 635-652, nov. 1984. Disponível em: 
<http://www.jstor.org/discover/10.2307/376924?uid=3737664&uid=2&uid=4&sid=21103675
514483>. Acesso em: 06 mar. 2014. 

CARNEIRO V. C.; FANTINEL P. C.; SILVA R. H. Função matemática: significados 
circulantes na formação de professores. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, ano 16, 
n.19, p.37-57, 2003. 

CASTRO BARBOSA, A. C. de; CONCORDIDO C. F. R. Ensino colaborativo em ciências 
exatas. Revista Eletrônica do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências da Saúde e do 
Ambiente. Rio de Janeiro. v. 2, n. 3, p. 60 -86, dez. 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CASTRO BARBOSA, A. C. de; CONCORDIDO C. F. R.; CARVALHAES, C. G. Uma 
proposta de pré-cálculo com aprendizado colaborativo. In: CARVALHO, L. M.; MOURA, 
C. A. de (Org.). II HTEM - Colóquio de História e Tecnologia no Ensino de Matemática. Rio 
de Janeiro: UERJ, v. 1, 2003. 

CEREDA, S.; LUIZ, M. C. Comunidades de aprendizagem: a participação como 
possibilidade de transformação da escola. Cadernos da Pedagogia. São Carlos-SP, ano 2,  v. 
2, n. 4, 2008 

CHAVES, M. I. A.; CARVALHO, H. C. C. Formalização do conceito de função no ensino 
médio: uma sequência de ensino-aprendizagem. In: ENCONTRO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., 2004, Recife, Anais... Recife: 2004, 18 p. 

COELHO, L., PISONI, S. Vygotsky: sua teoria e a influência na educação. Revista Modelos 
– FACOS/CNEC Osório, v. 2, n. 2, 2012. Disponivel em: 
<http://facos.edu.br/publicacoes/revistas/e-ped/agosto_2012/pdf/vygotsky_-
_sua_teoria_e_a_influencia_na_educacao.pdf>. Acesso em: 20 jan. 2014.  

COSTA, M. C. C. A pedagogia de Célestin Freinet e a vida Cotidiana como central na prática 
pedagógica. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.23, p. 26 –31,  2006. 

CRAIDY, C.; KAERCHER, G. E. (org.). Educação Infantil – pra que te quero? São Paulo: 
Artmed, 2001.  

DICIONÁRIO INTERATIVO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA. Desenvolvido pela Agência 
Educa Brasil. Apresenta a definição de verbetes usados em educação. Disponível em: 
<http://www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.asp>. Acesso em: 05 ago. 2014. 

FANIZZI, S. A importância da interação nas aulas de matemática: da elaboração oral à 
construção de conhecimentos. Educação Matemática Pesquisa. São Paulo, v.14, n.2, p.317-
336, 2012. Disponível em: 
<http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/9443/8156>. Acesso em: 18 jan, 
2014. 

FAVERO, O.; BRENNER, A. K. Programa de educação de jovens e adultos (peja). 
Programa de Pós-Graduação em Educação, Grupo de Trabalho, n. 18, UFF, Rio de Janeiro, 
[2005?] 

GABASSA, V.; MELLO, R. R.; BRAGA, F. M.  Comunidades de aprendizagem: uma 
possibilidade para a escola contemporânea. In: ENCONTRO NACIONAL DE DIDÁDITA E 
PRÁTICAS DE ENSINO,  16., 2012, Campinas, Anais...Campinas: Junqueira & Marin 
Editores, 2012, 12 p. 

GADOTTI, M. Um cenário possível da educação de jovens e adultos no Brasil. In: 
ESCOLAS MULTIMEIOS (Org). Caderno de Formação. Rio de Janeiro: Escola 
Multimeios, c2005, p. 6 – 24. 

GAILLET, L. L. A historical perspective on collaborative learning. Journal of Advanced 
Composition, v. 14,  n. 1,  p. 93-110, 1994. Disponível em: <http://jaconlinejournal.com/ 
archives/vol14.1/gaillet-historical.pdf >. Acesso em: 06 mar. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

GALVÃO, E. C. B. Aprendizagem cooperativa e comunidade de práticas: possibilidades para 
a educação sociocomunitária. 2012. 213 f. Dissertação ( Mestrado em Educação) – Centro 
Univesitário Salesiando – UNISAL, São Paulo, 2012. Disponível em: < http://unisal.br/wp-
content/uploads/2013/04/DISSERTA%C3%87%C3%83O_erica_cristiane_belon_galv%C3%
A3o_2012.pdf>. Acesso em: 06 mar. 2014.   

GILLIAM, J. H. The impact of cooperative learning and course learning envionment factors 
on learning outcomes and overallexcellence in the community college classroom. 
1840.16/3736/1/etd.pdf>. Acesso em: 06 mar, 2014.2002. 234 f. Tese (Doutorado em 
Eduacação) –  Faculdade de Pós-Graduação, Universidade Estadual da Carolina do Norte, 
E.U.A., 2002. Disponível em: < http://repository.lib.ncsu.edu/ir/bitstream/ 

GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B. A conquista da Matemática, 9º ano. 1. ed. São 
Paulo: FTD, 2009. 

GUERREIRO, A. M. C. G. Comunicação no ensino-aprendizagem da matemática: práticas 
no 1.º ciclo do ensino básico. 2011. 485 f. Tese ( Doutorado em Educação- Didática 
Matemática) – Instituto de Educação, Universidade de Lisboa, Lisboa, 2011. Disponivel em: 
<http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/5494/1/ulsd062110_td_Antonio_Guerreiro.pdf>. 
Acesso em 30 jan. 2014. 

GUERREIRO-CASANOVA, D.; FREITAS, J. V. Colaboração em contextos educacionais: 
uma possibilidade para a aprendizagem e a produção de conhecimentos. Conteúdo 
Educacional para TV digital interativa. Campinas, n. 2, p. 3-12, 2012. 

INSTITUTO NATURA. Apresenta os projetos desenvolvidos pelo instituto. Disponível em: 
<http://www.institutonatura.org.br/projetos/pesquisa-sobre-comunidades-de-aprendizagem/>. 
Acesso em: 12 fev, 2014. 

MAGARINUS, R. Uma proposta para o ensino de funções através da utilização de objetos 
de aprendizagem. 2013. 99 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matematica em Rede 
Nacional – PROFMAT) – Centro de Ciências Naturais e Exatas, Universidade de Santa 
Maria, Santa Maria, 2013. Disponível em: 
<http://coral.ufsm.br/profmat/uploads/9/3/5/6/9356672/dissertao_renata_magarinus.pdf>. 
Acesso em: 05 jan, 2014. 

MARTINHO, M. H.; PONTE, J. P. Comunicação na sala de aula de matemática: práticas e 
reflexão de uma professora de matemática. In: BROCARDO, J.; MENDES, F.; BOAVIDA, 
A. M. (Eds.). Atas do XVI Seminário de Investigação em Educação Matemática (p. 273-
293). Setúbal: APM, 2005. Disponível em: 
<http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/9847/1/Martinho-
Ponte_05%20SIEM_.pdf>.  Acesso em: 15 jan, 2014. 

MENEZES, P. H. D.; VAZ, A.M. Tradição e inovação no ensino de física: grupos 
colaborativos de professores como ponte entre a pesquisa e a prática. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE PESQUISA EM ENSINO DE FÍSICA, 9., 2004, Jaboticatubas-MG, 
Anais... Jaboticatubas: 2004, 17 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

MUNARI, A. Jean Piaget (Coleção Educadores). Recife: Fundação Joaquim Nabuco, 
Editora Massangana. 2010. Tradução e Organização: Daniele Saheb. Disponível em: 
<http://www.usjt.br/cursos/lacce/pedagogia/noticias/2011/educadores/MEC_Piaget.pdf> 

NEVES, R. A. N.; DAMIANI, M. F. Vygotsky e as teorias da aprendizagem. UNIrevista. 
São Leopoldo, v. 1, n. 2,  2006. Disponivel em: 
<http://www.miniweb.com.br/educadores/Artigos/PDF/vygotsky.pdf>. Acesso em: 20 jan, 
2014. 

PONTE, J. P.; The history of the concept of function and some educational implications. The 
Mathematics Educator (online). Geórgia, v. 3, n. 2, 1992. Disponivel em: 
<http://tme.coe.uga.edu/wp-content/uploads/2012/08/v3n2.2Ponte1.pdf>. Acesso em: 18 set, 
2013. 

RABELLO, E.T.; PASSOS, J. S. Vygotsky e o desenvolvimento humano. Disponível em: < 
http://www.josesilveira.com/artigos/vygotsky.pdf >. Acesso em: 20 jan. 2014. 
REMOLDO, J.; et al. Engajamento interativo no curso de Física I da UFJF. Revista 
Brasileira de Ensino de Física. Juiz de Fora – MG, v. 26, n. 1, p. 63-69, c2004. 

RIO DE JANEIRO. Caderno Pedagógico, 9º ano (3º bimestre). Rio de Janeiro: Ediouro 
Gráfica e Editora LTDA, 2013. 

RIO DE JANEIRO. ORIENTAÇÕES CURRICULARES: 1º AO 9º ANO. Matemática. SME-
RJ, 2013. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria Municipal de Educação. Gerência de Educação de Jovens e 
Adultos. Documentos Norteadores do PEJA. Rio de Janeiro, 2013. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria Municipal de Educação. Conselho Municipal de Educação. 
Anexo do Parecer CME nº 2, de 29 de janeiro de 2013. Rio de Janeiro, 2013. 

RODRIGUES, M, U. Narrativas no ensino de funções por meio de investigações 
matemáticas. 2007. 305 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática – Área de Ensino 
e Aprendizagem da Matemática e seus Fundamentos Filosófico-Científicos) – Instituto de 
Geociencias e Ciencias Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2007. 
rodrigues_mu_me_rcla.pdf> . Acesso em: 06 jan, 2014. Disponível em: 
<http://www.athena.biblioteca.unesp.br/exlibris/bd/brc/33004137031P7/2007/ 

RUIZ, E. M. R.; Como Criar Comunidade Aprendizagem. Revista de Educación, n. 337, 
2005. Dísponivel em: < http://www.teresianasstj.com/index.php/metodologias/comuni-que-
aprendem/106-como-criar-comunidade-aprendizagem>. Acesso em: 05 fev, 2014. 

SANTOS, I. S. F.; PRESTES, R. I.; VALE, A. M.  Brasil, 1930 - 1961: Escola Nova, LDB e 
disputa entre escola pública e escola privada. Revista HISTEDBR On-line. Campinas, n.22, 
p.131 –149, 2006. 

SCORTEGAGNA, P. A.; OLIVEIRA, R. C. S.; MOLETTA, A. K. In: EDUCERE, 7., 2007, 
Curitiba, Anais... Curitiba: 2007, 10 p 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

SILVA, M. C. C. P. A. M. Da prática colaborativa e reflexiva ao desenvolvimento 
profissional do educador de infância. 2011. 152 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da 
Educação – Especialidade: Supervisão em Eduacação) - Escola Superior de Educação de 
Lisboa, Instituto Politécnico de Lisboa, Lisboa, 2011. Disponível em: 
<http://repositorio.ipl.pt/bitstream/10400.21/176/1/Da%20pr%C3%A1tica%20colaborativa%
20e%20reflexiva%20ao%20desenvolvimento%20profissional%20do%20educador%20de%2
0inf%C3%A2ncia.pdf>. Acesso em: 06 mar. 2014. 

SILVEIRA, E.; MARQUES, C. Matemática, 8ª série. 1. ed. São Paulo: Moderna, 1995. 

SOUZA, V. DAL M.; MARIANI, V. C. Um breve relato do desenvolvimento do conceito de 
função. In: EDUCERE, 5., 2005, Curitiba, Anais...Curitiba: 2005, p. 12. 

TORRES, P. L.; ALCANTARA, P. R.; IRALA, E. A. F. Grupos de consenso: uma proposta 
de aprendizagem colaborativa para o processo de ensino-aprendizagem. Revista Diálogo 
Educacional, Curitiba, v. 4, n.13, p.129-145, set./dez. 2004. 

TRACTENBERG, L.; BARBASTEFANO, R.; STRUCHINER, M. As vantagens do ensino 
colaborativo online: uma experiência aplicada ao ensino da matemática. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE PESQUSA EM EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS, 6., 2007, Santa Catarina. 
Anais... Santa Catarina: 2007, 12 p.  

VASCONCELOS, A. Blog Intervalo. [S.l.], 2009. Disponível em: <http://ana-
intervalo.blogspot.com.br/>. Acesso em: 11 jan. 2014. 

WESTBROOK, R. B.; TEIXEIRA, A. John Dewey (Coleção Educadores . Recife: Fundação 
Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 2010. Tradução e Organização: José Eustáquio 
Romão e Verone Lane Rodrigues. Disponível em: <http://ayrtonbecalle.files. 
wordpress.com/2012/05/john-dewey.pdf>. Acesso em: 06 mar. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE A - Atividade 1 

Questão 1: 

Diga quais das relações abaixo são funções e explique sua resposta: 

Figura 2 - Diagramas de flechas da questão 1, atividade 1.  

Questão 2: 

Os diagramas abaixo representam relações entre dois conjuntos numéricos. Em cada relação 

abaixo diga qual conjunto representa o domínio, o contra domínio e imagem.   

Figura 3 - Diagramas de flechas da questão 2, atividade 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Questão 3: 

(UFF 1993) Considere a relação f de M em N, representada no diagrama abaixo. 

Figura 4 - Diagrama de flechas da questão 3, atividade 1. 

Fonte: Prova UFF, 1993. 

Para que f seja um função de M em N, basta: 

a)  Apagar a seta 1 e retirar o elemento s; 

b)  Apagar as setas 1 e 4 e retirar o elemento k; 

c)  Apagar a seta 4 e retirar o elemento k. 

d)  Retirar os elementos k e s; 

Justifique a resposta, com suas palavras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE B – Atividade 2 

Questão 1: 

Utilizando o conceito de função, quais das curvas podem representar gráfico de função? 

Figura 5 - Gráficos diversos da questão 1, atividade 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Questão 2: 

Observe o gráfico abaixo que descreve a relação F e calcule: 

Gráfico 5 - Gráfico de linha da questão 2, atividade 2. 

a)  F(1)  

b) F(-1) 

c) F(0)  

d)F(2)   

e) F(-3) 

f)  F(8) 

g) F(6) 

Esse  gráfico  é  uma  função?  Qual  seria  o  domínio,  o  contradomínio  e  imagem  da  função  F 

considerando apenas os itens calculados acima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APÊNCICE C – Atividade 3 

Questão 1: 

Observe o gráfico abaixo, que descreve uma função: 

Gráfico 6 – Função afim da questão 1, atividade 3. 

Depois de analisar o gráfico calcule 

 

 

 

 

 

 

f(-1) 

f(2) 

f(1) 

f(0) 

f(3) 

f(-2) 

 
 
 
 
 
 
69 

Questão 2: 

Se f(x) = 2x – 1, determine o valor de f(-1), f(2), f(1), f(0),f(3) e f(-2) 

Questão 3 

Considerando a relação entre os conjuntos abaixo, você seria capaz de descrever uma relação 

que  associa  o  número  do  conjunto  da  esquerda  com  o  número  do  conjunto  da  direita?  Essa 

relação é uma função? 

Figura 6 - Diagrama de flechas da atividade 3, questão 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE D – Atividade 4 

Questão 1: 

(UNICAMP 2013) A figura abaixo mostra a precipitação pluviométrica em milímetros por dia 

(mm/dia) durante o último verão em Campinas. Se a precipitação ultrapassar 30 mm/dia, há 

um  determinado  risco  de  alagamentos  na  região.  De  acordo  com  o  gráfico,  quantos  dias 

Campinas teve este risco de alagamento?  

Gráfico 7 – Gráfico da questão 1, atividade 4 

Fonte: Prova UNICAMP, 2013. 

a) 2 dias.   b) 4 dias.   c) 6 dias.   d) 10 dias.   

Questão 2: 

(ENEM 2012) O gráfico fornece os valores das ações da empresa XPN, no período das 10 às 

17 horas, num dia em que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos de tempo. 

Gráfico 8 - Gráfico da questão 2, atividade 4. 

Fonte: ENEM, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
Neste dia, cinco investidores compraram  e venderam  o mesmo volume de ações, porém  em 

horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela. 

71 

Tabela 4 – Tabela da questão 2, atividade 4. 

Investidor 

Hora da Compra  Hora da Venda 

1 

2 

3 

4 

5 

10:00 

10:00 

13:00 

15:00 

16:00 

15:00 

17:00 

15:00 

16:00 

17:00 

Fonte: ENEM, 2012. 

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o melhor 

negócio?  

a) 1    b) 2   c) 3   d) 4   e) 5    

Questão 3: 

(ENEM  CANCELADO  2009)  Muitas  vezes  o  objetivo  de  um  remédio  é  aumentar  a 

quantidade de uma ou mais substâncias já existentes no corpo do indivíduo para melhorar as 

defesas do organismo. 

Depois de alcançar o objetivo, essa quantidade deve voltar ao normal. 

Se  uma  determinada  pessoa  ingere  um  medicamento  para  aumentar  a  concentração  da 

substância A em seu organismo, a quantidade dessa substância no organismo da pessoa, em 

relação ao tempo, pode ser melhor representada pelo gráfico  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Gráfico 9 – Gráfico da questão 3, atividade 4. 

a)    

b) 

c)  

e)  e)    

Fonte: ENEM cancelado, 2009. 

Questão 4:  

(ENEM 2003) Após a ingestão de bebidas alcoólicas, o metabolismo do álcool e sua presença 

no sangue dependem de fatores como peso corporal, condições e tempo após a ingestão. 

O  gráfico  mostra  a  variação  da  concentração  de  álcool  no  sangue  de  indivíduos  de  mesmo 

peso que beberam três latas de cerveja cada um, em diferentes condições: em jejum e após o 

jantar. 

Tendo  em  vista  que  a  concentração  máxima  de  álcool  no  sangue  permitida  pela  legislação 

brasileira  para  motoristas  é  0,6  g/L,  o  indivíduo  que  bebeu  após  o  jantar  e  o  que  bebeu  em 

jejum só poderão dirigir após, aproximadamente, 

Gráfico 10 - Gráfico da questão 4, atividade 4 

Fonte: ENEM, 2013. 

 
 
 
    
 
 
 
                
      
 
    
 
  
   
 
 
73 

a) uma hora e uma hora e meia, respectivamente.    

b) três horas e meia hora, respectivamente.    

c) três horas e quatro horas e meia, respectivamente.    

d) seis horas e três horas, respectivamente.    

e) seis horas, igualmente.    

Questão 5: 

(ENEM  2008)  No  gráfico  a  seguir,  estão  especificados  a  produção  brasileira  de  café,  em 

toneladas; a área plantada, em hectares (ha); e o rendimento médio do plantio, em kg/ha, no 

período de 2001 a 2008. 

Gráfico 11 - Gráfico da questão 5, atividade 4. 

Fonte: ENEM, 2008. 

 A análise dos dados mostrados no gráfico revela que:  

a. A produção em 2003 foi superior a 2.100.000 toneladas de grãos.  

b. A produção brasileira foi crescente ao longo de todo o período observado.  

c. A área plantada decresceu a cada ano no período de 2001 a 2008.  

d. Os aumentos na produção correspondem a aumentos no rendimento médio do plantio.  

e. A área plantada em 2007 foi maior que a de 2001.  

 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE E – Avaliação em grupo 

Questão 1:  

Considerando as relações representadas abaixo, diga quais delas são funções e quais não. 

Quando  a  relação  não  for  uma  função,  explique  o  porquê  e  nas  relações  que  forem  função 

determine o domínio, o contradomínio e a imagem. 

Figura 7 – Diagrama de flechas da questão 1, avaliação em grupo. 

Questão 2: 

Analise as relações abaixo e diga o que deve ser feito para que a relação seja uma função de X 

em Y: 

Figura 8 - Diagramas de flechas da questão 2, avaliação em grupo. 

 
 
 
 
 
 
75 

Questão 3: 

Se f(x) = 2x +3, determine: 

a)  f(1) 

b)  f(3) 

c)  f(8) 

d)  f(0) 

Questão 4: 

Observe o gráfico abaixo e responda: 

Gráfico 12 – Função afim da questão 4, avaliação em grupo 

Calcule o valor de: 

a) f( 1)  

b) f(-1) 

c) f( -5) 

d) f(2) 

e) f(-3) 

 
 
 
 
 
 
 
76 

Questão 5: 

(ENEM 2008) O gráfico abaixo mostra a área desmatada da Amazônia, em Km², a cada ano, 

no período de 1988 a 2008. As informações do gráfico indicam que:  

Gráfico 13 – Gráfico da questão 5, avaliação em grupo. 

Fonte: ENEM, 2008. 

a) O maior desmatamento ocorreu em 2004.  

b) A área desmatada foi menor em 1997 que em 2007.  

c) A área desmatada a cada ano manteve-se constante entre 1998 e 2001.  

d) A área desmatada por ano foi maior entre 1994 e 1995 que entre 1997 e 1998.  

e) O total de área desmatada em 1992, 1993 e 1994 é maior que 60.000 km² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE F – Avalição individual 

Questão 1: 

Observe as relações abaixo e determine quais delas são funções.  

Figura 9 - Diagramas de flechas da questão 1, avaliação individual. 

Dentre aquelas que são funções determine o dominio e a imagem e dentre aquelas que não são 

função explique, com suas palavras, porque a relação não é uma função 

Questão 2: 

A  figura  a  seguir  apresenta  dois  gráficos  com  informações  sobre  as  reclamações 

diárias recebidas e resolvidas pelo Setor de Atendimento ao Cliente (SAC) de uma empresa, 

em  uma  dada  semana.  O  gráfico  de  linha  tracejada  informa  o  número  de  reclamações 

recebidas  no  dia,  o  de  linha  continua  é  o  número  de  reclamações  resolvidas  no  dia.  As 

reclamações podem ser resolvidas no mesmo dia ou demorarem mais de um dia para serem 

resolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 14 - Gráfico da questão 2, avaliação individual  

78 

Fonte: ENEM, 2012. 

O  gerente  de  atendimento  deseja  identificar  os  dias  da  semana  em  que  o  nível  de 

eficiência pode ser considerado muito bom, ou seja, os dias em que o número de reclamações 

resolvidas  excede  o  número  de  reclamações  recebidas.  O  gerente  de  atendimento  pôde 

concluir, baseado no conceito de eficiência utilizado na empresa e nas informações do gráfico, 

que o nível de eficiência foi muito bom na: 

a) segunda e na terça-feira. 

b) terça e na quarta-feira.    

c) terça e na quinta-feira.    

d) quinta-feira, no sábado e no domingo.    

e) segunda, na quinta e na sexta-feira.    

Questão 3: 

Considere A= {1,2,3} e B = {0,1,2,3,4,5,6}. Verifique se a relação f(x) = 2x + 1 é uma 

função de A em B. Caso seja função, determine sua imagem e caso não seja explique por que. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Questão 4: 

Observe o gráfico da função f(x) 

Gráfico 15 - Gráfico da questão 4, avaliação individual 

Determine o valor de f(- 1), f( 1), f(0) e f(2) 

Questão 5: 

Observe o desenho abaixo que representa uma relação f de M em N. 

Figura 10 - Idem figura 4 

. 

O que deve acontecer para que essa relação seja considerada uma função? 

Depois de ajeitar essa relação para se tornar uma função, determine f(z) e f(y). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Entrevista com a coordenadora do Colégio Municipal do Rio de Janeiro, no 

qual foi implantado as Comunidades de Aprendizagem. 

80 

1)  Há  quanto  tempo  é  professor  da  rede  municipal  de  ensino  do  município  do  Rio  de 

Janeiro?  

Resposta: Desde 1996, atuo como Coordenadora, desde 2005, este ano (2014) estou 

na Direção Adjunta. 

2)  Já  trabalhou  com  alguma  outra  prática  pedagógica  diferente  da  tradicional?  Caso 

afirmativo, diga qual e faça uma descrição breve dessa prática.  

Resposta:  Como  coordenadora  motivei  o  trabalho  de  algumas  práticas  pedagógicas 

diferenciadas,  mas  a  que  realmente  observei  um  resultado  efetivo  foi  a  de  GI  e 

tertúlia. 

3)  O  que  achou  de  trabalhar  com  os  grupos  interativos  e/ou  comunidades  de 

aprendizagem  (aprendizagem  colaborativa)?  Por  quanto  tempo  trabalhou  com  essa 

prática?  

Resposta:  Estamos 

trabalhando  desde  setembro  de  2013,  o  resultado 

foi 

surpreendente. Usamos o grupo interativo com o 9º ano, em matemática e os alunos 

melhoraram  muito.  Perderam  o  “vício”  de  copiar  as  respostas  uns  dos  outros,  eles 

trocavam  informações  e  explicações  para  ajudar  o  colega  a  resolver  sozinho  a 

questão.  A  média  na  ultima  bimestral  foi  6,4.  Não  estávamos  conseguindo  sair  da 

média 4,0 

4)  Obteve  algum  êxito  (disciplinar,  social,  na  comunicação,  na  formação  do  cidadão, 

respeito, nota etc)  depois de ter usado as práticas colaborativas ( qualquer que tenham 

sido elas)?  

Resposta: Com certeza, este grupo saiu mais unido, se comportavam como amigos e o 
grupo  interativo  e  a tertúlia12  colaboraram  para isso.  Percebi  também  que  a  escola 

ficou menos “chata” para eles. Eles gostavam de estar na escola. 

12 Tertúlia é o nome dado à reunião de alunos com  propósito de discutir sobre temas propostos pelo professor. 
Geralmente os alunos eram instruídos a pesquisar sobre algum assunto que seria dado em uma aula futura. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
81 

5)  Alguma crítica, sugestão ou elogio ao uso do GI e/ou CA:  

Resposta:  Crítica  até  o  momento  nenhuma,  não  aplicamos  todas  as  práticas.  Mas  a 

ideia é ampliar, queremos aplicar mais práticas este ano e com todas as turmas,  já 

começamos os GI e tertúlia com todas as turmas.  

6)  Se  desejar,  deixe  alguma  opinião  acerca  do  uso  das  práticas  colaborativas  em  sua 

escola. 

Resposta: Posso dizer que de todas as práticas que já nos foram apresentadas, esta é 

a  primeira  que  veio  com  referencias  de  sucesso,  e  estamos  aplicando  sem 

“adaptações”, o que considero primordial para dar certo. Não só ouvimos falar que 

faz  diferença,  mas  estamos  vendo  na  prática  esta  diferença.  Considero  fundamental 

termos  tido  a  oportunidade  de  conhecer  bem  CA  antes  de  aplicá-la  e  também  estar 

vivenciando  aos poucos  a aplicação de cada prática. Para mim este é o  segredo do 

sucesso.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNCICE  H    -  Entrevista  com  o  professor  de  matemática,  do  ano  de  2013,  do  Colégio 

Municipal no qual foi implantado as Comunidades de Aprendizagem. 

1)  Há quanto tempo é professor da rede municipal de ensino do município do rio de janeiro? 

Resposta: Há seis anos 

2)  Já trabalhou com alguma outra prática pedagógica diferente da tradicional? Caso afirmativo, 

diga qual e faça uma descrição breve dessa prática.  

Resposta: Trabalhei com grupos de aprendizagem colaborativa (denominados de famílias) e 

com  grupos  interativos  de  aprendizagem  dialógica  no  decorrer  do  mesmo  ano  (2013)  em 

duas fases distintas. Na primeira fase, as turmas de toda a escola estavam dispostas, em sala 

de  aula,  em  círculos  de  aprendizagem  sendo  que,  no  turno  vespertino,  havia  trabalho 

específico de todas as disciplinas para os grupos que os desenvolviam em seu timming, essa 

prática  foi  desenvolvida  anteriormente  (em  2012)  na  segunda  época,  obtendo  resultados 

positivos  na  recuperação  dos  alunos.  Na  segunda  fase,  na  tentativa  de  se  aplicar  técnicas 

exitosas de aprendizagem colaborativa, grupos interativos foram formados exclusivamente no 

nono ano da escola que eu lecionava, tendo em vista a Prova Brasil e a expectativa de índice 

proposto pela gestão dos GEC’s, que a escola deveria atingir. 

3)  O que achou de trabalhar com os grupos interativos e/ou comunidades de aprendizagem? Por 

quanto tempo trabalhou com essa prática?  

Resposta: Trabalhei de março a maio de 2013 com grupos de aprendizagem colaborativa e 

de agosto a dezembro de 2013, com comunidades de aprendizagem.  

4)  Obteve algum êxito ( disciplinar, social, na comunicação, formação do cidadão, respeito, nota 

etc)  depois de ter usado as praticas colaborativas? 

Resposta:  A  turma  de  nono  ano  da  escola  conseguiu  aumento  significativo  nos  índices  da 

escola perante as provas do SME. E isto se deve muito ao programa de “refundamentação” 

de  Matemática  que  existiu  como  projeto  dos  grupos  de  aprendizagem  colaborativa  das 

famílias, pois a partir dele foi possível aplicar os grupos interativos do posterior processo de 

aprendizagem dialógica, tendo alguns efeitos imediatos nas avaliações bimestrais da SME. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

5)  Alguma crítica, sugestão ou elogio ao uso do GI e/ou CA. 

Resposta:  As  comunidades  de  aprendizagem  advêm  de  uma  fundamentação  filosófica  de 

acentuada valorização ao conceito de gestão democrática e autonomia didático-pedagógica 

do  professorado.  Isto  posto,  o  que  se  tem  feito  na  aplicação  das  comunidades  de 

aprendizagem  em  algumas  escolas  específicas  (GEC’s)  da  rede  (SME)  se  trata  de  uma 

adequação  a  uma  estrutura  político  pedagógica  de  cunho  neoliberal  com  interesses  em 

aumento  de  índices,  excelência  pedagógica,  etc,  sem  maior    preocupação  com  uma 

fundamentação  democrática  e  comunitária  que  o  estabelecimento  de  comunidades  de 

aprendizagem  exige.   

6)  Se desejar, deixe alguma opinião acerca do uso das práticas colaborativas em sua escola.  

Resposta:  Seria  interessante  que  a  implantação  das  comunidades  de  aprendizagem  fosse 

estabelecida de fato em seus termos filosóficos e pedagógicos, abandonando-se de antemão o 

marketing  destas  comunidades  que  não  tem  sido  verossímil  com  o  que  de  fato  ocorre  nas 

escolas que tentam implantar esta estrutura. 

 
