UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL– 
PROFMAT 

GLEISSON BARROS DA SILVA 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO PARTE DA GRADE CURRICULAR DE 
ALUNOS DO ENSINO BÁSICO 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GLEISSON BARROS DA SILVA 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO PARTE DA GRADE CURRICULAR DE 
ALUNOS DO ENSINO BÁSICO 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Centro  de 
Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  exigência  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientação: Prof. Dra. Maria Joseane Felipe Guedes 
Macêdo. 

Co-orientação: Prof. Dra. Antônia Jocivania Pinheiro. 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Todos os direitos estão reservados à Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo 
desta  obra  é  de  inteira  responsabilidade  do (a)  autor (a), sendo  o  mesmo,  passível  de  sanções 
administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que  regulamentam  a  Propriedade 
Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei nº 9.279/1996, e Direitos Autorais: Lei nº 9.610/1998. 
O conteúdo desta obra tornar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da 
sua respectiva ata, exceto as pesquisas que estejam vinculas ao processo de patenteamento. Esta 
investigação será base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) 
autor (a) seja devidamente citado e mencionado os seus créditos bibliográficos. 

S587e  SILVA, GLEISSON BARROS DA. 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO PARTE DA GRADE 
CURRICULAR DE ALUNOS DO ENSINO BÁSICO / GLEISSON 
BARROS DA SILVA. - 2022. 

116 f. : il. 

Orientadora: MARIA JOSEANE FELIPE GUEDES 

MACÊDO. 

Coorientadora: ANTÔNIA JOCIVANIA PINHEIRO. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 

Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação 
em Matemática, 2022. 

1. EDUCAÇÃO FINANCEIRA. I. MACÊDO, MARIA 

JOSEANE FELIPE GUEDES, orient. II. PINHEIRO, 
ANTÔNIA JOCIVANIA, co-orient. III. Título. 

Ficha catalográfica elaborada por sistema gerador automático em conformidade  
com AACR2 e os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 
Biblioteca Campus Mossoró / Setor de Informação e Referência 
Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva 
CRB: 15/120 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso 
(TCC´s)  foi  desenvolvido  pelo  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  da 
Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e  gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-UFERSA),  sendo  customizado  pela 
Superintendência  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (SUTIC)  sob  orientação  dos 
bibliotecários  da  instituição  para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GLEISSON BARROS DA SILVA 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO PARTE DA GRADE CURRICULAR DE 
ALUNOS DO ENSINO BÁSICO 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Centro  de 
Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  exigência  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Defendida em: 24 / 02 /2022 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________ 
Prof. Dra. Maria Joseane Felipe Guedes Macêdo (UFERSA) 
Presidente 

_________________________________________ 
Prof. Dra. Antônia Jocivania Pinheiro (UFERSA) 
Membro Examinador (Interno) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Paulo César Linhares da Silva (UFERSA) 
Membro Examinador (Interno) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Leomaques Francisco Silva Bernardo (UFCG) 
Membro Examinador (Externo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, que sempre acreditaram em mim. 

À minha esposa por estar comigo em todos os momentos. 

Ao meu filho Jonathan, razão de eu não ter desistido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha esposa, Jordana, por estar sempre ao meu lado me apoiando e incentivando a 

continuar mesmo quando pensei em desistir. 

Ao meu filho, Jonathan, que é a razão da minha vida e o motivo para continuar mesmo 

quando o caminho é difícil. 

Aos meus pais, José Maria e Margareth, que sempre lutaram para dar o melhor para seus 

filhos. Por apoiarem minhas decisões e sempre acreditarem em mim. 

As minhas irmãs pelo companheirismo e ajuda em todos os momentos. 

As minhas orientadoras, Prof. Dra. Maria Joseane Felipe Guedes Macedo e Prof. Dra. 

Antonia  Jocivania  Pinheiro,  por  todo  conhecimento  compartilhado  e  pela  paciência  e 

empatia na orientação deste trabalho. Seus conselhos sempre serão lembrados. 

Aos colegas de turma e aos professores do PROFMAT pelos momentos compartilhados 

de aprendizagem. 

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo apoio 

financeiro. 

A todos que, de alguma forma, contribuíram para que este trabalho fosse realizado. 

 
 
 
RESUMO 

O ensino de educação financeira é capaz de promover mudanças significativas no hábito 

de consumo, trazendo benefícios econômicos nas despesas pessoais e economia do país 

como  um  todo.  Considerando  isso,  o  principal  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar 

sequências didáticas envolvendo o ensino de educação financeira para alunos do ensino 

fundamental e médio, verificando seu nível de conhecimento com relação a bons hábitos, 

poupança e investimentos. Para isso, é apresentado um este estudo sobre o estado da arte 

do  ensino  da  educação  financeira,  o  planejamento  e  etapas  necessárias  para  a 

independência  financeira  e  também  sobre  conceitos  preliminares  da  matemática 

financeira.  A  partir  das  sequências  didáticas  propostas,  busca-se  quebrar  barreiras  que 

afastem  alunos  de  baixa  renda  da  educação  financeira,  incentivando-os  em  sua 

capacidade, desde que recebam a orientação correta. Acreditamos que o estudo proposto 

nesse trabalho pode contribuir significativamente no ensino da educação básica iniciando-

se  pela  orientação  de  educadores,  que  também  provavelmente  não  receberam  esses 

ensinamentos de modo específico ao longo de sua vida ou formação acadêmica.  

Palavras-Chave: Educação financeira; Matemática Financeira; Sequências Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  teaching  of  financial  education  is  capable  of  promoting  significant  changes  in 

consumption habits, bringing economic benefits to personal expenses and the economy 

of  the  country  as  a  whole.  Considering  this,  the  main  goal  of  this  work  is  to  present 

didactic sequences involving the teaching of financial education to elementary and high 

school students, verifying their level of knowledge regarding good habits, savings and 

investments.  For  this,  a study  is  presented  on  the  state  of  the  art  of  teaching  financial 

education,  the  planning  and  necessary  steps  for  financial  independence  and  on 

preliminary  concepts  of financial mathematics. From the proposed didactic sequences, 

we  seek  to  break  down  barriers  that  keep  low-income  students  away  from  financial 

education,  encouraging  them  in  their  capacity,  as  long  as  they  receive  the  correct 

guidance. We believe that the study proposed in this work can significantly contribute to 

the  teaching  of  basic  education,  starting  with  the  guidance  of  educators,  who  also 

probably  did  not  receive  these  teachings  in  a  specific  way  throughout  their  life  or 

academic training. 

Keywords: Financial Education; Financial Mathematics; Didactic Sequences. 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AAFCS 

American Association of Family and Consumer Sciences 

API 

BCB 

Análise de Perfil de Investidor 

Banco Central do Brasil 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

CDB 

CDC 

CDI 

Certificado de Depósito Bancário 

Crédito Direto ao Consumidor 

Certificado de Depósito Interbancário 

CMN   

Conselho Monetário Nacional 

CNC 

CUB    

CVM   

ENEF   

ETF 

FGC 

FII 

IGPM   

INCC   

INEP   

INSS 

IOF 

IPCA   

IPTU    

IPVA   

IR 

LC 

LCA 

LCI 

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo 

Custo Unitário Básico 

Comissão de Valores Mobiliários 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Exchange-traded fund 

Fundo Garantidor de Crédito 

Fundo de Investimento Imobiliário 

Índice Geral de Preços do Mercado 

Índice Nacional da Construção Civil 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Instituto Nacional do Seguro Social 

Imposto sobre Operações Financeiras 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 

Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana 

Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores 

Imposto de Renda 

Letra de Crédito 

Letra de Crédito do Agronegócio 

Letra de Crédito Imobiliário 

OCDE  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PEIC 

PISA 

Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 

Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PNE 

SAA 

SAC 

Plano Nacional da Educação 

Sistema de Amortização Americano 

Sistema de Amortização Constante 

SACRE 

Sistema de Amortização Crescente 

SAF 

SAM 

SPC 

TJLP 

TR 

Sistema de Amortização Francês 

Sistema de Amortização Misto 

Serviço de Proteção ao Crédito 

Taxa de Juros de Longo Prazo 

Taxa Referencial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Relação entre o conteúdo de letramento matemático e letramento financeiro.28 

Figura 2. Esquema representativo de composição de orçamento doméstico. ................ 32 

Figura 3. Categorias de divisão de receita mensal.......................................................... 33 

Figura 4. Comparativo de financiamento de veículo e pagamento à vista. .................... 41 

Figura 5. Quadro esquemático de perfis, tipo de investimento e objetivos. ................... 47 

Figura 6. Exemplo de título público do Tesouro Direto. ................................................ 49 

Figura 7. Variação de preço de ativo da AAPL34 negociada no Ibovespa. ................... 53 

Figura 8. Financiamento pelo sistema SAC. .................................................................. 61 

Figura 9. Financiamento pelo sistema PRICE. ............................................................... 62 

Figura 10. Fluxograma de orientação em educação financeira para alunos. .................. 68 

Figura 11. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário mínimo.

 ........................................................................................................................................ 88 

Figura 12. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário de R$ 

6.000,00. ......................................................................................................................... 89 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1. Descrição dos níveis de proficiência em letramento financeiro. .................... 26 

Tabela 1. Descrição dos níveis de proficiência em letramento financeiro (continuação).

 ........................................................................................................................................ 27 

Tabela 2. Quadro resumo dos perfis de investidor e suas características. ...................... 45 

Tabela 3. Quadro com diferentes representações de números percentuais. ................... 54 

Tabela 4. Questionário para avaliação do domínio financeiro do professor. ................. 64 

Tabela 5. Descrição do conteúdo abordado em cada etapa do fluxograma apresentado.69 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 15 

1.1 

1.2 

1.3 

1.3.1 

1.3.2 

1.4 

1.5 

Contextualização .............................................................................................. 15 

Justificativa ...................................................................................................... 16 

Objetivos .......................................................................................................... 17 

Objetivo Geral .......................................................................................... 17 

Objetivos específicos ................................................................................ 17 

Metodologia ..................................................................................................... 17 

Estrutura do Trabalho ...................................................................................... 17 

2.  O ESTADO DA ARTE DO ENSINO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA ............. 18 

2.1 

2.2 

2.3 

A base nacional comum curricular (BNCC) .................................................... 18 

A BNCC e o ensino da matemática ................................................................. 20 

A educação financeira como tema transversal ................................................. 22 

3.  O  PLANEJAMENTO  E  AS  ETAPAS  PARA  A 

INDEPENDÊNCIA 

FINANCEIRA..... ........................................................................................................... 29 

3.1 

3.2 

3.2.1 

3.2.2 

3.2.3 

3.2.4 

Contextualização .............................................................................................. 29 

Conceitos básicos sobre educação financeira .................................................. 30 

Orçamento doméstico e planejamento financeiro .................................... 32 

Consumo consciente ................................................................................. 35 

Liberação de crédito, análise de financiamentos e seguros ...................... 37 

Investimentos ............................................................................................ 43 

4.  CONCEITOS PRELIMINARES SOBRE MATEMÁTICA FINANCEIRA ......... 54 

4.1 

4.2 

Porcentagem ..................................................................................................... 54 

Juros simples e compostos ............................................................................... 55 

 
4.3 

4.4 

Descontos simples e compostos ....................................................................... 58 

Sistemas de amortização .................................................................................. 60 

5.  SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  COMO  SUGESTÃO  PARA  O  ENSINO  DA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ......................................................................................... 63 

5.1 

5.2 

5.3 

Conceituação de sequências didáticas ............................................................. 63 

Uma reflexão para abordagem com professores .............................................. 63 

Sequência didática de abordagem para ensino dos alunos............................... 68 

5.3.1 

Sequência  Didática  1:  Operações  matemáticas  básicas  envolvendo 

dinheiro....................... .................................................................................................... 70 

5.3.2 

5.3.3 

Sequência Didática 2: Orientações bancárias e de corretora de valores ... 74 

Sequência  Didática  3:  Orientações  comportamentais  e  perfis  de 

investidor........ ................................................................................................................ 78 

5.3.4 

5.3.5 

Sequência Didática 4: Fluxo de caixa....................................................... 83 

Sequência Didática 5: independência financeira ...................................... 86 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 91 

APÊNDICE A ................................................................................................................ 98 

APÊNDICE B ............................................................................................................... 104 

APÊNDICE C ............................................................................................................... 108 

APÊNDICE D .............................................................................................................. 111 

APÊNDICE E ............................................................................................................... 114 

 
 
15 

1. 

INTRODUÇÃO 

1.1  Contextualização 

Em  virtude  do  modelo  econômico  capitalista  adotado  pelo  Brasil  e  por  grande 

parte  dos  países  do  mundo,  surge  a  necessidade  de  aprender  a  lidar  com  o  capital 

disponibilizado para pessoas físicas e pessoas jurídicas. De acordo com Brito et al (2012), 

a educação financeira possibilita a compreensão da interferência dos fatos que ocorrem 

na economia interna e externa na tomada de decisão em temas como o consumo, poupança 

ou utilização de crédito pessoal. 

Atualmente,  sabe-se  que  grande  parte  da  população  não  tem  acesso  ou  não  se 

interessam  pelos  conceitos  básicos  financeiros,  no  que  diz  respeito  as  estratégias  de 

multiplicação de capital pelo ato de poupar e investir. Esse fato pode estar associado a 

falta de orientação financeira ainda na infância ou na adolescência por parte de familiares 

e  pessoas  próximas  que  também  não  receberam  esse  tipo  de  instrução,  bem  como  a 

inexistência de uma disciplina voltada para finanças no ensino regular.  

Savoia  et  al  (2007)  destaca  que  o  baixo  grau  de  conhecimento  financeiro  tem 

relação direta com o endividamento da população, além da dificuldade de formação de 

reservas  financeiras  e  geração  de  patrimônio,  o  que  está  atrelado  ao  desequilíbrio  no 

orçamento  familiar.  Como  consequência,  relacionado  ao  fato  de  o  Brasil  apresentar 

elevados  índices  de  desigualdade  social,  grande  parte  da  população  encontra-se 

inadimplente, e poucas são as pessoas que sabem investir em renda fixa e variável para 

acumulação de capital e geração de patrimônio. 

Uma  pesquisa  realizada  por  SPC  (2016)  mostra  uma  tendência  em  que  os 

brasileiros anotam despesas básicas de seu cotidiano, mas falha na previsão de despesas 

extras.  Além  disso,  das  pessoas  entrevistadas  na  pesquisa  de  SPC  (2016),  os  três 

principais  fatores  associados  a  falta  de  controle  nas  finanças  pessoais  são  a  falta  de 

disciplina  em  registrar  ganhos  e  gastos,  lembrar  das  compras  concluídas  em  dinheiro 

espécie sem registro no extrato bancário e também por falta de tempo. Após essas três 

justificativas, a mais apontada foi o “não saber como fazer”. 

Acredita-se que esses fatos estão relacionados com o pouco acesso à informação 

e  orientação  de  boa  qualidade,  podendo  ser  revertido  com  o  passar  dos  anos  com  a 

inserção de educação financeira no ensino básico. Tal feito pode trazer impacto positivo 

não  apenas  na  saúde  financeira  de  cada  indivíduo,  mas  também  melhoria  no  capital 

 
 
 
 
16 

jurídico  e  fortalecimento  da  economia  do  país  como  um  todo.  Nesse  contexto,  Leal  e 

Melo  (2007)  explicam  que  no  geral,  os  conhecimentos  de  educação  financeira  são 

restritos  aos  estudos  de  nível  superior  em  cursos  relacionados  com  o  tema,  como 

administração, economia e contabilidade, contudo, esse aprendizado se mostra importante 

para pessoas das mais diferentes classes sociais e faixas etárias, motivo pelo qual vem 

sendo inserido nas escolas. 

Por outro lado, Brito et al (2012) explica que o aprendizado de conceitos básicos 

de finanças contribui para tomada de decisões econômicas, pois auxilia na compreensão 

e  racionalização  de  problemas  cotidianos  enfrentados  pela  população.  Ao  fomentar 

habilidades  financeiras  o  indivíduo  passa  a  ter  consciência  de  que  é  influenciado  pela 

economia, que isso gera influência, onde a interação de ambos acontece de forma natural. 

Como  resultado  dessa  conscientização,  o  indivíduo  torna-se  mais  crítico,  criterioso  e 

cauteloso no que tange a suas escolhas financeiras.  

É  importante  ressaltar  que  a  organização  das  próprias  finanças  é  válida  para 

grande parte da população, não apenas para as pessoas consideradas ricas. É fato também 

que para as pessoas que vivem abaixo da linha da pobreza não se aplica necessariamente 

as afirmações aqui tratadas. No entanto, a crença de que é necessário ter muitas posses ou 

uma quantia elevada de dinheiro para que se aprenda sobre educação financeira deve ser 

reavaliada. No que se refere a investimentos, este popularizou-se consideravelmente nos 

últimos anos, mas há um caminho árduo pela frente para que investir se torne um hábito 

ou mesmo algo menos provido de preconceitos por grande parte da sociedade. 

1.2 

Justificativa 

Esse trabalho se justifica pela necessidade de sugestões de sequências didáticas 

para serem trabalhadas com alunos do ensino fundamental e médio na educação brasileira, 

pois a partir da compreensão de conceitos básicos de educação financeira na população 

jovem, pode-se obter mudanças significativas no hábito de consumo, trazendo benefícios 

econômicos nas despesas pessoais e economia do país como um todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1.3  Objetivos 

1.3.1  Objetivo Geral 

Nesse contexto, o objetivo aqui é apresentar sequências didáticas envolvendo o 

ensino de educação financeira para alunos do ensino fundamental e médio, verificando 

seu nível de conhecimento com relação a bons hábitos, poupança e investimentos. 

1.3.2  Objetivos específicos 

Apresentar  os  conceitos  relacionados  a  educação  financeira  por  meio  de  uma 

revisão de literatura, além de incentivar o senso crítico do professor e alunos ao tratar essa 

temática em sala de aula através de sequências didáticas. 

1.4  Metodologia 

Esse trabalho se iniciou com levantamento bibliográfico em literatura técnica e 

científica, artigos publicados em periódicos e eventos, dissertações e teses, para compor 

a escrita do referencial teórico. A partir disso, foram desenvolvidos os Capítulos 2, 3 e 4. 

Em  seguida,  com  base  nos  conceitos  trazidos  ao  longo  do  trabalho,  foram 

desenvolvidas sugestões de sequências didáticas para serem trabalhadas em sala de aula 

dentro da temática de educação financeira. 

1.5 

Estrutura do Trabalho 

Sendo assim, essa dissertação está dividida em seis capítulos, sendo este primeiro 

referente a introdução. O segundo capítulo trata do estado da arte do ensino da educação 

financeira.  O  terceiro  capítulo  trata  do  planejamento  e  as  etapas  para  a  independência 

financeira. O quarto capítulo aborda os conceitos preliminares da matemática financeira. 

O  quinto  capítulo  aborda  as  sequências  didáticas  como  sugestão  para  o  ensino  da 

educação financeira e, por fim, o sexto capítulo traz as considerações finais da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2. 

O ESTADO DA ARTE DO ENSINO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

O objetivo principal deste capítulo é apresentar a relação do ensino de matemática 

no Brasil com a matemática financeira tendo como parâmetro a Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC). Trata-se de uma revisão literária de como está o ensino da educação 

financeira  no  Brasil.  Para  uma  leitura  mais  aprofundada  sugere-se  a  leitura  de  Brasil 

(2017). 

2.1  A base nacional comum curricular (BNCC) 

A base nacional comum curricular (BNCC) é caracterizada por “um documento 

em  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 

essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  da  Educação  Básica”. 

(BRASIL, 2017). Assegurando assim seus direitos e desenvolvimento, de acordo com o 

que  é  abordado  no  Plano  Nacional  da  Educação  (PNE),  em  conformidade  com  o  que 

estabelece  a  Lei  nº  9.394/1996,  que  trata  das  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional 

(BRASIL, 2017). O autor destaca: 

Referência  nacional  para  a  formulação  dos  currículos  dos 

sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e 

dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições 

escolares,  a  BNCC  integra  a  política  nacional  da  Educação 

Básica e vai contribuir para o alinhamento de outras políticas e 

ações,  em  âmbito  federal,  estadual  e  municipal,  referentes  à 

formação de professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos 

educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de  infraestrutura 

adequada para o pleno desenvolvimento da educação (BRASIL, 

2017, p. 8). 

Nesse  contexto,  a  BNCC  foi  desenvolvida  com  o  objetivo  de  unir  forças  de 

diferentes  âmbitos  governamentais  para  solidificar  conhecimentos  nos  alunos  da 

educação básica, de modo que se recupere as deficiências no ensino identificadas ao longo 

dos anos, que interferem diretamente no desenvolvimento pessoal e consequentemente 

no  desenvolvimento  nacional,  tanto  social  como  econômico.  Para  isso,  ao  longo  da 

educação  básica,  as  aprendizagens  essenciais  devem  assegurar  aos  estudantes  o 

desenvolvimento de dez competências gerais estabelecidas (BRASIL, 2017): 

 
 
 
 
 
 
 
19 

1.  Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 

físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 

aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e 

inclusiva. 

2.  Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 

incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a 

criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 

problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos 

das diferentes áreas. 

3.  Valorizar  e  fruir  as  diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das  locais  às 

mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-

cultural. 

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 

escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 

linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 

informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 

produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 

de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais 

(incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações, 

produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na 

vida pessoal e coletiva. 

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 

conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 

do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 

seu  projeto  de  vida,  com 

liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e 

responsabilidade. 

7.  Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 

negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 

promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 

responsável  em  âmbito  local,  regional  e  global,  com  posicionamento  ético  em 

relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

 
 
 
20 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde 

física  e  emocional, 

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 

outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 

9.  Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-

se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos  humanos,  com 

acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 

saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de  qualquer 

natureza. 

10. Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 

resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

Sendo assim, a BNCC é um documento que determina o modo como o governo, 

escolas  e educadores  devem  conduzir sua cultura e ensinamento  para formar  cidadãos 

autônomos,  com  consciência  social,  política  e  econômica,  capaz  de  analisar  e  criticar 

situações  para  a  melhor  tomada  de  decisão,  como  consequência  de  um  pensamento 

crítico. Além disso, um cidadão capaz de sentir empatia pelo outro e contribuir para uma 

sociedade mais igualitária, permeando a questão da equidade, o que interfere diretamente 

no desenvolvimento do país. 

2.2  A BNCC e o ensino da matemática 

O ensino da matemática se caracteriza como fundamentalmente importante devido 

a sua influência direta na capacidade de desenvolvimento de pensamento crítico. Essa 

ciência  não  se  restringe  apenas  as  quantificações  comumente  associadas,  como 

principalmente criam sistemas abstratos que inter-relacionam os fenômenos do espaço, 

do  movimento,  das  formas  e  dos  números,  associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo 

físico,  que  por  consequência  são  fundamentais  na  compreensão  e  construção  de 

representações e argumentações (BRASIL, 2017). O autor destaca: 

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos 

da Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade 

contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de 

cidadãos  críticos,  cientes  de  suas  responsabilidades  sociais 

(BRASIL, 2017, p. 265).  

 
 
 
 
 
 
 
21 

Sendo  assim,  a  BNCC  também  aborda  competências,  que  são  específicas  de 

matemática para o ensino fundamental: 

1.  Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto  das  necessidades e 

preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 

ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e 

para alicerçar descobertas e construções,  inclusive com impactos  no mundo do 

trabalho. 

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos 

para compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos 

da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de 

outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de 

construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 

perseverança na busca de soluções. 

4.  Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 

nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e 

comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 

eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras 

áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 

linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna 

e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

7.  Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência 

social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 

valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 

preconceitos de qualquer natureza. 

8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 

planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos 

e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais 

 
 
22 

ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar 

dos colegas e aprendendo com eles. 

E competências específicas para o ensino médio:  

1.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar 

situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 

Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, 

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. 

2.  Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 

e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de 

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das 

implicações  da  tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre  outros,  mobilizando  e 

articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

3.  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 

interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 

analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 

de modo a construir argumentação consistente. 

4.  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de 

representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional 

etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. 

5.  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação 

de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, 

ou não, de uma demonstração  cada vez mais formal na validação das referidas 

conjecturas. 

2.3  A educação financeira como tema transversal 

A  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE) 

preconiza  ser  de  fundamental  importância  inserir  o  ensino  de  educação  financeira  no 

currículo  formal  das  escolas,  enfatizando  que  as  pessoas  devem  ter  acesso  a  questões 

financeiras o mais cedo possível. Segundo Giordano et al. (2019) “a educação financeira 

constitui  um  amplo  campo  de  investigação  que  mobiliza  saberes,  habilidades, 

competências,  crenças  e  concepções  envolvendo  áreas  como  conhecimento  humano, 

 
 
 
 
 
23 

matemática,  política,  economia,  sociologia,  antropologia,  filosofia,  psicologia,  ética, 

entre outras”. 

No Brasil a implementação da educação financeira no ensino regular começou a 

ser cogitada oficialmente com a publicação do decreto 7.397/2010 (BRASIL, 2010), com 

a instituição da  Estratégia  Nacional de Educação Financeira (ENEF), cujo  objetivo  é 

fomentar  e  apoiar  ações  que  visem  aprimoramento  da  população  brasileira  quanto  às 

questões  financeiras  e  tomadas  de  decisões  mais  conscientes  e  seguras,  fortalecendo 

assim não só a economia como a cidadania. 

Giordano et al. (2019) explicam que no ano de 2011 foi criado um programa de 

ensino da educação financeira no ensino médio, implementado em caráter experimental 

em escolas públicas dos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Ceará, Tocantins, Minas 

Gerais e Distrito Federal. Em 2014 o programa foi adaptado para o ensino fundamental, 

sendo aplicado em escolas de Joinville (SC) e Manaus (AM). Os autores ressaltam: 

A proposta da ENEF nas escolas teve como principal objetivo a 
educação  das  crianças  e  adolescentes,  orientando-os  ao  uso 
consciente  do  dinheiro,  cultivando  hábitos  e  comportamentos 
mais adequados para a sua saúde financeira e bem-estar social. 
Tal  proposta  parte  do  pressuposto  que  indivíduos  educados 
financeiramente podem contribuir de modo mais efetivo para a 
formação de uma sociedade mais responsável e comprometida 
com o futuro (GIORDANO et al., 2019, p. 3). 

Além da ENEF, houveram desde então o Mapa da Educação Financeira no Brasil, 

Selo ENEF e a Semana Nacional de Educação Financeira.  

Nesse contexto, a BNCC busca sanar as desigualdades de conteúdos ministrados 

no  território  nacional,  por  meio  de  um  trabalho  coletivo  entre  estados  e  municípios 

(VIEIRA  et  al.,  2020).  A  BNCC  começou  a  ser  escrita  em  2015,  cujo  texto  final  foi 

publicado  em  2017,  onde  é  notória  a  preocupação  de  se  inserir  o  ensino  de  conceitos 

financeiros no currículo escolar. 

[...] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, 
[...]  incorporar  os  currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a 
abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana 
em escala local, regional e global, preferencialmente de forma 
transversal  e  integradora.  Entre  esses  temas,  destacam-se:  [...] 
educação financeira [...] (BRASIL, 2017, p. 19-20). 

Antes da BNCC, era oficialmente abordado apenas a matemática financeira, sem 

abranger conceitos básicos de economia e finanças, fundamentais para o desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
24 

do pensamento crítico. Sendo assim,  Giordano  et al. (2019) salientam que a educação 

financeira  pode  ser  abordada  atrelada  a  outras  disciplinas  da  base  curricular,  como  o 

português, no aprendizado de leitura e compreensão de boletos e carnês. Nas ciências da 

natureza, destaca-se o cálculo do consumo de energia elétrica de  eletrodomésticos e o 

impacto de seu uso no orçamento doméstico. Destaca: 

pode 

promoção 

A 
gerar 
da  Educação  Financeira 
empoderamento,  já  que  o  cidadão  consciente  e  esclarecido 
quanto  ao  dinheiro  e  seu  uso  tem  mais  oportunidades  e 
conhecimentos  para,  possivelmente,  administrar  seus  recursos 
de forma consciente e sustentável. Tais mudanças não dependem 
apenas da utilização de planilhas e calculadoras, mas também do 
desenvolvimento  de  novos  hábitos,  comportamentos  e  valores 
(GIORDANO et al., 2019, p. 5). 

Nesse contexto, Vieira et al. (2020) ressalta que o ensino da educação financeira 

é abordado na BNCC de modo transversal, devendo ser ensinado na contextualização de 

outras disciplinas oficialmente ofertadas. Contudo, vale salientar que a discussão deve ser 

muito mais aprofundada do que apenas inserir alguns conceitos de educação financeira 

em sala de aula para os alunos, pois como fazê-la de forma assertiva se nem mesmo os 

professores a receberam na sua formação e vivência? Sendo assim, Silva e Powell (2013) 

ressaltam que a falta de formação para os professores, responsáveis por fazer com que a 

educação financeira seja efetivamente abordada em sala de aula seja um primeiro embate 

em  sua  inserção  de  maneira  significativa.  “Apenas  a  disponibilidade  de  material  para 

download  disponível  na  internet  é  pouco  se  desejamos  realmente  que  esse  trabalho 

aconteça de forma estruturada e consciente e em uma perspectiva crítica” (VIEIRA et al., 

2020, p. 3). 

Desse  modo,  antes  mesmo  de  pensar  em  estratégias  de  ensino  e  conteúdos 

necessários para os alunos de diferentes idades de modo que se garanta o aprendizado, 

não só de conceitos básicos como também de pensamento crítico para tomada de decisão, 

deve-se  abordar  os  professores  da  rede  pública  e  privada,  para  que  os  mesmos 

desenvolvam tais habilidades, de maneira que se sintam seguros para repassar aos alunos. 

Há ainda de se compreender os desafios que envolvem a própria educação básica 

no país, que possui níveis preocupantes de domínio de conteúdo por parte dos alunos, 

bem  como  desigualdade  socioeconômica  que  reflete  no  aprendizado  individual  e  dos 

grupos. O Banco Central do Brasil em seu livro sobre educação financeira nas escolas 

(BCB, 2018) aborda que em 2017, 78% das escolas do país são públicas, frente a 22% 

 
 
 
 
25 

privadas, totalizando cerca de 2 milhões de professores e 48 milhões de alunos, números 

que por si só, só ilustram os desafios de se inserir o conteúdo de educação financeira, 

além  ainda  da  preocupação  com  a  igualdade  de  orientação  recebida,  nas  quais  estão 

relacionadas com os fatores socioeconômicos, níveis de investimento de cada aluno, entre 

outros. De acordo com o Censo Escolar de 2017, feito pelo Instituto Nacional de Estudos 

e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), apenas 11,9% dos alunos do 5º ano do 

ensino fundamental possuem níveis adequados de aprendizagem em português e 15,5% 

em matemática (BCB, 2018). 

Diante  disso,  é  importante  que  se  compreenda  que  é  um  desafio  a  inserção  da 

educação  financeira,  especialmente  em  instituições  públicas,  devido  aos  fatores  já 

relatados.  Porém  é  de  extrema  importância  a  preocupação  da  BNCC  nessa  inclusão  e 

difusão do conhecimento. Vale salientar também que há diferença entre o termo educação 

financeira e letramento financeiro, onde o objetivo, a longo prazo, de fato é a obtenção 

de letramento financeiro por parte dos cidadãos como estratégia de avanço de economia 

e melhor qualidade de vida. De acordo com PISA (2020) o letramento é compreendido 

como a “capacidade de aplicar conhecimentos e habilidades em áreas-chave, bem como 

analisar,  raciocinar  e  se  comunicar  eficazmente  à  medida  que  colocam,  resolvem  e 

interpretam problemas em uma variedade de situações”. 

Diante  disso,  se  destaca  que  a  educação  financeira  trata  do  aprendizado  dos 

conceitos necessários e desenvolvimento de pensamento crítico, sendo o caminho para se 

atingir o letramento financeiro. Desse modo, o Programa Internacional de Avaliação de 

Estudantes (PISA) trata da aplicação de questionários a alunos do ensino fundamental e 

médio de escolas escolhidas aleatoriamente em cada país, de forma que se avalie os níveis 

de  conhecimento  financeiro  por  parte  desses  jovens  e  identifique  em  qual  nível  de 

letramento financeiro encontram-se, afim de traçar meios de se melhorar os resultados e 

compará-los com outros países do mundo. 

O resultado é expresso então em cinco níveis, sendo o Nível 1 considerado ruim 

e o Nível 5 considerado de excelência, como apresentado na Tabela 1 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Tabela 1. Descrição dos níveis de proficiência em letramento financeiro. 

Intervalo 

Nível 

de escala 

(pontuação) 

Domínio dos estudantes 

Identificar  produtos  e  termos  financeiros  comuns  e  interpretar  informações 

relacionadas  a  conceitos  financeiros  básicos.  Reconhecer  a  diferença  entre 

De 326 a 

necessidades  e  desejos,  tomando  decisões  simples  sobre  os  gastos  diários. 

1 

menos de 

Reconhecer  a  finalidade  de  documentos  financeiros  do  dia  a  dia,  como  uma 

400 pontos 

fatura  e  aplicar  uma  única  operação  numérica  básica  (adição,  subtração  ou 

multiplicação)  em  contextos  financeiros  que  provavelmente  experimentaram 

pessoalmente. 

Começar  a  aplicar  seus  conhecimentos  sobre  produtos  financeiros  comuns  e 

sobre  termos  e  conceitos  financeiros  comumente  usados.  Usar  determinadas 

informações  para 

tomar  decisões  financeiras  em  contextos  que  são 

2 

De 400 a 

imediatamente  relevantes  para  eles.  Reconhecer  o  valor  de  um  orçamento 

(mínimo 

menos de 

simples e interpretar características proeminentes de documentos financeiros do 

adequado) 

475 pontos 

dia a dia. Aplicar uma única operação numérica básica, incluindo a divisão, para 

responder a questões financeiras. Mostrar uma compreensão das relações entre 

diferentes elementos financeiros, tais como a quantidade de uso (ou consumo) 

de algo e os custos envolvidos. 

Aplicar  seu  entendimento  de  conceitos,  termos  e  produtos  financeiros 

comumente  usados  em  situações  que  são  relevantes  para  eles.  Começar  a 

considerar  as  consequências  de  decisões  financeiras  e  fazer  planejamentos 

De 475 a 

financeiros simples em contextos familiares. Fazer interpretações diretas de uma 

3 

menos de 

variedade  de  documentos  financeiros  e  aplicar  uma  série  de  operações 

550 pontos 

numéricas  básicas,  incluindo  cálculo  de  porcentagens.  Escolher  as  operações 

numéricas  necessárias  para  resolver  problemas  rotineiros  em  contextos 

relativamente comuns, como cálculos de orçamentos. 

Aplicar  seu entendimento de conceitos e  termos  financeiros  menos comuns  a 

contextos que serão relevantes para eles à medida que avançam em direção à 

vida adulta, como gestão de contas bancárias e juros compostos em produtos de 

poupança. Interpretar e avaliar uma série de documentos financeiros detalhados, 

De 550 a 

como extratos bancários, e explicar as funções de produtos financeiros menos 

4 

menos de 

usados. Tomar decisões financeiras levando em conta as consequências de longo 

625 pontos 

prazo,  como  compreender  as  implicações  gerais  em  termos  do  custo  de 

pagamento  de  um  empréstimo  durante  um  período  mais  longo,  e  resolver 

problemas rotineiros em contextos financeiros menos comuns. 

Fonte: Adaptado de OCDE (2017) apud. PISA (2020). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Tabela 1. Descrição dos níveis de proficiência em letramento financeiro (continuação). 

Intervalo 

Nível 

de escala 

(pontuação) 

Domínio dos estudantes 

Aplicar seu entendimento de uma ampla gama de termos e conceitos financeiros 

em  contextos  que  possivelmente  só  se  tornarão  relevantes  para  suas  vidas  a 

longo prazo. Analisar produtos financeiros complexos e levar em consideração 

características  significativas  de  documentos  financeiros,  mas  que  não  estão 

625 pontos 

declaradas  ou  não  são  imediatamente  evidentes,  tais  como  custos  de  uma 

5 

ou mais 

transação.  Trabalhar  com  um  alto  grau  de  precisão  e  resolver  problemas 

financeiros  não  rotineiros,  bem  como  descrever  os  possíveis  resultados  de 

decisões financeiras, mostrando uma compreensão do cenário financeiro mais 

amplo, como, por exemplo, o imposto de renda. 

Fonte: Adaptado de OCDE (2017) apud. PISA (2020). 

O Brasil participou da pesquisa do PISA nos anos 2000, 2012, 2015 e 2018, com 

alunos da rede pública e privada do 9º ano do ensino fundamental e 1º, 2º e 3º ano do 

ensino médio. De acordo com o BCB (2018), no ano de 2015 o Brasil ficou abaixo da 

média  mundial  de  letramento  financeiro,  onde  cerca  de  53,3%  dos  estudantes  tem 

desempenho inferior ao nível básico de proficiência, o que corresponde ao Nível 1. Em 

domínio  financeiro,  esses  jovens  são  capazes,  segundo  BCB  (2018)  de  no  máximo, 

reconhecer o objetivo de um documento cotidiano, como um boleto. O autor destaca que 

diversos fatores influenciam no baixo desempenho do país em comparação com os demais 

países incluídos na pesquisa, como a grande dimensão do sistema de ensino, níveis de 

aprendizagem  dos  alunos,  diferença  de  ensino  entre  estados  e  diferença  de  ensino 

relacionado a fatores socioeconômicos. 

Os  resultados  obtidos  pela  pesquisa  em  2018  mostram  que  cerca  de  44%  dos 

estudantes  encontram-se  no  Nível  1  ou  abaixo  dele,  representando  uma  melhora,  em 

relação  à  pesquisa  anterior,  de  aproximadamente  9,3%.  Cerca  de  27,7%  dos  alunos 

avaliados encontram-se no Nível 2, 19% no Nível 3, 8% no Nível 4 e pouco menos de 

2% no Nível 5. Esses dados indicam que apesar da melhoria apresentada entre os jovens 

nos  anos  de  2015  e  2018,  muito  trabalho  ainda  precisa  ser  realizado  para  melhorar  as 

estatísticas, visto que a média mundial dos países membros da OCDE é de 10% no Nível 

5 (BCB, 2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Diante  do  exposto,  é  importante  ressaltar  então  que  a  BNCC  leva  em  conta  a 

necessidade do ensino da educação financeira para os jovens, pois esse conteúdo é capaz 

de  proporcionar  letramento  financeiro,  que  há  relação  não  apenas  com  a  matemática, 

como  também  com  outras  áreas  do  conhecimento,  como  empreendedorismo,  política, 

compreensão  textual,  entre  outros.  Desse  modo,  como  já  explicitado  anteriormente,  é 

necessário então que o letramento financeiro seja base dos professores, para que então 

possa  repassar  seus  conhecimentos  não  só  matemáticos  para  os  alunos.  A  Figura  1 

apresenta  a  relação  do  letramento  matemático  com  o  letramento  financeiro,  que  são 

complementares, mas não iguais. 

Figura 1. Relação entre o conteúdo de letramento matemático e letramento financeiro. 

Fonte: OCDE (2019) apud. PISA (2020). 

Nota-se então que na avaliação realizada pelo PISA, o que demonstra letramento 

tanto  matemático  como  financeiro  é  o  domínio  da  solução  de  problemas  matemáticos 

dentro  de  questões  financeiras,  de  modo  que  se  avalie  as  circunstâncias  em  termos 

econômicos, onde a matemática entra como auxílio que permite resultados comparativos. 

Nesse  sentido,  esse  estudo  tem  como  objetivo  fornecer  um  material  que  não 

apenas dê uma base conceitual acerca de educação financeira, mas que de certa forma 

provoque o professor a pôr tais conteúdos em prática no seu cotidiano. Assim, com uma 

vida  financeira  saudável,  o  professor  terá  um  maior  entusiasmo  para  transmitir  tais 

conhecimentos ao seu alunado. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

3. 

O  PLANEJAMENTO  E  AS  ETAPAS  PARA  A  INDEPENDÊNCIA 

FINANCEIRA 

Esse  capítulo  aborda  um  breve  histórico  e  alguns  dos  conceitos  básicos 

necessários à compreensão da educação financeira, além de incentivar o senso crítico do 

professor que tratará essa temática em sala de aula com seus alunos. Para uma leitura mais 

abrangente  acerca  do  conteúdo,  sugere-se  Campos  (2012),  Banco  Central  do  Brasil 

(2013) e CVM (2020). 

3.1  Contextualização 

A  troca  de  mercadorias  ou  serviços  por  outra  mercadoria  ou  serviço  que  a 

compense é algo que faz parte da vida de todas as pessoas, desde muito tempo. Antes do 

surgimento  do  dinheiro,  em  moeda  e  papel-moeda,  essa  troca  era  realizada  através  do 

escambo, ou seja, troca direta entre produtos e serviços, iniciando-se com o gado, seguido 

de  ouro,  prata  e  outros  metais.  Atualmente,  com  a  era  da  tecnologia,  as  operações 

financeiras têm se tornado cada vez mais digitais, com relações comerciais estabelecidas 

cada vez mais complexas. 

No  Brasil,  de  acordo  com  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do 

Consumidor (PEIC), feita pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e 

Turismo (CNC), em dezembro de 2019, cerca de 65,6% das famílias possuíam dívidas de 

cartão  de  crédito,  cheque  especial,  cheque  pré-datado,  crédito  consignado,  crédito 

pessoal, carnê de loja, prestação de carro e prestação de casa. Esse foi o maior patamar 

alcançado  até  então  desde  o  início  dessa  pesquisa,  em  janeiro  de  2010,  onde  cerca  de 

24,7%  encontravam-se  com  dívidas  ou  contas  em  atraso  e  10%  declararam  não  ter 

condições de pagar (CAMPOS, 2020). Segundo a mesma pesquisa, o cartão de crédito é 

o principal tipo de dívida, com 79,8%, seguido de carnês, com 15,6% e financiamento de 

carro,  com  9,9%.  Sendo  assim,  observa-se  uma  tendência  considerável  de  falta  de 

planejamento financeiro e estratégia de segurança e crescimento por parte da população, 

o que pode ser explicado pelo contexto histórico não só do país, como mundial, além da 

facilidade  de  crédito,  falta  de  ensino  da  educação  financeira  ainda  nas  escolas  e  uma 

cultura onde falar sobre dinheiro não é bem aceito. Savoia et al. (2007) destaca que desde 

a  década  de  90  o  Brasil  tem  passado  por  mudanças  expressivas  no  que  diz  respeito  a 

 
 
 
 
 
 
30 

estabilização da moeda. Antes disso, havia uma tendência de comportamento imediatista 

e direcionada a liquidez, onde investimento era tido como compra de imóveis, terras e 

afins, acrescido de fatores como o aumento da oferta de crédito por parte do governo, que 

incentiva  o  consumo  de  curto  prazo.  Diante  disso,  os  autores  Van  Rooij  et  al.  (2011) 

fazem dois principais questionamentos: as pessoas estão preparadas para tomar decisões 

financeiras?  Elas  têm  conhecimento  financeiro?  Eles  ressaltam  que  a  resposta  é  não, 

associada  ao  fato  delas  não  terem  noção  nenhuma  dos  princípios  básicos  econômicos. 

Nesse  sentido,  é  necessário  compreender  os  conceitos  básicos  sobre  matemática  e 

educação financeira, para que a relação usuário-dinheiro seja saudável, gere resultados 

justos e positivos além de ter as melhores vantagens das inovações financeiras ocorridas. 

3.2  Conceitos básicos sobre educação financeira 

De acordo com a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

(OCDE), a educação financeira é definida como 

O  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades 
melhoram  a  sua  compreensão  em  relação  aos  conceitos  e 
informação, 
produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com 
formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os  valores  e  as 
competências necessários para se tornarem mais conscientes das 
oportunidades e riscos neles envolvidos e, então, poderem fazer 
escolhas  bem  informadas,  saber  onde  procurar  ajuda  e  adotar 
outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim,  podem 
contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a  formação  de 
indivíduos  e  sociedades  responsáveis,  comprometidos  com  o 
futuro”. (OCDE, 2005, p. 26). 

Considerando o exposto pelo autor Kehiaian (2012), o estudioso Ellen Richards 

escreveu o primeiro livro sobre educação financeira, datado de 1905, onde iniciou-se o 

movimento  de  economia  doméstica  findado  pela  criação  da  Associação  Americana  de 

Economia  Doméstica  (American  Home  Economic  Association),  em  1909,  que  em 

seguida  passou  a  se  chamar  American  Association  of  Family  and  Consumer  Sciences 

(AAFCS), dedicada a reunir profissionais e fomentar conhecimentos na área de ciência 

da família e do consumidor. A partir desse processo iniciado para ensinar a profissão de 

economia  doméstica  para  mulheres  responsáveis  pelos  seus  lares,  o  tema  começou  a 

ganhar  espaço  academicamente,  tendendo  a  uma  discussão  de  educação  financeira. 

Christensen  (1940)  afirmou  que  a  inexistência  de  educação  financeira,  historicamente 

 
 
 
 
 
 
 
31 

observada se dá pela ausência do seu ensino nas escolas de uma forma que as crianças 

possam compreender e aplicar no cotidiano, denominando assim como “analfabetismo 

econômico” que não tem relação de culpa direta com o indivíduo e sim com o sistema. 

Os autores Hunt (1940) e Modigliani e Brumberg (1954) endossam a discussão dizendo 

que educação econômica deve ser ofertada ao indivíduo por meio de um programa efetivo 

de ensino sobre o tema, se iniciando ainda criança até sua vida adulta, e que como há uma 

tendência da falta dessa orientação, o indivíduo toma decisões com base no que viu em 

termos de atitude de pessoas próximas, como seus parentes, explicando o comportamento 

parecido entre essas pessoas, bem como influência das mídias sociais. 

Com  o  passar  dos  anos  e  consequentemente  o  aumento  da  complexidade  de 

transações financeiras, intensificou-se a necessidade de levar cada vez mais em conta a 

educação financeira, como explicado por Lucci et al. (2006) apud. Donadio (2014), que 

é dado pelo crescimento de produtos financeiros, o que requer, na economia moderna, 

que  o  cidadão  tome  decisões  diariamente  sobre  “cheque  especial,  cartão  de  crédito, 

financiamentos,  leasing,  crédito  direto  ao  consumidor,  opções  de  pagamento  variadas, 

poupança,  fundos  de  investimentos,  avaliação  sobre  taxas  de  retorno,  quantia  inicial 

mínima para investimentos, períodos de carência, dentre outras questões”. 

No que refere ao estágio de desenvolvimento do ensino da educação financeira, 

Savoia  et  al.  (2007)  ressaltam  que  o  Brasil  se  encontra  abaixo  de  outros  países  como 

Estados  Unidos  e  o  Reino  Unido.  Nos  Estados  Unidos  seu  ensino  é  obrigatório  nas 

escolas, sendo incluído na grade curricular, onde cerca de 72% das instituições bancárias 

promovem  ações  de  educação  financeira  com  parceria  com  outras  organizações.  Com 

relação ao Reino Unido, o ensino da educação financeira nas escolas é facultativo, porém, 

há uma cultura muito enraizada de poupar, fazendo com que as pessoas já cresçam em 

um  ambiente  de  envolvimento  com  a  temática.  No  Brasil,  de  acordo  com  os  mesmos 

autores,  a  situação  ainda  é  alarmante,  onde  o  analfabetismo  financeiro  é  considerável, 

propiciado  por  fatores  históricos,  culturais  e  de  responsabilidade  das  instituições  e 

iniciativa  pública  na  ausência  de  orientação  e  estímulo  da  população.  Para  mudar  tal 

situação, eles ressaltam que são necessárias “iniciativas tanto do setor privado como do 

setor  público  para  propagar,  fortalecer  e  consolidar  a  educação  financeira  de  forma 

duradoura, sendo a participação das escolas e das universidades de grande relevância para 

seu êxito”. 

Ao se tratar de educação financeira, os conhecimentos transcendem a matemática, 

passando  pela  psicologia,  economia,  gestão  e  administração.  A  matemática  possibilita 

 
 
32 

que se calcule juros relacionadas a taxas pré-determinadas, previsões de rendimentos e 

fluxo de caixa, contudo se sabe que a tomada de decisão vai além disso, considerando 

erros  e  acertos,  com  as  consequências  relacionadas  a  escolha  de  um  empréstimo  ou 

consistência em aplicações financeiras, por exemplo. Schneider (2008) explica que para 

promover educação financeira, é dada ênfase para a educação dos erros e não somente 

nos  cálculos  em  si,  sendo  necessário  buscar  formas  de  amenizar  problemas  para  o 

planejamento  financeiro  pessoal.  Nesse  sentido,  alguns  pontos  podem  ser  elencados: 

orçamento doméstico e planejamento financeiro, consciência de consumo, liberação de 

crédito e análise de financiamentos, e por fim, investimentos. 

3.2.1  Orçamento doméstico e planejamento financeiro 

O  primeiro  passo  para  um  indivíduo  traçar  uma  relação  harmoniosa  com  seu 

dinheiro é compreender suas receitas, ou seja, seus ganhos mensais e suas despesas. Para 

tanto, deve-se então fazer um orçamento doméstico, que de acordo com Serviço Geral de 

Proteção ao Crédito (SCPC) (2020) é um modo de controlar e acompanhar as despesas e 

o dinheiro de uma família, com medidas que garantam saber o valor do ganho, o valor do 

gasto, se sobra dinheiro, avaliar se deve economizar e como deve ser programada uma 

poupança.  Considerando  isso,  deve-se  levar  em  conta  se  há  dívidas  em  atraso,  se  há 

financiamentos  e  prestações  que  precisam  ser  pagas  mensalmente,  despesas  fixas, 

despesas  variáveis  e  possibilidade  de  emergências.  A  Figura  2  apresenta 

esquematicamente  o  que  deve  ser  levado  em  conta  na  estruturação  de  um  orçamento 

doméstico. 

Figura 2. Esquema representativo de composição de orçamento doméstico. 

Fonte: Autor (2022). 

 
 
 
 
 
33 

Desse modo, o orçamento doméstico pode ser gerenciado sabendo quais são os 

ganhos mensais, que podem ser compostos pelo salário no caso de funcionário ou pró-

labore  no  caso  de  empresário  ou  autônomo,  auxílios  concedidos  pelo  governo, 

rendimento a partir de alugueis de imóveis, entre outros que podem ser renda extra por 

prestação de serviço, venda de produtos ou mesmo rendimentos de investimentos. Por 

outro  lado,  há  também  as  despesas  mensais  individuais  e  familiares,  que  devem  ser 

contabilizadas  em  despesas  fixas,  compostas  por  internet,  aluguel  ou  parcela  de 

pagamento  de  imóvel,  condomínio,  plano  de  saúde  e  outros,  assim  como  despesas 

variáveis, como energia, água, alimentação, combustível e outros. Vale ressaltar que há 

também  outras  categorias  que  devem  ser  incluídas,  como  é  o  caso  de  aporte  para 

investimentos, que será abordado mais à frente. A Figura 3 apresenta esquematicamente 

categorias que devem ser incluídas em um orçamento bem estruturado e planejado. 

Figura 3. Categorias de divisão de despesa mensal. 

Fonte: Autor (2022). 

Desse  modo,  percebe-se  gastos  que  são  inerentes  aos  custos  cotidianos  do 

presente,  como  é  o  caso  do  aluguel  ou  financiamento  de  imóvel,  condomínio  ou 

manutenção  residencial,  alimentação  seja  de  compra  em  supermercado,  aplicativos  ou 

restaurantes,  energia,  água,  internet,  gás,  plano  de  saúde  (quando  cabível),  educação 

como  cursos  de  graduação  ou  pós-graduação,  escola  particular,  inglês,  violão,  entre 

outros. Há também custos com transporte, onde podem estar incluídos financiamento de 

veículos,  combustível,  veículos  de  aplicativo  e  pagamento  de  passagem  de  transporte 

público,  impostos  que  incluem  IPTU  e  IPVA  por  exemplo.  Despesas  com  lazer  que 

 
 
 
 
 
 
 
34 

depende do estilo de cada pessoa e família, desde shows, passeios a viagens, e por fim as 

reservas  de  emergência,  objetivos  e  independência  financeira,  que  serão  abordados 

detalhadamente no tópico de investimentos. 

De  acordo  com  Banking  and  Trading  Group  (BTG)  (2017),  o  planejamento 

financeiro  é  a  organização  das  finanças  de  modo  que  se  cubra  as  necessidades  do 

indivíduo e dê ferramentas para alcançar objetivos de curto, médio e longo prazo. Desse 

modo, pode-se então diferenciar o orçamento doméstico do planejamento financeiro pelo 

fato  do  orçamento  doméstico  elencar  as  despesas  do  momento  atual  do  indivíduo  ou 

família, enquanto que o planejamento financeiro leva em conta também a estruturação do 

futuro,  dividido  por  categorias.  Sendo  assim,  para  planejar-se  financeiramente,  é 

necessário  compor  um  orçamento  doméstico.  Contudo,  nem  todos  que  compõem  um 

orçamento  doméstico  tem  planejamento  financeiro,  por  não  considerar  seus  objetivos 

futuros. 

Considerando  uma  família  ou  indivíduo  que  estrutura  adequadamente  seu 

orçamento, já incluindo as partes que serão destinadas as reservas, a subtração entre as 

receitas e os custos deve ser igual a zero. Há casos em que mesmo que se estabeleça uma 

rotina de acompanhamento do orçamento doméstico frequentemente, sabe-se que muitos 

brasileiros possuem salários inferiores ao que se pode pagar por o mínimo de qualidade 

de vida, apresentando assim em muitos casos ganhos inferiores até mesmo as despesas 

básicas de um indivíduo ou família. Nessas circunstâncias, é importante que seja traçada 

uma  estratégia  de  renda  extra,  que  pode  variar  de  acordo  com  os  conhecimentos  e 

habilidades de cada pessoa, bem como seu padrão de vida. Dos Santos (2009) salienta 

dentro desse contexto: 

Reforçando a importância da educação financeira, com o atual 
estágio  de  desenvolvimento  alcançado  pelo  Brasil,  deve-se 
refletir  sobre  os  riscos  associados  à  falta  de  conhecimento 
financeiro  da  população.  Essa  lacuna  de  competência  nas 
pessoas  pode  trazer  diversas  consequências  indesejáveis.  Os 
erros na tomada de decisão, a falta de planejamento das finanças 
pessoais, a visão negativa sobre  os produtos e as empresas do 
setor  financeiro  são  alguns  dos  problemas  que  podem 
inviabilizar que as pessoas alcancem seus objetivos. Se, de um 
lado, a educação financeira pode ajudar as pessoas a tomarem 
melhores decisões sobre seu dinheiro, por outro lado, a ausência 
de conhecimento básico de finanças expõe os cidadãos a ações 
de pessoas mal-intencionadas (DOS SANTOS, 2009, p. 2). 

 
 
 
 
 
35 

Vale salientar que a cultura de se destinar o que sobra da receita e das despesas 

para  poupar  é  consideravelmente  arraigada,  contudo,  em  muitos  casos,  pouco  efetiva. 

Pois  por  falta  de  educação  financeira,  o  indivíduo  não  poupa  e  muitas  vezes  executa 

gastos iguais as receitas ou mesmo superiores, onde o limite do cartão de crédito é visto 

como extensão de salário, tornando-se insustentável o ato de gastar mais do que ganhar, 

resultando em endividamento. Nesses casos, onde o endividamento já está presente na 

realidade,  deve-se  avaliar  cautelosamente  de  que  modo  serão  quitadas  essas  dívidas, 

levando em conta as taxas de juros e também readequação de padrão de vida, de modo 

que  seja  sanado  o  mais  rápido  possível.  Infelizmente,  grande  parte  da  população  não 

costuma fazer um orçamento. Esse fator é confirmado por pesquisa realizada pelo Serasa 

(2020),  onde  constatou-se  que  cerca  de  63,8  milhões  de  brasileiros  se  encontram 

inadimplentes,  representando  40,8%  da  população  adulta.  Isso  é  consideravelmente 

prejudicial  pois  além  da  negativação  de  crédito,  há  também  o  fato  dos  juros  para 

pagamento dessas dívidas serem elevados, fazendo com que as pessoas fiquem mais longe 

da  qualidade  de  vida  que  buscam,  sendo  esse  um  indicativo  da  falta  de  educação 

financeira muito presente em famílias brasileiras. Nesse caso, como já explicitado, uma 

das prioridades na organização financeira deve ser a quitação de todas as dívidas, porém 

deve estar  atrelada a necessidade de formação de reserva de emergência, sendo este o 

principal objetivo de qualquer pessoa organizada, pois em casos de situações imprevistas, 

evita-se assim que uma nova dívida seja realizada. Quanto a essa reserva de emergência, 

especialistas  em  finanças  alertam  que  o  ideal  é  que  se  tenha  entre  6  e  12  meses  de 

acumulação  do  gasto  mensal,  variando  de  acordo  com  cada  caso.  Por  exemplo,  um 

profissional autônomo responsável financeiramente por uma família deve ter mais reserva 

do que um jovem funcionário público sem filhos. 

3.2.2  Consumo consciente 

Outro ponto importante que deve ser salientado no que se refere ao orçamento e 

planejamento financeiro é a relação de desejo e necessidade, na qual devem estar atreladas 

a um consumo consciente. Reis (2019) ressalta que ao longo das últimas décadas, com o 

crescimento das tecnologias, o consumo de informações tornou-se mais intenso, dando 

espaço  ao  marketing,  que  muitas  vezes  produz  uma  criação  artificial  de  necessidades, 

criando uma identidade social em cada indivíduo, de acordo com seu padrão de consumo. 

Esse fato, atrelado a facilidade de crédito, aumento da renda familiar e também a falta de 

 
 
 
 
36 

orientação financeira recebida pela população, resulta em uma sociedade inadimplente, 

onde cerca de apenas 8% tem o hábito de poupar, o que revela o desastre vivenciado por 

muitos.  Sendo  assim,  é  notório  que  o  padrão  de  consumo  é  um  reflexo  da  falta  de 

orientação, que Hunt (1940) afirma que só é possível melhorar sistematicamente o que 

chamou de educação econômica, se cada pessoa aprender a transformar informações em 

competência,  aplicando  conhecimentos  que  devem  ser  repassados  através  de  um 

programa efetivo de ensino financeiro estruturado ainda no ensino elementar, de forma 

contínua até sua vida adulta. 

Considerando o ato de consumir, é fácil notar que pessoas confundem consumo 

consciente com privação de compra de produtos que desejam, o que é uma inverdade. O 

consumo consciente trata da escolha de produtos de boa qualidade, que são necessários e 

que façam sentido na vida dessa pessoa, de acordo com seus valores pessoais e morais, 

meio  ambiente,  conforto  e  também  desejo.  Dessa  maneira,  salienta-se  que  o  consumo 

consciente  está  ligado  ao  senso  crítico  da  escolha  de  consumo,  de  modo  que  recursos 

naturais e financeiros sejam empregados em coisas e experiências que façam sentido no 

gosto e utilidade prática do indivíduo. Cabe aqui então a relação do que seu padrão de 

vida pode proporcionar, sustentavelmente os desejos pessoais, desde que esses estejam 

de  acordo  com  suas  possibilidades  financeiras  e  faça  sentido  no  seu  cotidiano.  Um 

exemplo prático é a compra de vestuário, onde muitas pessoas compram  peças apenas 

pelo  impulso  do  consumo,  sem  sequer  utilizá-la  após  possuí-la,  deixando  o  objeto 

inutilizado em seu guarda-roupas, desperdiçando recursos naturais e financeiros, sem que 

haja senso crítico. A autora Reis (2019) explica: 

O consumidor consciente é aquele que leva em conta, durante a 
decisão de compra, o equilíbrio entre a satisfação pessoal e suas 
limitações  financeiras.  O  comprador  que  analisa  os  impactos 
ambientais  e  sociais  de  sua  aquisição,  utilizando-a  de  forma 
racional  e  sustentável,  é  capaz  de  evitar  excessos  e 
endividamentos.  Esse indivíduo adquire apenas o necessário à 
sua vida, não se submete ao discurso do mercado publicitário, 
reflete sobre as consequências da aquisição antes de efetivá-la, 
foge do desperdício e se preocupa em saber qual a consequência 
que cada produto pode ter na sociedade como um todo (REIS, 
2019). 

Percebe-se então que o ato de controlar impulsos, avaliando se de fato uma compra 

é  necessária  e  significativa  impacta  diretamente  na  saúde  financeira  individual, 

possibilitando  assim  viver  uma  vida  com  mais  propósito,  estimulando  o  senso  crítico, 

 
 
 
 
evitando endividamento e desenvolvendo uma mentalidade de longo prazo. Dentro desse 

contexto, Castilho (2019) salienta: 

37 

O consumo consciente está totalmente ligado com a educação 
financeira, pois quando utilizamos quatro pilares: diagnosticar, 
sonhar, orçar e poupar, verificamos se estamos gastando mais do 
que  ganhamos,  descobrimos  onde  estão  os  desperdícios, 
priorizamos os nossos sonhos, damos prioridade às coisas que 
são realmente úteis para a nossa vida e para a nossa família, e 
adequamos o nosso padrão de vida. Aprendemos a comprar bem, 
pois não compraremos mais por impulso, preferiremos manter 
um estilo de vida saudável do que um estilo voltado apenas para 
o  status,  e  sempre  nos  questionaremos  se  o  produto  que 
desejamos 
importante  para  a  nossa  vida 
(CASTILHO, 2019). 

realmente  é 

O autor reforça a ideia de questionar constantemente as reais motivações para a 

compra  de  um  determinado  produto  ou  serviço,  no  qual  deve  estar  alinhado  ao 

planejamento do indivíduo ou família, com seus valores, padrões e necessidades. Vale 

salientar  ainda  a  importância  de  optar  por  produtos  de  boa  qualidade,  com  maior 

durabilidade em comparação com maior quantidade de produtos com menor qualidade. 

Em um primeiro momento, pode parecer que produtos com menor preço são de fato mais 

baratos,  o que nem  sempre é uma verdade, pois  o fator qualidade deve  ser levado em 

consideração nas escolhas de consumo consciente, onde esse ponto tem mais relevância 

do ponto de vista financeiro e ambiental do que a quantidade. 

3.2.3  Liberação de crédito, análise de financiamentos e seguros 

Com o advento do crescimento econômico vivido no Brasil no início do século 

XXI,  houve  maior  distribuição  de  renda,  permitindo  que  os  brasileiros  tivessem  mais 

acesso  ao  crédito.  Teixeira  (2015)  explica  como  houveram  mudanças  sociais  e 

econômicas expressivas no país. A classe média passou de 32% para 47% da população 

entre 2002 e 2007, enquanto a pobreza extrema diminuiu, entre 1992 e 2007, de 12% para 

5% da população. Além desses aspectos, o Brasil passou por alterações nas dimensões 

demográficas, como maior expectativa de vida e aumento da população mais velha por 

consequência.  Levando  esses  aspectos  em  conta,  os  padrões  de  consumo,  poupança  e 

investimento foram impactados, e o crédito cresceu 20,4% entre abril de 2013 e maio de 

2014.  Vale  ressaltar  que  esses  dados  foram  registrados  anteriormente  a  situação 

 
 
 
 
 
 
38 

pandêmica  vivida  pelo  país  iniciada  em  2020  e  que  ainda  perdura,  que  por  sua  vez, 

alterará essas estatísticas, de modo ainda não totalmente definido.  

Em virtude do crescimento vivenciado, diversos produtos financeiros e linhas de 

créditos  foram  sendo  ofertadas  ao  longo  dos  anos,  o  que  tornou  as  operações  mais 

complexas, exigindo que a população obtenha cada vez mais conhecimento para tomar 

decisões assertivas, como abordada por Teixeira (2015). 

Uma  gama  crescente  de  produtos  financeiros  (empréstimos, 
investimentos,  seguros  e  planos  de  pensão) 
poupança, 
oferecidos  aos  consumidores  veio  acompanhada  de  mais 
responsabilidade em suas escolhas. Essa complexidade torna as 
decisões  mais  difíceis,  já  que  é  necessário  comparar  as 
características  de  cada  opção  para  fazer  escolhas  conscientes, 
tais como: aquisição da casa própria, acesso à educação, compra 
de bens e serviços, entre outras. Todavia é importante que esse 
consumo seja planejado, estudado e a acessibilidade ao crédito 
analisada,  pois  essa  “facilidade”  pode  se  traduzir  em  um 
acúmulo de dívidas e descontrole da vida financeira. Além disso, 
o crédito fácil pode “mascarar” taxas de juros abusivas presentes 
nos  financiamentos.  Os  níveis  de  endividamento  pessoal  no 
Brasil estão se tornando preocupantes (TEIXEIRA, 2015, p. 47). 

Ao  considerar  a  liberação  de  crédito,  nos  últimos  anos  tem-se  notado  uma 

crescente oferta para a população, como estratégia de movimentação da economia. Esse 

tipo de abordagem deve ser feito com cautela, uma vez que o Brasil é um país com baixo 

domínio de educação financeira por parte das pessoas. É fácil perceber que grande parte 

da população é levada pela falsa sensação de poder de compra que algumas categorias de 

crédito oferecem, como parcelar compras com facilidade em cartão de crédito com limite 

superior  a  renda,  onde  atrelada  ao  baixo  conhecimento  financeiro,  leva  o  indivíduo  a 

acumular várias parcelas em uma fatura que muitas vezes supera seu salário ou outras 

fontes de renda. Outro fator que pode ser considerado é a propaganda que tende a abordar 

venda de produtos em uma quantidade de parcelas definida, focando apenas no valor da 

parcela de modo que “cabe no bolso”, não deixando claro então a diferença relacionada a 

um possível pagamento a vista em relação ao pagamento parcelado. É comum ver esse 

tipo  de  abordagem  em  crediários  de  lojas  de  eletrodomésticos,  vestuários  e  calçados, 

parcelamento de veículos e imóveis. O fato de não salientar a taxa de juros atrelada a cada 

financiamento,  associada ao desejo  de posse e baixa educação financeira  pode levar o 

indivíduo a um grau de endividamento difícil de ser convertido sem negociações e com 

claro  prejuízo  a  sua  saúde  financeira.  Em  uma  pesquisa  realizada  pelo  Instituto  Data 

 
 
 
 
Popular, em 2008, cerca de 82% dos consumidores brasileiros não tinham conhecimento 

sequer da taxa de juros em seus empréstimos. Donadio (2014) salienta: 

39 

A população brasileira, de forma geral, encontra-se ainda em um 
contexto bastante peculiar no que tange a administração de suas 
finanças  pessoais,  pois,  além  de  seu  baixo  nível  de  educação 
financeira, está sendo obrigada a lidar, simultaneamente, com a 
mudança da realidade econômica, a crescente complexidade dos 
ativos  financeiros  e  o  aumento  da  oferta  de  crédito,  o 
alargamento de prazos e dos juros, e o consequente aumento da 
própria 
finanças 
(DONADIO, 2014, p. 16). 

responsabilidade  na  gestão  de 

suas 

No que se refere a liberação de crédito por parte das instituições financeiras, os 

indivíduos são submetidos a uma análise de crédito, para que seja viável e dentro de riscos 

calculados,  o  que  é  feito  por  meio  do  Crédito  Direto  ao  Consumidor  (CDC).  Fortuna 

(2000) conceitua o CDC: 

O Crédito Direto ao Consumidor é o financiamento concedido 
por uma instituição para aquisição de bens e serviços por seus 
clientes, sendo sua maior utilização, para aquisição de veículos 
e eletrodoméstico. O bem assim adquirido, sempre que possível, 
serve como garantia da operação, ficando a instituição vinculada 
pela  figura  jurídica  da  alienação  fiduciária  pela  qual  o  cliente 
transfere a ela a propriedade do bem adquirido com o dinheiro 
emprestado, até  o pagamento total de sua dívida  (FORTUNA, 
2000, p. 137). 

Sendo assim, o crédito é oferecido após uma análise de crédito, que de acordo com 

Schrickel (2000) é composta por três etapas: análise retrospectiva, análise de tendências 

e capacidade creditícia. Inicialmente se faz uma avaliação do possível tomador de crédito, 

identificando seu comportamento e possíveis fatores de risco, seguido de uma análise da 

tendência de sua condição financeira futura e sua capacidade de honrar com o pagamento 

do empréstimo. E por fim, resulta na etapa de capacidade creditícia que leva em conta o 

comportamento do indivíduo e sua capacidade financeira. O autor ressalta: 

A análise de crédito envolve a habilidade de fazer uma decisão 
de  crédito,  dentro  de  um  cenário  de  incertezas  e  constantes 
mutações e informações incompletas.  Esta habilidade depende 
da  capacidade  de  analisar  logicamente  situações,  não  raro, 
complexas, e chegar a uma conclusão clara, prática e factível de 
ser implementada (SCHRICKEL, 2000, p. 17). 

Diante do exposto, os financiamentos e acesso a crédito é algo positivo e que pode 

ser  bem  aproveitado,  desde  que  o  indivíduo  saiba  o  que  está  fazendo,  que  os  valores 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

estejam de acordo com a sua renda, que tal compra faça sentido de ser feita parcelada e 

por fim, que saiba exatamente o que está pagando em juros, calculando taxas e avaliando 

vantagens e desvantagens de uma possível contratação de crédito. 

Nesse  contexto,  três  exemplos  podem  ser  dados,  um  envolvendo  alimentação, 

outro envolvendo vestuário ou produtos em geral e o último refere-se a compra de um 

veículo ou imóvel. No primeiro exemplo será considerado um cartão de crédito próprio 

de instituição do ramo alimentício, especificamente um supermercado, onde é incluído 

anuidade  e  ofertado  desconto  para  compra  nessa  modalidade.  É  vantajoso  então  para 

clientes que compram em grandes quantidades, de modo que a economia proporcionada 

pelos descontos exclusivos se sobressaia ao pagamento da anuidade. Por outro lado, caso 

o  indivíduo  que  faça  o  cartão  não  tenha  controle  de  suas  finanças  pessoais,  pode 

considerar a possibilidade de parcelamento da compra, o que leva a um endividamento, 

visto  que  todos  os  meses  precisará  se  alimentar  e  em  um  determinado  ponto  o 

comportamento de parcelamento de alimentação deixará de ser sustentável, resultando na 

escolha  entre  deixar  de  pagar  ou  retirar  recursos  de  outros  meios  para  quitação  desse 

cartão.  Sendo  assim,  só  é  benéfica  essa  opção  de  crédito  para  pessoas  que  compram 

comida  em  grandes  quantidades,  cujos  descontos  acumulados  sejam  superiores  a 

anuidade paga e que realize a compra sem parcelamentos. Contudo, essa conclusão só 

pode ser resultado de um comportamento que leva em conta uma análise crítica do crédito 

oferecido. 

No que se refere a compra no crédito de vestuário ou produtos do gênero, pode se 

tornar vantajoso seu parcelamento desde que não exista a possibilidade de desconto por 

pagamento  à  vista  e  não  seja  cobrado  juros  pelo  parcelamento.  Nesses  casos,  é 

interessante o parcelamento para não gerar uma descapitalização de recursos do indivíduo 

com um produto de durabilidade superior a quantidade de parcelas escolhidas. Por outro 

lado, deve-se levar em conta também, no orçamento pessoal, um limite de despesa com 

essa categoria, onde as parcelas relacionadas entrariam dentro desse teto de gastos. Então 

se uma pessoa pode dispor, por exemplo, de R$ 100,00 mensais para itens de vestuário, 

nesse caso, as parcelas não podem ser superiores a esse valor, para que não comprometa 

outras áreas da vida do indivíduo. 

Por  último,  o  financiamento  de  veículos  e  imóveis  é  o  que  inevitavelmente  há 

juros  envolvidos,  assim  como  empréstimos  pessoais.  Para  tomar  essa  decisão,  muitos 

fatores estão envolvidos, como a real necessidade desse bem, se compensa o pagamento 

de juros atrelados ao financiamento, se não há a possibilidade de espera para compra à 

 
 
41 

vista  e  também  optar  pelas  menores  taxas  possíveis,  comparando  as  condições  de 

diferentes instituições financeiras. Considerando a compra de um veículo, há uma cultura 

muito forte no Brasil de que é necessário possuí-lo para que se tenha o sentimento de 

prosperidade, o que não é necessariamente uma verdade. Para isso, muitas pessoas optam 

pelo financiamento sem ao menos se questionarem a necessidade do bem na sua realidade, 

pois foi ensinado desde sua infância de que em todo caso é preciso ter um veículo. Sabe-

se também que esses não são todos os casos, e por essa razão, deve-se avaliar não apenas 

matemática  e  economicamente,  como  também  o  comportamento  social  e  as  crenças 

arraigadas, com senso crítico, que pode ser desenvolvido por meio de uma abordagem de 

educação  financeira.  Algumas  perguntas  podem  ser  feitas  antes  de  optar  pelo 

financiamento de um veículo: há de fato a necessidade de possuir esse bem? Há condições 

de  pagamento  à  vista?  Há  condições  mensais  de  mantimento  do  veículo,  com 

combustível,  manutenção e impostos? Vale a pena adiantar  a compra por meio de um 

financiamento e não considerar a possibilidade de espera para compra à vista? Esses são 

alguns  exemplos  do  que  pode  ser  avaliado  antes  de  considerar  tal  opção.  A  Figura  4 

apresenta  uma  comparação  de  financiamento  de  um  veículo  de  R$  50.000,00  em  60 

parcelas com taxa de juros de 2% a.m. com sua compra à vista após ser colocado como 

uma meta. 

Figura 4. Comparativo de financiamento de veículo e pagamento à vista. 

Fonte: Autor (2022). 

 
 
 
 
 
42 

Como  observado  na  Figura  4,  no  financiamento  do  veículo  se  considerou  uma 

entrada no valor de R$ 10.000,00, taxa de juros simples de 2% a.m. e um parcelamento 

em 60 parcelas, ou seja, 5 anos. Considerando que este mesmo indivíduo reserva o valor 

da entrada e reserve mensalmente o possível valor da parcela de R$ 1.466,67, exatamente 

como faria em posse do carro, o valor do carro à vista estaria disponível em 2 anos e 4 

meses, economizando assim 2 anos e 8 meses de pagamento exclusivo da taxa de juros 

ao banco, um total de R$ 46.933,44. Vale salientar que não se levou em conta a ação dos 

juros compostos no caso de reserva dessa quantia em títulos de renda fixa, apenas o valor 

bruto acumulado. Percebe-se assim que o valor desembolsado apenas para cobrir os juros 

do  financiamento  é  praticamente  igual  ao  valor  do  carro.  Por  consequência  disso,  e 

também por desconhecimento, por parte do usuário, das taxas de juros e valores exatos 

de pagamento a mais do saldo devedor, muitos indivíduos optam por essa opção sem ao 

menos analisar criticamente o que estão contratando. Todavia, sabe-se que muitos fatores 

estão  envolvidos  na  escolha  por  um  financiamento,  e  que  não  se  pode  levar  em  conta 

apenas  o  fator  financeiro.  Contudo,  deve-se  olhar  para  esse  ponto  de  modo  que  os 

impulsos emocionais e sociais não superem a razão na hora de uma compra, pois podem 

resultar em impactos negativos consideráveis para a saúde financeira pessoal. 

No mesmo sentido, ao se considerar o financiamento de um imóvel, mais fatores 

ainda devem ser levados em conta, como o sonho da casa própria, os valores ensinados 

de que o financiamento é a única alternativa de compra nessa categoria, a especulação 

imobiliária, taxas de juros e tantos outros. Seguindo o mesmo raciocínio de financiamento 

de  veículos,  cada  fator  deve  ser  levado  em  consideração,  de  modo  que  se  avalie 

criteriosamente, de acordo com o padrão de vida e recursos financeiros, se de fato vale a 

pena o financiamento ou não.  

Como  apresentado, ter acesso  as instruções básicas  de planejamento financeiro 

permitem  que  o  indivíduo  tome  decisões  mais  assertivas  e  conscientes.  Infelizmente, 

muitas pessoas, por falta de acesso à educação adequada no assunto, optam por produtos 

com altas taxas de juros, sem ao menos entender como funcionam e quanto estão pagando 

a mais por isso. Ou mesmo aquelas que decidem investir algum dinheiro guardado, por 

falta  de  orientação,  podem  submeter-se  a  golpes  ou  compra  de  produtos  que 

aparentemente são investimentos, mas não são nada vantajosos para o comprador. Dos 

Santos (2009) destaca: 

 
 
 
 
43 

Adicionalmente,  a  falta  de  informação  consistente  leva  o 
indivíduo  a  agir  de  forma  financeiramente  irresponsável,  seja 
por não estar preparado para enfrentar situações de dificuldades 
financeiras,  seja  por  assumir  compromissos  superiores  à  sua 
capacidade  financeira,  levando  a  um  aumento  dos  níveis  de 
inadimplência. Portanto, para significativa parcela da sociedade, 
a educação financeira revela-se um instrumento necessário para 
preparar  essas  pessoas  para  os  desafios  do  complexo  mundo 
financeiro que hoje se apresenta (DOS SANTOS, 2009, p. 2). 

Outro ponto importante de ser observado é a existência de seguros, seja de um 

veículo  ou  da  própria  vida,  evitando  despesas  imprevistas  superiores  ao  que  se  pode 

pagar. Considerando o seguro de vida, esta é uma opção de proteção para dependentes, 

especialmente quando esta pessoa é a provedora de uma família. Brasil (2013) explica 

que  existem  inúmeros  tipos  de  seguro,  como  o  de  vida,  funeral,  acidentes  pessoais, 

educacional,  viagem,  diária  por  internação  hospitalar,  perda  de  renda,  incapacidade 

temporária, entre outros. O mesmo autor ressalta que “uma das funções dos seguros é 

minorar os problemas financeiros causados por eventos ruins”, e para a contratação, deve-

se realizar um levantamento de preços, ler atentamente a proposta, verificando o que se 

oferece como cobertura e o valor de retorno para cada acontecimento. 

3.2.4 

Investimentos 

Um  dos  principais  assuntos  que  vem  se  intensificando  nos  últimos  anos  é  a 

variedade de investimentos disponíveis no mercado e o acesso de cidadãos comuns a esses 

investimentos, que até pouco tempo, muitos não eram acessíveis. Nesse sentido, deve-se 

levar  em  conta,  na  escolha  do  investimento  adequado,  o  perfil  do  investidor,  seus 

objetivos e o gerenciamento de riscos associados. Um pensamento comum entre leigos é 

de que há um investimento melhor e um investimento pior, sem que leve em conta uma 

análise detalhada de sua aplicabilidade na vida de cada pessoa. Sendo assim, não há como 

se afirmar que um investimento é melhor do que outro, e sim que um investimento é mais 

adequado ao perfil e objetivo de cada pessoa. 

No mercado financeiro é comum relacionar seu comportamento aos sentimentos 

dos  investidores,  explicada  na  teoria  tradicional  de  finanças  por  Macedo  et  al.  (2011) 

através  da  irracionalidade  do  pensamento  humano.  O  mercado  se  comporta  então  de 

acordo com os sentimentos de apreensão, medo, raiva, ansiedade, angústia e empolgação, 

tendendo então a um comportamento otimista quando os investidores estão dispostos a 

pagar mais do que os ativos valem, enquanto que se comporta de forma pessimista quando 

 
 
 
 
 
44 

não estão dispostos a pagar o valor do ativo. Por essa razão, é adotada uma análise de 

perfil de investidor que associa o comportamento do indivíduo frente a possíveis situações 

que podem ocorrer no mercado financeiro. Maluf (2010) explica que se os investidores 

fossem  totalmente  racionais  não  haveria,  dessa  forma,  crises  no  mundo,  bolhas 

financeiras  e  pânicos  nos  mercados  financeiros,  porém  tudo  isso  é  relacionado  a  uma 

análise  comportamental.  Investidores,  principalmente  iniciantes,  tem  o  hábito  de 

acompanhar as movimentações de seus investimentos frequentemente, ficando nervosos 

em caso de oscilações. Sendo assim, a Análise de Perfil de Investidor (API) é obrigatória 

em instituições financeiras por meio de questionários que dividem os investidores em três 

grupos: conservador, moderado e arrojado ou agressivo. Lund et al. (2012) explicam que 

existem  investimentos  mais  adequados  para  cada  um  desses  três  grupos,  levando  em 

consideração os riscos, liquidez, entre outras características. 

O perfil conservador tem baixa ou inexistente tolerância a riscos, não suportando 

acompanhar oscilações em seus investimentos. Oliveira (2014) define esse perfil como 

aquele  em  que  não  aceita  volatilidade  dos  mercados  com  renda  variável  e  também 

preferindo investir em prazos menores, em relação aos demais perfis. Esse indivíduo não 

suporta perder nada do dinheiro investido, optando por opções de baixo risco. Barroso 

(2011) destaca que por consequência deve ter expectativas de rendimentos mais limitada. 

Pereira (2010) destaca que “é o perfil de investidor que está em busca de segurança, não 

admitindo  perder  nada  dos  recursos  investidos,  tendo  como  objetivo  em  seus 

investimentos a proteção do seu patrimônio”. 

O perfil moderado é aquele que se encontra entre os perfis conservador e arrojado, 

cujo  comportamento  é  de  correr  riscos  controlados,  porém  suporta  ver  parte  de  seus 

recursos oscilar com as variações do mercado. Oliveira (2014) explica que esse perfil tem 

a característica de ter um pouco mais de disposição para correr riscos do que o investidor 

conservador, tendo preferência por investimentos de médio prazo e aplicando cerca de 

20% de seu patrimônio em renda variável. Pereira (2010) e Barroso (2011) ressaltam que 

esse perfil também tem o objetivo de proteger seu patrimônio, porém como se expõe um 

pouco mais ao risco, tem potencial de rentabilidade superior ao conservador no médio a 

longo prazo. 

Por  último,  o  perfil  agressivo,  também  chamado  de  arrojado  ou  mesmo  de 

dinâmico não tem medo de correr riscos, desde que o potencial de ganho em pouco tempo 

tenha uma tendência superior à média do mercado. Cerezer (2017) destaca: 

 
 
 
45 

O  perfil  agressivo  pode  ser  caracterizado  como  sendo  aquele 
investidor que não se preocupa quando o  mercado despenca e 
suas  ações  desvalorizam,  podendo  perder  parte  ou  todo  o  seu 
dinheiro  investido  sem  ficar  desesperado.  Esse  investidor  fará 
investimentos  de  longo  prazo,  cerca  de  10  anos,  aplicando  no 
mínimo  40%  de  seus  recursos  em  investimentos  de  renda 
variável (CEREZER, 2017, p. 52). 

Nesse contexto, Slimani (2015) destaca que a principal característica desse perfil 

é  a  tranquilidade  para  lidar  com  suas  emoções  diante  da  desvalorização  de  seus 

investimentos,  pois  geralmente  investe  todo  o  seu  recurso  em  investimentos  de  renda 

variável, como ações, moedas estrangeiras, debêntures, fundos de investimentos e outros. 

Por sua vez, Cavalcante et al. (2009) explica que a carteira desse perfil deve ser composta 

por 10% em títulos de renda fixa e 90% em ativos de renda variável. 

Isso se dá pelo fato de que é de bom tom que uma parte dos recursos de todos os 

perfis  esteja  alocada  em  renda  fixa,  em  virtude  de  reserva  de  emergência,  na  qual  em 

nenhuma  hipótese  deve  estar  em  ativos  da  renda  variável.  Apesar  da  divergência  dos 

autores, com relação ao percentual investido em renda variável, fica claro que o perfil 

agressivo  não  tem  medo  de  correr  riscos  desde  que  exista  a  possibilidade  de  grandes 

lucros. A Tabela 2 apresenta um resumo de cada perfil de investidores. 

Tabela 2. Quadro resumo dos perfis de investidor e suas características. 

Perfil 

Relação com o risco 

Conservador 

Avesso ao risco 

Tipo de investimento 

Baixo risco: renda fixa 

Moderado 

Agressivo 

Neutro (indiferente ao risco) 

Ambos: renda fixa e renda variável 

Amante do risco 

Maior risco: renda variável 

Fonte: Adaptado de Faro (2014). 

Diante do exposto, deve-se levar em conta a tolerância a risco no momento das 

escolhas dos investimentos em carteira. Além disso, deve-se levar em consideração os 

objetivos de curto, médio e longo prazo, para em seguida definir títulos de renda fixa e 

ativos de renda variável para compor o portfólio de carteira. 

Os planos traçados de metas de curto, médio e longo prazo, devem ser levados em 

conta  de  acordo  com  o  objetivo  de  compra,  rentabilidade  e  risco.  A  mente  deve  ser 

educada para o planejamento, e de acordo com Brasil (2013) as metas de curto prazo são 

aquelas para até 6 meses, médio prazo para até 5 anos e longo prazo para 10 anos ou mais, 

podendo envolver aspectos profissionais, educacionais e pessoais. 

 
 
 
 
 
Alguns exemplos são cursar uma faculdade, fazer um intercâmbio, comprar um 

celular  ou  um  carro,  ter  filhos,  a  casa  própria,  plano  de  aposentadoria,  liberdade 

financeira, entre outros. Brasil (2013) destaca: 

46 

[...] chegará o momento da aposentadoria, quando você poderá 
ter  um  ritmo  mais  brando  de  vida  e  desfrutar  do  merecido 
descanso. Como diz o ditado, nós colhemos o que plantamos. Se 
você deseja chegar à terceira idade com conforto, plano de saúde 
e uma boa aposentadoria, por exemplo, as suas metas de curto e 
médio prazo precisam contribuir para sua meta de longo prazo, 
senão esta não se realiza. Muitas pessoas idosas se  encontram 
em  dificuldades  porque  não  planejaram  bem  esta  fase  de  suas 
vidas, e aí o tempo é mais curto para ajeitar as coisas (BRASIL, 
2013, p. 61). 

Como  observado, a aposentadoria é negligenciada por muitas pessoas, que não 

contribuem  com  o  INSS  (Instituto  Nacional  do  Seguro  Social)  ou  mesmo  que  não 

investem com esse objetivo. A contribuição dada pelo governo como aposentadoria deve 

ser encarada como auxílio, pois infelizmente, não supre a necessidade de um idoso, visto 

que raramente o aposento é integral em relação ao ganho. 

Por  essa  razão,  é  importante  que  no  processo  educador,  seja  dado  a  devida 

importância para investimentos particulares seguros e com riscos gerenciados de acordo 

com cada perfil, com a finalidade de aposentadoria, para que o indivíduo não dependa 

exclusivamente  do  governo.  Essa  é  considerada  uma  meta  de  longo  prazo,  pois  para 

atingir receita expressiva e retorno em renda passiva, é necessário contar com o tempo, 

variando em média de 15 a 35 anos, dependendo dos aportes realizados mensalmente. 

No que se refere as metas de médio prazo, é comum relatos de compra de casa 

própria,  o  que  deve  ser  rigorosamente  avaliado,  pois  o  conceito  de  que  vale  a  pena 

financiar um imóvel para possuir um bem é limitado. Primeiramente, enquanto o imóvel 

não  estiver  quitado,  ele  não  pertence  ao  indivíduo  e  sim  ao  banco  e  também  deve  ser 

considerado  a  taxa  de  juros  imposta,  se  de  fato  compensa,  como  já  salientado. 

Definitivamente, a compra à vista de um imóvel é mais vantajosa do que o financiamento, 

porém essa solução não faz parte da realidade de grande parte dos brasileiros, que devem 

então ponderar os benefícios e malefícios na escolha por um financiamento em detrimento 

do pagamento de aluguel. 

Outros  exemplos  de  objetivos  de  médio  prazo  são  realização  de  intercâmbios, 

transição de carreira, troca de veículo, reforma de imóvel, entre outros. Por último, os 

objetivos de curto prazo são aqueles que devem ser realizados logo, como ponderado. 

 
 
 
 
47 

Alguns exemplos são a troca de um smartphone, compras de vestuário, realização 

de cursos e por fim e o mais importante, formação de reserva de emergência. A Figura 5 

apresenta esquematicamente uma relação de perfil de investidor com objetivos e tipo de 

investimento. 

Figura 5. Quadro esquemático de perfis, tipo de investimento e objetivos. 

Fonte: Autor (2022). 

Os  recursos  destinados  a  cada  um  desses  objetivos  podem  ser  alocados  em 

diferentes opções de investimentos que tem características diferentes e por consequência 

se  adaptam  melhor  para  um  deles.  Vale  ressaltar  que  a  reserva  de  emergência, 

independentemente do tipo de perfil de investidor deve estar alocada na renda fixa, em 

títulos com liquidez diária, já que tem o destino de cobrir possíveis imprevistos e por essa 

razão não pode estar desvalorizado no momento da retirada. Contudo, as opções que se 

destinam a esse fim têm rentabilidades baixas, já que nesse caso, não se objetiva aumento 

do patrimônio na parcela da reserva de emergência. 

Nesse contexto, para adequar esses objetivos ao perfil de investidor, há diversas 

opções  que  podem  ser  consideradas  na  renda  fixa  e  na  renda  variável,  diferenciadas 

principalmente  no  risco,  liquidez  e  rentabilidade,  que  serão  abordados  nas  seções 

seguintes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3.2.4.1 Renda fixa 

Os investimentos em renda fixa têm a característica de empréstimo de recursos 

para instituições financeiras e governo. O indivíduo disponibiliza uma quantia que deseja 

investir e em troca, recebe juros da instituição ou governo, se tornando a credora. Lovato 

(2011)  explica  que  o  investidor  escolhe  quanto  vai  aplicar,  com  base  nos  valores 

estipulados por cada título e em quanto tempo esse dinheiro será retirado, sendo possível 

então prever seu lucro no momento da compra. Esse tipo de investimento leva em conta 

valor mínimo, liquidez, rentabilidade, emissor, data de vencimento, garantias e impostos 

incidentes.  

Vale ressaltar que ativos são todo e qualquer investimento realizado, de modo que 

esse  gere  retorno  financeiro  em  maior  ou  menor  grau.  Rentabilidade  é  o  quanto  seus 

recursos  financeiros irão render ao investidor, podendo essa ser pré-fixada, onde já se 

sabe exatamente o ganho na retirada, pós-fixada em relação a algum indicador e ainda 

dependente do mercado financeiro, não havendo garantia de retorno. Já liquidez é o tempo 

que  esse  recurso  deverá  estar  disponível  no  investimento  para  começar  a  render.  Há 

opções com liquidez diária, ou seja, todos os dias ocorre rendimento em cima do valor, 

há aqueles que são mensais, trimestrais, semestrais e assim por diante. 

O valor mínimo depende de cada título, podendo variar de R$ 30,00 até mais de 

R$ 50.000,00, onde variam principalmente em relação à rentabilidade oferecida, que está 

atrelada a diferentes índices, podendo ser pré-fixado ou pós-fixado. Os títulos pré-fixados 

possuem  rentabilidade  completamente  estabelecida,  por  exemplo,  8%  a.a.,  9,5%  a.a.  e 

assim  por  diante.  Já  os  títulos  pós-fixados  estão  atrelados  à  SELIC,  CDI  e  IPCA.  As 

opções  atreladas  a  SELIC  geralmente  são  oferecidas  pelo  Tesouro  Direto,  que  é  um 

programa  do  governo  que  oferece  ao  investidor  a  possibilidade  de  adquirir  títulos  do 

Tesouro  Nacional,  que  por  sua  vez  são  títulos  públicos,  enquanto  que  o  CDI  está 

relacionado a títulos bancários e o  IPCA a títulos de longo prazo que levam em conta 

justamente a inflação e uma taxa de acréscimo em relação a esta. 

Vale destacar que a caderneta de poupança não é mais considerada uma boa opção 

de investimento, visto que rende 80% da taxa SELIC e tem liquidez apenas no dia de 

aniversário do titular, a cada 30 dias, onde a retirada anterior a esse dia acarreta na perda 

do rendimento que aconteceria em um prazo menor (TESOURO DIRETO, 2017). 

Quando  comparado  a  outros  investimentos  seguros,  com  liquidez  diária,  a 

poupança  oferece  os  piores  rendimentos.  Por  outro  lado,  há  a  opção  de  investimento 

 
 
 
49 

diretamente  no  Tesouro  Selic,  que  é  um  título  público  do  governo  com  rentabilidade 

atrelada  à  taxa  básica  de  juros,  que  oferece  100%  da  SELIC  acrescido  de  taxa,  onde 

estudos  comprovam  que,  mesmo  com  o  pagamento  do  Imposto  de  Renda,  possui 

rentabilidade superior à da poupança, e ainda tem liquidez diária, não sendo necessário 

aguardar fechamento de rentabilidade a cada 30 dias (TESOURO DIRETO, 2017). 

Pode-se  citar,  na  renda  fixa,  o  Tesouro  Direto,  CDBs,  LCs,  LCIs,  LCAs  entre 

outros, sendo os mais populares entre esses os títulos públicos do Tesouro Direto e os 

Certificados de Depósito Bancário (CDBs). Segundo Proite (2009), o Tesouro Nacional 

em  conjunto  com  a  Companhia  Brasileira  de  Liquidação  e  Custódia  (CBLC), 

implementou o Tesouro Direto em 7 de janeiro de 2002, um programa que possibilita a 

aquisição de títulos públicos por pessoas físicas pela internet. A Figura 6 demonstra as 

características de um desses títulos públicos ofertados pelo Tesouro Direto. 

Figura 6. Exemplo de título público do Tesouro Direto. 

Fonte: Nu Invest (2022). 

Como  se  observa  na  Figura  6,  há  uma  quantia  mínima  para  cada  tipo  de 

investimento do Tesouro, bem como a rentabilidade indexada. Nesse caso, a taxa SELIC 

com acréscimo de 0,3455%, com liquidez de um dia útil após a solicitação de retirada. 

Além do pagamento regressivo de imposto de renda, a depender da quantidade de tempo 

que  o  recurso  passou  disponibilizado  no  título  com  observação  de  Imposto  sobre 

Operações  Financeiras  (IOF)  isento  após  mantimento  mínimo  de  30  dias  do  recurso. 

Além  dessa  opção,  há  também  o  Certificado  de  Depósito  Bancário  (CDB)  que  é  uma 

modalidade em que se empresta dinheiro ao banco, através da emissão de títulos por parte 

desse. Assim como no Tesouro Direto, há valor mínimo para compra, que pode ser de R$ 

 
 
 
 
 
 
100,00, R$ 1.000,00, R$ 5.000,00 e assim  por diante e oferecer liquidez diária ou um 

prazo para vencimento, que interfere diretamente na rentabilidade, estando essa última 

em grande dos casos atrelada ao CDI, quando pós-fixada, que é a taxa estabelecida pelo 

empréstimo financeiro entre bancos. Lovato (2011) ressalta: 

50 

Os CDBs sofrem grande influência com as subidas dos juros da 
economia. Caso os juros da economia venham a subir, o preço 
dos 
títulos  comprados  antes  da  subida  sofrerá  uma 
desvalorização,  podendo  gerar  perdas.  Os  riscos  envolvendo 
operações  com  CDBs  consistem  no  risco  de  crédito,  caso  a 
instituição emissora do título venha a quebrar por má gestão e 
consequentemente não possa arcar com seus compromissos. No 
risco de mercado, está associado à subida da taxa de juros, no 
caso das aplicações pré-fixadas (LOVATO, 2011, p. 25). 

Há de se levar em consideração a compra de um título em concordância com seu 

vencimento  em  relação  aos prazos estipulados para  cumprir um  determinado objetivo. 

Vale salientar ainda que, mesmo no caso de títulos privados, como os CDBs, há a garantia 

de devolução em caso de falência pelo Fundo Garantidor de Crédito (FGC) em até R$ 

250.000,00 por CPF e por instituição financeira. 

O  Fundo  Garantidor  de  Crédito  (FGC)  é,  de  acordo  com  Exame  (2020),  uma 

entidade privada e sem fins lucrativos que tem o objetivo de administrar mecanismos de 

proteção  de  titulares  de  títulos  de  crédito  contra  possíveis  problemas  nas  instituições 

financeiras. A explicação disso se dá pelo fato de as instituições bancárias terem sistemas 

de captação de recursos para emprestar a terceiros, além de emprestarem dinheiro entre 

si, o que representa um risco sistêmico, caso a instituição passe por problemas financeiros. 

Desse  modo,  as  instituições  bancárias  participantes  do  FGC  têm  proteção  por  essa 

entidade  aos  credores,  que  no  caso,  são  os  compradores  de  papeis  de  renda  fixa, 

garantindo o recebimento de seus investimentos, em caso de decretação de intervenção 

ou liquidação extrajudicial da instituição financeira. 

3.2.4.2 Renda variável 

Os investimentos em renda variável, chamados de ativos, diferem da renda fixa 

em  diferentes  pontos.  Destacam-se  então  a  não  existência  de  prazo  de  aplicação  e  a 

volatilidade, com variações ao longo do dia. Os investidores que optam por esse tipo de 

investimento devem levar em conta que se tornam acionistas desta, ao contrário da renda 

fixa, onde se disponibiliza recurso a uma instituição. Isso quer dizer que, no momento 

 
 
 
 
 
 
51 

que é confiado a compra de um ativo de uma instituição, o indivíduo está assumindo todos 

os riscos referentes a empresa, seja na sua valorização, lucros, prejuízo e risco de falência. 

Por essa razão, investimentos em renda variável exigem que o indivíduo conheça a fundo 

a saúde e valores das empresas em que pretende investir, considerando seu potencial de 

valorização,  estabilização  no  mercado  e  lucros  relacionados.  Lovato  (2011)  relata  que 

rentabilidade  passada  não  garante  rentabilidade  futura,  e  a  criação  do  sistema  Home 

Broker, que dá acesso a usuários ao mercado e capitais, permitiu que pessoas físicas e 

jurídicas  pudessem 

investir  mesmo  com  pouco  recurso  financeiro.  Algumas 

possibilidades são ações, fundos de investimentos, ETFs, criptomoedas, entre outros. 

As  negociações  de  compra  e  venda  de  ativos  das  empresas  de  capital  aberto  são 

realizadas pela bolsa de valores, onde no Brasil é a Bovespa, fiscalizada pela Comissão 

de  Valores  Mobiliários  (CVM),  sendo  esta  entidade  do  Conselho  Monetário  Nacional 

(CMN) que tem as seguintes funções específicas: 

  Assegurar o funcionamento eficiente e regular dos mercados de bolsa e de balcão. 

  Proteger  os  titulares  de  valores  mobiliários  contra  emissões  irregulares  e  atos 

ilegais  de  administradores  e  acionistas  controladores  de  companhias  ou  de 

administradores de carteira de valores mobiliários. 

  Evitar  ou  coibir  modalidades  de  fraude  ou  manipulação  destinadas  a  criar 

condições  artificiais  de  demanda,  oferta  ou  preço  de  valores  mobiliários 

negociados no mercado. 

  Assegurar  ao  acesso  do  público  as  informações  sobre  valores  mobiliários 

negociados e as companhias que o tenham emitido. 

  Assegurar a observância de práticas comerciais equitativas no mercado de valores 

mobiliários. 

  Estimular a formação de poupança e sua aplicação em valores mobiliários. 

  Promover a expansão e o funcionamento eficiente e regular do mercado de ações 

e estimular as aplicações permanentes em ações do capital social das companhias 

abertas. 

As  ações  que  são  negociadas  na  bolsa  devem  seguir  um  padrão  de  letramento, 

Puga  (2009)  explica  que  “devem  ser  compostas  por  quatro  letras  que  identificam  a 

empresa emissora, seguido de números que identificam  o tipo de ativo negociado,  e o 

acréscimo da letra F em caso de compra fracionária”. 

 
 
Outra opção popularizada de renda variável é o fundo de investimento, no qual 

um gestor experiente do mercado financeiro tomará as decisões pelos cotistas de acordo 

com  estudos  do  mercado,  retornando  parte  do  lucro  de  valorização  e  dividendos  e 

cobrando taxa administrativa pelo serviço. Silva (2004) relata: 

52 

Os  fundos  de  investimentos  são  organizados  sob  a  forma  de 
pessoa  jurídica  podendo  ser  comparados  a  uma  espécie  de 
condomínio.  Neste  são  reunidos  recursos  financeiros  de  um 
grupo  de  investidores,  os  chamados  cotistas.  Para  estes  a 
instituição  financeira,  geralmente  bancos  comerciais  e  de 
investimentos  gestores  deste  fundo,  realizam  operações  no 
mercado  financeiro  com  objetivo  de  remunerar  o  capital 
investido do grupo. Os fundos de investimentos podem ser mais 
agressivos, com maior retorno e consequentemente maior risco 
ou conservadores, com retorno e risco menores, de acordo com 
o perfil e interesse de cada pessoa (SILVA, 2004, p. 42). 

Considerando as possibilidades de análise de risco e possíveis retornos financeiros 

relacionados a renda variável, existem duas principais abordagens destacadas por Lovato 

(2011) que são a análise fundamentalista e a análise gráfica. A análise fundamentalista 

leva em conta os indicadores de uma empresa para determinar seu potencial, levando em 

consideração,  de  acordo  com  Puga  (2009)  o  lucro,  receita,  faturamento,  produção, 

ampliação,  liquidez,  endividamento  e  recursos  humanos.  É  com  essa  análise  que  é 

definido o valor de uma ação, auxiliando decisões de compra e venda.  Já a análise gráfica 

leva em conta os preços negociados e os volumes de uma dada ação ao longo do tempo. 

Matsura  (2007)  destaca  que  a  análise  gráfica  é  utilizada  em  atividades  de  day 

traders, auxiliando na tomada de decisão de compra e venda em curto espaço de tempo. 

Essa análise pode ser utilizada também para visualizar o crescimento e o decrescimento 

de  uma  empresa  ao  longo  dos  anos,  observando  assim,  de  maneira  simplificada  o  seu 

desempenho no mercado financeiro. 

A partir disso, nota-se que há uma tendência de grande variação de preços ao longo 

de um dia ou poucos meses, em virtude dos sentimentos dos investidores em relação a 

crises  financeiras,  confiabilidade  da  empresa  e  afins,  contudo  no  longo  prazo,  mesmo 

apresentando  oscilações,  grande  parte  das  ações  de  empresas  sólidas  tenderam  a  se 

valorizar, como apresentado na Figura 7. 

 
 
 
 
 
Figura 7. Variação de preço de ativo da AAPL34 negociada no Ibovespa. 

53 

Fonte: Google (2022). 

Nota-se, para o exemplo apresentado, que há uma variação negativa considerando 

um  dia  de  operação  do  ativo  na  bolsa  de  valores,  influenciado  por  diferentes  fatores. 

Contudo, ao longo de 5 anos, a empresa apresentou 695,77% de valorização, o que explica 

a razão pela qual não deve ser considerada apenas a variação no curto prazo, mas sua 

valorização no longo prazo. 

Além disso, a renda variável é caracterizada pelo pagamento de dividendos em 

ações, ETFs e FIIs, o que potencializa ainda mais os investimentos de perfis moderado e 

agressivo,  acelerando  o  processo  de  independência  financeira.  Além  de  objetivar 

rentabilidades superiores, os investidores de renda variável almejam, muitas vezes, poder 

manter-se apenas com os dividendos, denominado renda passiva, o que é necessário então 

uma quantia expressiva de dinheiro investido em renda variável. 

 
 
 
 
 
 
54 

4. 

CONCEITOS PRELIMINARES SOBRE MATEMÁTICA FINANCEIRA   

Tratando-se de matemática financeira, sabe-se que há muitos conceitos a serem 

abordados,  pois  relações  comerciais  encontram-se  cada  vez  mais  complexas  e  por 

consequência necessitam de conhecimentos mais específicos e técnicos. No que se refere 

a alunos de ensino médio, os principais conceitos que devem ser compreendidos estão 

relacionados  com  porcentagem,  juros  simples  e  compostos,  descontos  simples  e 

compostos  e  sistema  de  amortização.  Dessa  forma,  este  capítulo  tem  como  objetivo 

fornecer  uma  breve  introdução  sobre  tais  conceitos.  Para  uma  leitura  mais  abrangente 

acerca  do  conteúdo,  consultar  Puccini  (2011),  Medeiros  Junior  (2012),  Assaf  Neto 

(2012), De Macêdo (2014) e Regonha (2019). 

4.1 

Porcentagem 

O surgimento dos cálculos percentuais data o século I a.C. na cidade de Roma na 

época  em  que  o  imperador  romano  decretou  a  cobrança  de  impostos  em  mercadorias 

negociadas, sendo determinado o pagamento de uma parte calculada em frações, como 

1/100 e para a comercialização de escravos era cobrado o imposto de fração 1/25. 

Por volta do século XV, com a intensificação do comércio, os matemáticos viram 

a necessidade de se utilizar uma base fixa para as porcentagens, sendo adotada então a 

base 100. Logo, a porcentagem é a razão de denominador 100 dada pela divisão de um 

número qualquer por este e representada pelo símbolo “%”, podendo ser representada, 

como  apresentado  na  Tabela  3  por  razão,  números  centesimais  ou  unitários  (CEARÁ, 

2012). 

Tabela 3. Quadro com diferentes representações de números percentuais. 

Razão 

Centesimal 

Unitária 

5/100 

5% 

0,05 

Fonte: Adaptado de Ceará (2012). 

1/100 

1% 

0,01 

23/100 

23% 

0,23 

100/100 

100% 

1 

Matematicamente  chama-se  taxa  percentual  ou  porcentagem  de  um  número  𝑎 

sobre um número 𝑏, 𝑏 ≠ 0, a razão 𝑥/100  tal que 𝑥/100 = 𝑎/𝑏 (CEARÁ, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Exemplo 4.1. 

Quanto é 10% de R$ 5.000,00? 

Resolução. 

10% de R$ 5.000,00 é R$ 500,00, calculados conforme expressão abaixo. 

10
100

  ∙  𝑅$ 5.000,00 = 0,1  ∙  𝑅$ 5.000,00 = 𝑅$ 500,00 

Exemplo 4.2. 

Ana recebeu um adiantamento de salário de R$ 600,00, sendo que o salário dela é de 

R$ 2.000,00. Nesse caso, qual porcentagem salarial Ana recebeu de adiantamento? 

Resolução. 

Ana recebeu 30% de seu salário em adiantamento, conforme expressão abaixo. 

𝑅$ 600,00
𝑅$ 2.000,00

  ∙  100 = 0,3  ∙  100 = 30% 

É importante que o aluno de ensino médio compreenda sobre porcentagem pois 

esse conhecimento é uma das bases da matemática financeira, visto que é amplamente 

utilizado  nas  movimentações  no  que  se  refere  a  capitalização  de  empréstimos  e 

aplicações, mercado de compra e venda de ações, construção de gráficos comparativos, 

alíquotas de impostos, expressa índices inflacionários e deflacionários, rege descontos, 

aumentos, taxas de juros, rentabilidades, entre outros. 

4.2 

Juros simples e compostos 

O  conhecimento  de  juros  simples  e  compostos  é  fundamental  na  matemática 

financeira, visto que todo empréstimo, financiamento ou investimento tem como base um 

tipo de juros como benefício. Sendo assim, os juros é a remuneração do capital mediante 

uma taxa por um período de tempo, sendo o capital o valor aplicado através de alguma 

operação  financeira,  podendo  ser  chamado  também  de  principal,  valor  atual,  valor 

presente ou valor aplicado (CEARÁ, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

O  período  em  que  os  juros  serão  aplicados  está  relacionado  com  o  tempo  de 

pagamento  do  empréstimo  ou  financiamento  bem  como  o  espaço  de  tempo  em  que  o 

investimento  permanecerá  aplicado,  gerando  um  montante,  ou  seja,  o  valor  inicial 

utilizado  como  base  de  cálculo  acrescido  dos  juros  cobrados.  As  Equações  (1)  e  (2) 

apresentam as formulações utilizadas para cálculo do montante considerando a cobrança 

de juros simples e juros compostos, respectivamente. 

𝑀 = 𝐶 +

𝐶.𝑖.𝑡

100

 ,                                                   (1) 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖)𝑡,                                                 (2) 

onde 𝑀 é o montante, 𝐶 é o capital, 𝑖 é a taxa de juros e 𝑡 é o período. 

Exemplo 4.3.  

Considere que Lúcio fez uma aplicação inicial de R$ 10.000,00 com uma taxa de 10% 

a.a. por um período de 5 anos. Considerando juros simples, quanto foi acumulado por 

Lúcio nesse período? E em 20 anos? 

Resolução. 

Considerando juros simples, Lúcio acumulou R$ 16.105,10 em 5 anos e R$ 30.000,00 em 

20 anos, conforme cálculos abaixo. 

𝑀 (5 𝑎𝑛𝑜𝑠) = 10.000,00  +

 10.000,00⋅ 10⋅ 5

100

= 𝑅$ 15.000,00  

𝑀 (20 𝑎𝑛𝑜𝑠) = 10.000,00  +

10.000,00 ⋅  10 ⋅  20
100

= 𝑅$ 30.000,00 

Exemplo 4.4. 

Considerando  que  a  aplicação  de  R$  10.000,00  de  Lúcio  tivesse  como  base  os  juros 

compostos com a mesma taxa de 10% a.a., de quanto seria o seu capital em 5 anos e 20 

anos? 

Resolução. 

Considerando juros compostos, Lúcio acumulou R$ 16.105,10 em 5 anos e R$ 67.275,00 

em 20 anos. 

𝑀 = 10.000,00 ⋅   (1 + 0,1)5 = 𝑅$ 16.105,10 

𝑀 = 10.000,00 ⋅   (1 + 0,1)20 = 𝑅$ 67.275,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Com base nisso, pode-se notar a diferença da ação dos juros compostos em uma 

aplicação  em  relação  ao  tempo,  principalmente  no  longo  prazo.  Esse  conceito  é 

amplamente  empregado  em  financiamentos  e  investimentos,  no  qual  no  primeiro  o 

usuário  paga  essa  diferença  em  juros  para  bancos  ou  financeiras,  enquanto  que  no 

segundo caso, o usuário recebe esse pagamento por parte do governo ou empresas. 

No  que  se  refere  as  taxas,  Ceará  (2012)  salienta  que  existem  cinco  diferentes 

denominações, são elas, taxa efetiva, taxa proporcional, taxa equivalente, taxa nominal e 

taxa real, como explicadas a seguir. 

  Taxa efetiva: taxa em que a unidade de referência de seu tempo  é a mesma da 

unidade  de  tempo  dos  períodos  de  capitalização,  como  por  exemplo,  8%  a.a. 

capitalizados anualmente, 4% a.m. capitalizados mensalmente, entre outros, como 

semestral, trimestralmente, etc. 

  Taxa proporcional: é a taxa utilizada em juros simples quando duas ou mais taxas 

forem aplicadas a um mesmo capital, por igual período de tempo e produzindo o 

mesmo  montante.  Por  exemplo,  1%  a.d.  é  proporcional  a  30%  a.m.  que  é 

proporcional a 360% a.a. 

  Taxa equivalente: é a taxa utilizada em juros compostos quando duas ou mais 

taxas  foram  aplicadas  em  um  mesmo  capital,  por  igual  período  de  tempo  e 

produzindo o mesmo montante, como na Equação (3). 

            𝐶(1 + 𝑖𝑎)1 → 𝐶(1 + 𝑖𝑠)2 → 𝐶(1 + 𝑖𝑡)4 → 𝐶(1 + 𝑖𝑚)12 → 𝐶(1 + 𝑖𝑑)360,         (3) 
onde 𝑖𝑎 é a taxa de juros ao ano, 𝑖𝑠 é a taxa de juros ao semestre, 𝑖𝑡 é a taxa de 

juros ao trimestre, 𝑖𝑚 é a taxa de juros ao mês e 𝑖𝑑 é a taxa de juros ao dia. 

  Taxa nominal: taxa em que a unidade de referência de seu tempo não é a mesma 

da  unidade  de  tempo  do  período  de  capitalização,  sendo  a  taxa  nominal  dada 

anualmente e as capitalização sendo semestral, trimestral, mensal, entre outras. 

  Taxa real: essa taxa é provavelmente a mais interessante para o investidor, pois 

apresenta o ganho ou perda real já descontada a inflação ocorrida no período de 

tempo considerado. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Exemplo 4.5. 

Juliana comprou um título pré-fixado de rendimento de 12% a.a., sendo que seu objetivo 

é vender esse título em 3 meses. Nesse caso, qual é a taxa efetiva aplicada ao caso de 

Juliana? 

Resolução. 

A taxa efetiva no caso de Juliana é de 3% pelo trimestre, conforme cálculos abaixo. 

12% 𝑎𝑜 𝑎𝑛𝑜 →  

12%
12

 𝑎. 𝑚. → 1% 𝑎. 𝑚. → 1% ⋅  3 → 3% 𝑎. 𝑡. 

Exemplo 4.6. 

Considere uma taxa de 8% a.a. Qual é a taxa proporcional mensal? 

Resolução. 

A taxa é de 0,67% a.m. conforme cálculos abaixo. 

8% 𝑎. 𝑎. =  

8%
12

 𝑎. 𝑚. = 0,67% 𝑎. 𝑚. 

Com base nas informações apresentadas nesta seção, salienta-se que devem ser 

avaliados  cautelosamente  as  condições  impostas  por  empréstimos,  financiamentos  e 

investimentos,  de  modo  que  se  avalie  realmente  seu  custo-benefício  de  acordo  com  a 

necessidade e interesses de cada indivíduo. 

4.3  Descontos simples e compostos 

Os descontos são os valores abatidos de um título pago antes do vencimento, dada 

pela  diferença  entre  o  valor  nominal  (aquele  que  é  apresentado  para  pagamento  no 

vencimento) e o valor atual (o valor referente a data paga antes do vencimento). De acordo 

com Mathias e Gomes (2013) esse desconto pode ser do tipo racional, ou “por dentro” e 

comercial, ou “por fora”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

De  acordo  com  De  Macêdo  (2014)  “o  desconto  racional  é  definido  como  o 

desconto obtido pela diferença entre o valor nominal e o valor atual de um compromisso, 

representa em outras palavras a quantia a ser abatida do valor nominal”. Já o desconto 

comercial é definido como o valor obtido no cálculo do juro simples sobre o valor nominal 

do compromisso que será quitado antes do vencimento. 

As  Equações  (4)  e  (5)  apresentam  as  expressões  para  obtenção  do  desconto 

racional e comercial, respetivamente. 

𝐷𝑟 =

𝑁.𝑖.𝑛

1+𝑖.𝑛

                (4) 

𝐷𝑐 = 𝑁. 𝑖. 𝑛 ,   

       (5) 

onde 𝐷𝑟 é o desconto racional, 𝐷𝑐 é o desconto comercial, 𝑁 é o valor nominal de um 

título  (ou  montante),  n  é  o  número  de  períodos  antes  do  vencimento,  𝑖  é  a  taxa  de 

desconto. 

Exemplo 4.7. 

Luísa  pretende  quitar  um  empréstimo  realizado  de  R$  6.000,00,  5  meses  antes  do 

vencimento, a uma taxa de juros de 1,5% a.m., e a empresa realiza o cálculo com base no 

desconto racional. Sendo assim, qual será o desconto obtido por Luísa? 

Resolução. 

O desconto obtido por Luísa será de R$ 418,60, conforme cálculo abaixo. 

𝐷𝑟 =

6.000,00 ⋅  0,015  ⋅  5
1 + 0,015 ⋅  5

= 𝑅$ 418,60 

Exemplo 4.8. 

Considere que Luísa irá realizar a mesma quitação de um empréstimo de R$ 6.000,00 em 

5 meses antes do vencimento com uma taxa de juros de 1,5% a.m., contudo, a empresa 

utiliza o desconto comercial como base de cálculo. Nessas condições, qual será o desconto 

obtido por Luísa? 

 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução. 

O  desconto  obtido  por  Luísa,  considerando  desconto  comercial,  será  de  R$  450,00, 

60 

conforme cálculo abaixo. 

𝐷𝑐 = 6.000,00 ⋅  0,015 ⋅  5 = 𝑅$ 450,00 

Nota-se,  a partir dos exemplos  propostos, que o  desconto  comercial dá valores 

superiores ao desconto racional. Salienta-se que o desconto racional, ou “por dentro”, é 

amplamente utilizado no Brasil, ao contrário do desconto comercial, ou “por fora”, que 

não é praticado no país. 

4.4 

Sistemas de amortização 

Os sistemas de amortização são métodos desenvolvidos para operar empréstimos, 

no que envolve pagamentos periódicos de prestações. As diferenças dos sistemas estão 

relacionadas em como é feito o reembolso do capital, o cálculo de juros e os encargos 

financeiros mensais. Alguns exemplos são o Sistema de Amortização Americano (SAA), 

Sistema de Amortização Constante (SAC), Sistema de Amortização Francês (SAF) que 

também é conhecido como Sistema PRICE e o Sistema de Amortização Misto (SAM) 

também  conhecido  como  Sistema  de  Amortização  Crescente  (SACRE).  Esse  trabalho 

abordará os sistemas SAC e PRICE, pois se tratar dos mais utilizados por financiamentos. 

O  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  é  uma  modalidade  amplamente 

empregada no país em financiamentos imobiliários para amortização do saldo devedor. 

Consiste em aplicar juros com base no saldo devedor, de modo que o valor amortizado 

mensalmente  é  fixado  e  os  juros  tornam-se  decrescentes  ao  longo  do  tempo.  Bagatini 

(2010) explica: 

[...] a parcela de amortização da dívida é calculada tomando por 
base o total da dívida (saldo devedor), dividido pelo prazo do 
financiamento, como um percentual fixo da dívida, desta forma, 
é considerado um sistema linear. À medida que a dívida começa 
a  ser  amortizada,  a  parcela  dos  juros  e  consequentemente  a 
prestação como um todo tende a decrescer de forma constante, 
uma  vez  que  o  próprio  saldo  devedor  se  reduz  (BAGATINI, 
2010, p. 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Essa técnica é bem aceita pelo público em financiamentos devido ao fato de as 

parcelas tornarem-se menores ao longo dos anos, porém deve-se avaliar cautelosamente 

sua contratação de modo que se leve em conta todas as variáveis envolvidas na vida e 

poder aquisitivo do usuário. Esse sistema é bastante empregado em financiamentos de 

longo prazo, como é o caso imobiliário e também de empréstimos governamentais, para 

o ramo agropecuário, por exemplo. A Figura 8 apresenta um exemplo de financiamento 

pelo SAC de um capital de R$ 30.000,00. 

Figura 8. Financiamento pelo sistema SAC. 

Fonte: Bagatini (2010). 

O Sistema de Amortização Francês (SAF), conhecido também como PRICE, ao 

contrário do SAC, tem todas as suas parcelas em igual valor e por ter um indexador da 

prestação,  como  o  TR,  TJLP,  INCC,  CUB  e  IGPM,  pode  ter  oscilações  ao  longo  do 

tempo. As parcelas pelo PRICE são menores que pelo SAC, contudo, a parcela é mais 

baixa no início do financiamento e aumenta ao longo do contrato já que a amortização é 

mais lenta, implicando mais pagamento de juros. Bagatini (2010) ressalta: 

 
 
 
 
 
 
 
62 

[...]  as  prestações  podem  aumentar  durante  todo  o  prazo  de 
financiamento.  Nesse  sistema,  se  estará  mais  exposto  a  um 
aumento  nos  indexadores  provocados  por  um  aumento  da 
inflação  e  não  temos  nenhuma  garantia  e  nem  poderemos 
adivinhar  o  que  ocorrerá  daqui  a  vinte  anos,  mesmo  com  a 
pretensa estabilidade (BAGATINI, 2010, p. 10). 

Nesse  sentido,  o  sistema  SAF  é  mais  indicado  para  financiamentos  de  menor 

prazo,  pois  assim  se  tem  menos  incertezas  associadas  aos  indexadores,  sendo  muito 

utilizada  em  pagamentos  de  veículos  e  crediários,  e  também  em  linhas  de  créditos 

estudantis. A Figura 9 apresenta um financiamento pelo sistema PRICE de um capital de 

R$ 30.000,00. 

Figura 9. Financiamento pelo sistema PRICE. 

Fonte: Bagatini (2010). 

Nota-se que em um financiamento de 24 meses com um capital de R$ 30.000,00, 

as  parcelas  iniciais  de  pagamento,  até  o  mês  11  são  superiores  para  o  sistema  SAC, 

concluindo o financiamento por esse sistema com uma diferença de R$ 311,13 a menos 

na parcela. Contudo, apesar de inicialmente o PRICE mostra-se mais atrativo, no todo 

este não é vantajoso, já que o pagamento final de todo o empréstimo é de R$ 567,12 a 

mais, para este caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5. 

SEQUÊNCIAS  DIDÁTICAS  COMO  SUGESTÃO  PARA  O  ENSINO  DA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Neste capítulo será apresentado algumas sequências didáticas como sugestão para 

trabalhar o ensino da educação financeira de uma maneira mais dinâmica em sala de aula. 

5.1  Conceituação de sequências didáticas 

Nas atividades de ensino, é comum e esperado que sejam elaboradas sequências 

didáticas de modo que se adeque o conteúdo a ser abordado com o objetivo e atividades 

que deverão ser exercidas. Desse modo, é necessário que se compreenda as conceituações 

da  literatura  para  o  termo  “sequência  didática”.  Sendo  assim,  Zabala  (1998,  p.  18) 

conceitua o termo como uma proposta metodológica, que é composta por um conjunto de 

atividades  que  se  interconectam,  que  são  planejadas  etapa  a  etapa  para  ensinar  um 

determinado conteúdo, tendo o aluno como figura protagonista e o professor como figura 

facilitadora. Já Kobashigawa et al. (2008) explicam que sequência didática é um conjunto 

de estratégias, atividades e intervenções que são planejadas em cada etapa para cumprir 

com o entendimento de um conteúdo proposto. 

Sendo  assim,  é  interessante  que  a  sequência  didática  possua  objetivos  bem 

definidos, público-alvo, conteúdos que serão abordados, atividades que serão aplicadas e 

por fim o que se espera que o aluno aprenda com a sequência. Diante disso, as Seções 5.2 

e  5.3  abordam  as  sugestões  de  como  trabalhar  inicialmente  com  os  professores  e 

posteriormente com os alunos.  

5.2  Uma reflexão para abordagem com professores 

As  etapas  didáticas  que  necessitam  ser  abordadas  para  os  professores  estão 

relacionadas  com  a  própria  vida  financeira  pessoal  do  corpo  docente,  não  sendo 

necessário que seja exposta e sim, que esse indivíduo tenha uma vida financeira saudável, 

de modo que possa ensinar aquilo que ele próprio aplica em seu cotidiano. Além disso, é 

importante que esse profissional não domine apenas os pontos matemáticos em si, como 

também  aspectos  não  cognitivos,  que  é  o  caso  do  seu  comportamento  financeiro, 

compressão e avaliação de custo e benefício no espaço tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Para fornecer então a estruturação do conteúdo para o professor, sugere-se que se 

inicie  com  o  tópico  “comece  por  você”,  com  questionário  para  avaliação  do  domínio 

financeiro e aplicação em suas finanças pessoais, com opções de perguntas de acordo com 

o que segue: 

Tabela 4. Questionário para avaliação do domínio financeiro do professor. 

COMECE POR VOCÊ! 

Nessa etapa, avaliaremos como você tem aplicado conhecimentos financeiros em 

sua vida. Vamos iniciar o questionário? 

1)  Como você se sente a respeito dos seus conhecimentos para gerenciar seu 

próprio dinheiro? 

a)  Nada seguro – Eu gostaria de possuir um nível muito melhor de Educação 

Financeira. 

b)  Não muito seguro – Eu gostaria de saber um pouco mais sobre finanças. 

c)  Razoavelmente seguro – Eu conheço a maioria das coisas que eu precisava 

saber sobre o assunto. 

d)  Muito seguro – Eu possuo conhecimentos bastante amplos sobre finanças. 

2)  Onde você adquiriu maior parte dos seus conhecimentos para gerir o seu 

dinheiro? 

a)  Em casa com a família. 

b)  De conversar com amigos. 

c)  Em aulas na faculdade. 

d)  De revistas, livros, TV, rádio e internet. 

e)  De minha experiência prática. 

3)  Muitas pessoas guardam dinheiro para despesas inesperadas. Se Adriana 

e Marco Antônio têm guardado algum dinheiro para emergências, qual das 

seguintes  formas  é  menos  eficiente  para  o  caso  deles  precisarem  de 

recursos com urgência? 

a)  Poupança ou fundo de investimento. 

b)  Ações ou dólar. 

 
 
 
 
 
 
65 

c)  Conta corrente. 

d)  Bens (carro, moto, imóvel ...). 

4)  Se você tivesse um recurso para investir, sem prazo definido para resgatar, 

qual destas alternativas abaixo você mais se identifica como aplicador? 

a)  Ações, pois agrada-me a possibilidade de altos ganhos, mesmo sabendo do 

risco elevado de perdas. 

b)  Fundos de investimento de risco médio, pois quero um rendimento razoável, 

ainda que algum risco. 

c)  Poupança, pois priorizo a segurança em relação ao rendimento. 

d)  Bens  (carro, moto, imóvel, ...) pois a segurança para mim é a coisa mais 

importante. 

5)  No recebimento de seu salário, qual situação mais se identifica? 

a)  Consigo pagar todas as contas e não sobra nenhum dinheiro. 

b)  Não  consigo  pagar  todas  as  contas  e  sempre  tenho  que  escolher  quais 

pagarei ou então acabo utilizando o cheque especial. 

c)  Pago todas as contas e guardo uma parte do dinheiro na minha casa ou na 

poupança. 

d)  Reservo parte do dinheiro para seus objetivos e pago todas as contas. 

6)  Fábio e Ana Maria têm a mesma idade. Aos 20 anos, ela começou a aplicar 

R$ 2.000,00 por ano, enquanto o Fábio não guardava nada. Aos 40 anos, 

Fábio  percebeu  que  precisava  de  dinheiro  para  a  sua  aposentadoria  e 

começou a aplicar R$  4.000,00 por ano, enquanto Ana  Maria  continuou 

poupando  seus  R$  2.000,00.  Agora  eles  têm  60  anos.  Quem  tem  mais 

dinheiro  para  a  sua  aposentadoria,  se  ambos  fizeram  o  mesmo  tipo  de 

investimento? 

a)  Eles teriam o mesmo valor, já que na prática guardam as mesmas somas. 

b)  Fábio, porque poupou mais a cada ano. 

c)  Ana Maria, porque seu dinheiro rendeu por mais tempo a juros compostos. 

 
 
 
 
 
 
66 

7)  Em  relação  à  sua  aposentadoria,  qual  das  alternativas  abaixo  melhor 

representa sua opção? 

a)  Não me preocupei com isso ainda. 

b)  Faço um plano de previdência/poupança própria para aposentadoria. 

c)  Pretendo ter apenas a aposentadoria do Governo. 

d)  Tenho planos de começar a poupar para isso. 

e)  Não vejo necessidade de poupar para a minha aposentadoria. 

8)  Qual  das  pessoas  pagaria  mais  em  despesas  financeiras  por  ano  se  elas 

gastassem a mesma quantia por ano em seus cartões de crédito? 

a)  Marta, que sempre paga todo o saldo do cartão de crédito no vencimento. 

b)  José,  que  geralmente  paga  o  saldo  do  cartão  de  vencimento,  mas 

ocasionalmente paga só o mínimo, quando está sem dinheiro. 

c)  Cláudio,  que paga pelo  menos o mês e um  pouco mais quando tem uma 

folga. 

d)  Paula, que sempre paga o mínimo. 

9)  Quando você ouve a palavra “investimentos”, qual sua principal reação? 

a)  Penso na poupança e em seu rendimento. 

b)  Penso  em  patrimônio,  como  imóveis,  automóveis  e  algum  dinheiro 

guardado. 

c)  Penso em poupar dinheiro todos os meses para algum objetivo. 

d)  Penso em poupar dinheiro e direcioná-lo a aplicações que condizem com o 

rendimento  que  pretendo  obter  controlando  os  riscos  que  corro,  além  de 

obter cada vez mais conhecimento para me valorizar no mercado. 

10) Você conhece seu perfil de investidor? 

a)  Sim, é conservador. 

b)  Sim, é moderado. 

c)  Sim, é arrojado. 

d)  Não, ainda não fiz o teste. 

e)  Não, pois não sei do que se trata. 

 
 
 
 
 
 
67 

11)  Você investe de acordo com o seu perfil de investidor? 

a)  Sim, todos os meses. 

b)  Sim, de vez em quando. 

c)  Não, não invisto. 

12) Você tem algum tipo de dívida (empréstimos, financiamentos, rotativo do 

cartão, limite do cheque especial, outras)? 

a)  Sim, tenho mas trata-se de financiamento de longo prazo, cuja a prestação 

eu sempre procuro pagar em dia. 

b)  Sim, mas não sei bem como irei pagá-la. 

c)  Sim, mas vou pagá-las em pouco tempo, já que tomei cuidado de calcular 

na ponta do lápis como e quando irei quitá-las. 

d)  Não, não tenho dívidas pessoais. Sempre faço o planejamento  necessário 

para comprar à vista e com desconto. 

13)  Considerando a possibilidade de inserir na grade curricular da educação 

básica uma disciplina de Educação Financeira (lições para a vida, de como 

gerir seu próprio dinheiro). Você considera: 

a)  Muito importante. 

b)  Média importância. 

c)  Pouca importância. 

d)  Nenhuma importância. 

Fonte: Adaptado de AMADEU (2009). 

Desse modo, é possível provocar o professor com relação ao domínio do conteúdo 

de educação financeira no cotidiano, incentivando-o a colocar em prática atitudes que o 

levem a ter uma vida financeira saudável. Além disso, sugere-se que sejam direcionadas 

orientações  referentes  a  financiamentos,  avaliação  de  consórcios,  cartões  de  crédito, 

soluções financeiras em geral, gerenciamento de riscos e análise de custo e benefício. 

É importante que o professor seja orientado com relação a análises e aplicações 

que não são  ensinadas em  uma licenciatura de  matemática,  graduação em  economia  e 

áreas afins, e sim a união de diferentes conhecimentos a fim de proporcionar letramento 

financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5.3 

Sequência didática de abordagem para ensino dos alunos 

O objetivo relacionado a sequência didática de abordagem para o ensino de alunos 

tem por foco orientar professores na transmissão do conhecimento adquirido, de modo 

que  seja  dado  pelo  tópico  “E  agora?  Como  ensinar?”,  que  consiste  nas  etapas  de 

orientação. Sendo assim, são propostos cinco tópicos, que envolvem diferentes conteúdos 

necessários dentro da educação financeira:  operações matemáticas básicas envolvendo 

dinheiro, orientações bancárias e de corretora de valores, orientações comportamentais e 

perfil do investidor, fluxo de caixa e independência financeira. 

A  depender  da  série  em  que  o  aluno  se  encontra  e  seu  nível  de  conhecimento 

financeiro,  deve-se  iniciar  então  pelo  mais  básico,  como  é  o  caso  das  operações 

matemáticas  de  somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir,  buscando  utilizar  dinheiro  como 

valor dessas operações. 

Além disso, é importante que o aluno, ao final das etapas sugeridas, saiba realizar 

operações financeiras cotidianas, como abrir conta em banco e domínio em manuseá-la, 

importância  dos  seguros,  avaliação  de  taxas  de  juros  em  financiamentos  e  adesão  de 

cartão de crédito. As desvantagens da inadimplência, de viver um padrão superior ao que 

sua  renda  pode  proporcionar  e  demais  conhecimentos  técnicos  e  comportamentais.  O 

fluxograma apresentado na Figura 10 traz uma sugestão de estruturação a ser adotada no 

sistema. 

Figura 10. Fluxograma de orientação em educação financeira para alunos. 

Fonte: Autor (2022). 

 
 
 
 
 
 
69 

As etapas apresentadas  na  Figura 10 tratam do  ensino desde os  conhecimentos 

mais básicos, que envolvem as operações matemáticas, até análises capazes de permitir 

que o aluno alcance independência financeira em seu futuro, passando por características 

comportamentais,  escolha  por  bons  produtos  financeiros  e  controle  de  caixa.  Vale 

ressaltar que essas orientações devem ser voltadas para a realidade socioeconômica de 

cada  grupo  de  alunos  que  esteja  sendo  ensinado,  de  modo  que  as  orientações  sejam 

compatíveis ao que é inicialmente palpável ao grupo, adaptando os conhecimentos para 

seu cotidiano. A Tabela 5 apresenta a descrição dos assuntos englobados em cada tópico 

do fluxograma apresentado na Figura 10. 

Tabela 5. Descrição dos conteúdos abordados em cada etapa do fluxograma da Figura 10. 

Etapa 

Descrição dos conteúdos 

Operações 

Cálculo de operações básicas, como valor de uma conta, troco a receber e afins. 

matemáticas básicas 

Cálculo  de  juros  simples  e  juros  compostos.  Cálculo  de  porcentagens  e 

envolvendo dinheiro 

proporções. Cálculo de descontos. 

Procedimentos para abertura de conta em banco. Procedimentos para abertura 

Orientações bancárias 

de conta em corretora de valores. Diferenças e finalidade de se ter uma conta 

e de corretora de 

em  banco  e  corretora  de  valores.  Diferença  entre  os  vários  tipos  de  contas. 

valores 

Análise comparativa de diferentes bancos em relação as suas taxas e benefícios. 

Orientações 

A  importância  de  se  viver  um  padrão  que  custe  menos  que  o  recebimento 

comportamentais e 

financeiro mensal. Avaliação de custo e benefício. Traçando objetivos de curto, 

perfil de investidor 

médio e longo prazo. Compreendendo o perfil de investidor. 

Controle  de  despesas  mensais.  Controle  de  entrada  financeira  mensal. 

Fluxo de caixa 

Porcentagem destinada a investimentos. Despesas com taxas de financiamento 

e até que ponto vale a pena tê-los. 

Opções para alcançar a independência financeira. Empreendedorismo. 

Independência 

Opções de investimentos de longo prazo. Os estudos e o conhecimento como 

financeira 

meio  estratégico  de  independência  financeira.  Construindo  uma  mentalidade 

independente para alcançar a liberdade financeira. 

Fonte: Autor (2022). 

Com base nisso, pode-se então direcionar o ensino da educação financeira em um 

momento  final  do  aprendizado  do  aluno,  sendo  necessário,  portanto,  que  em  seus 

primeiros  anos  da  escola,  aborde  o  tema  de  forma  secundária  em  disciplinas  formais, 

dando base a estes para que melhor aproveitem os conteúdos específicos para atingir o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
letramento  financeiro.  As  seções  seguintes  abordam  as  sequências  didáticas 

individualmente e sugere algumas atividades que podem ser desenvolvidas em sala de 

aula. 

70 

5.3.1  Sequência Didática 1: Operações matemáticas básicas envolvendo dinheiro 

A  Sequência  Didática  1  foi  elaborada  para  alunos  do  ensino  fundamental  2  e 

ensino  médio,  por  envolver  conhecimentos  que  são  ensinados  nos  primeiros  anos  do 

ensino fundamental, sendo ideal principalmente para nivelamento desses alunos, como 

estratégia de revisão de conteúdos básicos de matemática, seguindo para assuntos mais 

aprofundados, da forma como segue, com suas respectivas justificativas. 

Objetivos: Verificar a capacidade do aluno em desenvolver operações matemáticas em 

problemas financeiros cotidianos, permitindo quantificar taxas e descontos. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para que possamos compreender e avaliar as situações que envolvem dinheiro 

em nossas vidas, precisamos primeiro saber calcular operações que envolvem compra, 

venda, troco, taxas e descontos. Para isso, responda as questões a seguir. 

1) Maria foi ao supermercado com R$ 800,00 e suas compras totalizaram R$ 757,60. 

Quanto Maria deve receber de troco? 

2) Nesse mesmo dia, Maria notou que cada saco de 1kg de arroz custava R$ 4,52 e no 

caixa  foi  registrado  com  o  valor  de  R$  5,21.  Nesse  caso,  o  supermercado  deve 

devolver uma quantia em dinheiro para Maria de quanto, considerando a compra de 

3kg de arroz. 

3) Laura sonhava em comprar um smartphone e depois de alguns meses juntando sua 

mesada, conseguiu poupar R$ 1400,00. Ao chegar na loja, o smartphone escolhido 

custava  R$  1250,00,  mas  Laura  tinha  todo  o  valor  em  espécie.  Nesse  caso,  ela 

resolveu  pedir  desconto,  já  que  o  pagamento  ocorreria  à  vista.  O  vendedor 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

conseguiu um desconto de 15%. Calcule qual foi o valor pago pelo smartphone e 

quanto Laura ainda tem em dinheiro após a compra. 

4) Ivan  deseja  financiar  um  apartamento  que  custa  R$  150.000,00  em  30  anos. 

Considerando uma taxa de juros simples de 8% a.a. e nenhuma outra taxa embutida, 

qual será o valor das parcelas desse apartamento? Qual será o valor pago ao todo? 

Quanto será pago apenas de juros? 

5) Cláudio possui um cartão de crédito e sua fatura veio nesse mês R$ 350,00. Nesse 

mês e no seguinte, Cláudio não conseguirá pagar nem  o valor mínimo da fatura, 

juntando todo o saldo devedor para o terceiro mês. A empresa do cartão de crédito 

cobra multa por atraso de 2% no valor devedor, 1% de mora e juros compostos de 

13,6%  a.m.  sob  o  saldo  devedor.  Quanto  Cláudio  deverá  pagar  no  terceiro  mês? 

Qual o valor total pago em multas e juros? 

Justificativa:  A  realização  da  Etapa  1  na  Sequência  Didática  1  é  justificada  pela 

necessidade de que o aluno domine as operações matemáticas auxiliar na compreensão 

nas  próximas  sequências,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  da  análise  crítica  de 

outras  situações,  estimulando  previamente  alguns  questionamentos  referentes  aos 

resultados encontrados. Sugere-se aqui comparar resultados encontrados com pagamento 

financiado em que incide juros com pagamentos à vista, quando essa compra vale a pena 

ser feita, mesmo diante dos juros embutidos, a importância do pedido de desconto em 

pagamentos à vista, e a conferência de preços de produtos em supermercados, com relação 

ao valor do caixa e também em outros locais, fazendo referência à lei do consumidor, que 

garante menor preço. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Questionamento 1: Quando Maria notou que o kg do arroz foi registrado com valor 

superior ao exposto na prateleira, ela imediatamente informou, exigindo seu direito de 

reembolso. 

Isso 

acontece 

frequentemente 

em 

supermercados 

e  demais 

estabelecimentos  de  vendas,  devido  a  erros  ou  mesmo  estratégia,  devendo  o 

consumidor estar atento ao fato. Caso isso acontecesse mensalmente em suas compras, 

Maria teria gastado R$ 24,84 injustamente apenas em arroz. Parece um valor baixo, 

 
 
 
 
 
 
72 

mas considerando que seu salário mensal é de  R$ 1.200,00, essa quantia representa 

quase 4h de trabalho para ela. Você costuma acompanhar os registros de suas compras 

em telas de supermercado e cupons fiscais? Você checa os valores de todos os produtos 

que você escolhe ao ir no supermercado? Já tentou fazer a conta em horas de trabalho 

ao invés de quantia de dinheiro? Saiba que algo não está custando apenas o valor X e 

sim Y horas do seu trabalho e dedicação. 

Questionamento 2: Considerando que Cláudio utilizou o cartão de crédito já sabendo 

que não teria como pagar aquela quantia mensalmente, ele agiu irresponsavelmente e 

sem controle financeiro. O que você pensa sobre fazer compras sem antes avaliar se 

aquele gasto é compatível com sua renda? Cartões de crédito tem as taxas de multa e 

juros mais altas do mundo e mesmo assim milhões de brasileiros endividam-se com 

essa categoria, mesmo  sabendo dessa informação. Cartão de  crédito  é um  excelente 

aliado para quem sabe como utilizá-lo. Você sabe quais as vantagens de se ter um cartão 

de  crédito?  Quando  devo  usar?  Quanto  posso  gastar?  Você  sabe  essas  respostas? 

Justifique. 

Justificativa: O Questionamento 1 da Etapa  2 faz referência a lei do consumidor, que 

garante  menor  preço,  o  que  deve  ser  enfatizado  pelo  professor,  pois  muitas  pessoas 

adultas não possuem esse conhecimento, o que já é esperado em crianças e adolescentes. 

O principal ponto dessa parte da atividade é focar a atenção do aluno no comparativo de 

preço de produto com tempo de trabalho necessário para a compra dele, importando que 

esse indivíduo saiba calcular o valor médio de 1h de trabalho em diferentes rendas e como 

isso impacta no poder de compra individual. 

Reflexões: É esperado que o aluno se questione sobre seu hábito de conferir valores em 

prateleira e no caixa de diferentes produtos e o estímulo para que a partir de então, os 

jovens que mostrarem não observar, passem a ter esse cuidado. Caso os alunos não saibam 

calcular quanto um produto custa em horas de trabalho, sugere-se que o professor faça 

alguns exemplos em sala de aula, estimulando-os a ter esse parâmetro crítico. 

Justificativa:  O  Questionamento  2  da  Etapa  2  se  justifica,  pois,  os  cartões  de  crédito 

fazem parte de uma das categorias de crédito que mais endividam pessoas no mundo e a 

responsabilidade não é da modalidade e sim de quem  está utilizando, que pode ser de 

 
 
 
 
 
 
73 

maneira responsável e consequentemente trazer benefícios como programa de pontos, ou 

pode ser de maneira irresponsável, que resulta em uma “bola de neve”, pois as taxas são 

muito altas. Dessa forma, é necessário então que os alunos sejam capazes de compreender 

as melhores formas de se utilizar um cartão de crédito e que algumas atitudes devem ser 

evitadas, como deixar de pagar ou pagar o mínimo. Em caso de desemprego, por exemplo, 

em  que  a  fatura  não  pode  ser  paga  em  nenhuma  outra  hipótese,  é  mais  interessante 

recorrer ao parcelamento do que ao pagamento mínimo. Alternativas como essas devem 

ser sugeridas pelo professor, enfatizando primeiramente que o consumo deve acontecer 

de forma consciente, sem que se extrapole os padrões de vida, mas oferecendo alternativas 

caso isso aconteça. 

Reflexões: É esperado que o aluno saiba responder as vantagens de um cartão de crédito, 

como  o programa de pontos  para troca por milhas aéreas, por exemplo,  programas de 

cashback, parcelamento de bens duráveis como estratégia para mantimento de reservas 

também é esperado como benefício, dentre outros. É importante que o jovem tenha uma 

boa noção de quanto pode gastar, não tendo relação direta com a quantidade de limite 

ofertada e sim com qual porcentagem do salário o consumidor pode arcar. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Na  sua  faixa  etária  é  comum  que  não  se  tenha  contato  ainda  com  opções 

financeiras  como  financiamentos,  cartões  de  crédito,  responsabilidade  de  fazer 

compras em supermercado ou mesmo negociar objetos. Mas saiba que logo, logo, essas 

coisas serão parte de sua vida e esse é o momento de você saber avaliar como e quando 

utilizar, bem  como  compreender suas vantagens e desvantagens. Considerando isso, 

responda o que você entendeu sobre: 

1) Em caso de divergência de valores em uma compra, o que a Lei nº 10.962, no Art. 

5º fala? Trata-se do Código do Consumidor. Como não conhecer esse direito pode 

prejudicar suas finanças? 

2)  Cartão de crédito é uma ferramenta importante e bastante utilizada na atualidade, 

contudo, em caso de desorganização financeira, pode comprometer, até mesmo em 

definitivo, a saúde financeira de um indivíduo. O que não pode ser feito de jeito 

nenhum? Como deve ser utilizado o cartão? Quais as vantagens de se possuir um 

cartão de crédito tendo controle financeiro? 

 
 
 
 
 
74 

Justificativa: Essa etapa busca reforçar e finalizar o que foi apresentado e discutido nas 

Etapas 1 e 2 anteriores. Logo, o professor deve enfatizar ainda mais a questão da lei do 

consumidor,  consciência  do  pagamento  de  juros  em  financiamentos  e  vantagens  e 

desvantagens de se possuir um cartão de crédito, de modo que se estimule o pensamento 

crítico. 

Reflexões: É esperado que o aluno responda na Questão 1 que a compra de produtos com 

valores mais altos que os etiquetados custem parte de seu salário desnecessariamente, que 

consequentemente, consome seu tempo, o que deve ser evitado. Na Questão 2 é esperado 

que o aluno responda que não se deve deixar de pagar ou pagar valor mínimo de fatura 

do cartão em nenhuma circunstância, mesmo que para isso seja necessário realizar um 

parcelamento. O cartão, para ser bem utilizado, deve permitir a compra sem parcelamento 

de  produtos  que  seriam  comprados  com  dinheiro  já  disponível  pelo  usuário  ou  então 

parcelamento de bens duráveis com impossibilidade de desconto de pagamento à vista, 

para  que  o  dinheiro  destinado  a  aquela  compra  possa  render  ao  longo  do  período  do 

parcelamento. Como vantagens do bom uso do cartão de crédito encontra-se os programas 

de pontos e cashbacks. 

5.3.2  Sequência Didática 2: Orientações bancárias e de corretora de valores 

A  Sequência  Didática  2  foi  elaborada  para  alunos  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental  2  e  ensino  médio,  por  ser  essa  a  faixa  etária  de  jovens  que  iniciam 

movimentações  bancárias  com  suas  primeiras  atividades  remuneradas,  como  jovem 

aprendiz,  estagiário  ou  mesmo  o  primeiro  emprego,  logo  após  a  finalização  de  seus 

estudos básicos. Dessa forma, ter domínio de processos desde a abertura de uma conta, 

até  sua  movimentação  e  senso  crítico  para  produtos  financeiros  é  não  só  interessante, 

como necessário. 

Objetivos:  Desenvolver  a  capacidade  do  aluno  em  realizar  operações  cotidianas  em 

bancos e corretoras de valores, sabendo identificar produtos financeiros interessantes ou 

não de acordo com seu perfil, além de melhores opções de contas para sua finalidade de 

utilização. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Em um futuro próximo, é provável que você entre em contato com opções de 

contas de bancos e corretoras de valores, pois será necessário receber bolsas, salários 

ou benefícios  através delas. Então é fundamental  que você saiba identificar tipos de 

operações e produtos financeiros adequados ao seu perfil e ao seu objetivo. Para isso, 

responda as questões a seguir. 

1) Marcos concluiu o ensino médio nesse ano e está sendo contratado por uma empresa 

para trabalhar pelo regime CLT no ramo alimentício. A empresa não especificou 

qual banco o Marcos deveria abrir uma conta. Nesse caso, qual tipo de conta Marcos 

deve abrir e qual seria a melhor opção para ele entre os itens seguintes? 

a)  Conta poupança em um banco tradicional, pois assim poderá poupar o que ganha 

em seu emprego. 

b) Conta corrente em um banco tradicional, pois apesar das taxas de manutenção da 

conta, são bancos seguros. 

c)  Conta corrente em um banco digital, pois sabe que nessa opção não pagará taxas 

e ainda está protegido pelo Fundo Garantidor de Crédito. 

d) Não  há  necessidade  de  abrir  conta.  Receber  na  conta  de  outra  pessoa  já  está 

suficiente. 

2) Luiza  possui  conta  corrente  em  um  banco  tradicional  e  junta  seu  dinheiro  nessa 

modalidade.  O  gerente  contactou-a  para  oferecer  um  contrato  de  um  título  de 

capitalização com desconto mensal de sua conta para esse fundo, com a promessa 

de  que  todos  os  meses  haveria  um  rendimento,  não  informado,  nesse  valor  e  a 

concorrer  a  prêmios  semanais  sorteados.  Você  indicaria  Luiza  a  fazer  esse 

investimento? Porque? 

3) Maria  possui  R$  3.000,00  em  sua  conta  poupança.  Ela  está  insatisfeita  com  os 

rendimentos que obtém nesse capital. Outra opção segura seria investir no Tesouro 

Selic do Tesouro Direto. Compare os rendimentos e diga qual é mais vantajoso para 

Maria no prazo de 1 ano. Considere rendimento  da poupança de 70% da taxa de 

6,5% da Selic, Taxa Referencial (TR) igual a zero e sem incidência de Imposto de 

Renda (IR). Considere rendimento do Tesouro Selic igual a taxa Selic de 6,5% + 

0,2682% e Imposto de Renda (IR) de 22,5%. 

 
 
 
4) Explique com suas palavras porque a poupança não é mais uma das melhores opções 

para investimentos conservadores e seguros. 

76 

Justificativa: As questões propostas na Etapa 1 desenvolvem capacidade de comparação 

entre  diferentes  tipos  de  contas  bancárias,  em  diferentes  instituições  e  as  vantagens 

oferecidas  em  cada  uma,  além  de  capacidade  de  avaliação  entre  diferentes  tipos  de 

investimentos, principalmente as desvantagens daqueles que são muito divulgados, como 

o caso da poupança e dos títulos de capitalização. É esperado que o aluno seja capaz de 

saber os motivos pelos quais a poupança não é mais considerada um investimento, assim 

como  compreender  quais  fatores  tornam  o  título  de  capitalização  uma  escolha  ruim, 

independente do perfil de investidor, além de saber calcular os rendimentos de diferentes 

aplicações, como o abordado na Questão 3. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Questionamento 1: Infelizmente, é bastante comum entre jovens recém inseridos no 

mercado de trabalho, o fato de não ter nenhum tipo de contato e conhecimento sobre 

tipos de conta em banco, como saber o saldo, emitir extratos e entender sobre as taxas 

envolvidas em operações bancárias. A escolha do banco que será utilizado, as taxas 

para cada tipo de conta, as taxas por serviço, devem ser consideradas criteriosamente 

antes da escolha. Nesse caso, quais situações não seriam vantajosas para o cliente? E 

quais benefícios os bancos podem oferecer que agregam valor ao cliente? Explique. 

Justificativa: O aluno que resolverá a Sequência Didática 2 tem faixa etária de alguém 

que  poderá  ser  inserido  no  mercado  de  trabalho  no  final  daquele  ano  letivo  ou  nos 

próximos anos. Esse aluno deve ser capaz de escolher o banco e o tipo de conta que terá 

de forma crítica e que beneficie a ele próprio e não ao banco em detrimento dele. Para 

isso, é necessário avaliar as vantagens e desvantagens de cada opção, o que deverá ser 

instigado nessa etapa. 

Reflexões: As situações que são vantajosas para o cliente é preferencialmente quando não 

há taxas bancárias para serviços corriqueiros, como TEDs, DOCs, emissão de extratos e 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

afins, sendo essas custas incluídas no pacote de manutenção da conta. Há ainda a opção 

dos bancos digitais, que oferecem essas vantagens e são opções interessantes para valores 

que são protegidos pelo Fundo Garantidor de Crédito (FGC) que é caso do salário de um 

jovem em começo de carreira. Sendo assim, as contas correntes em bancos tradicionais 

só  são  justificadas  nos  casos  em  que  a  empresa  determina  o  banco  que  o  funcionário 

deverá abrir conta e com opções sem taxas. Os benefícios que podem ser oferecidos aos 

clientes  são  operações  bancárias  sem  taxas,  facilidade  de  utilização  por  aplicativos, 

rendimento igual ou superior ao CDI e agilidade nos processos. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

É  comum  não  ter  contato  com  produtos  financeiros,  bancos  e  corretoras  de 

valores  quando  se  está  iniciando  no  mercado  de  trabalho.  Porém,  após  a  realização 

dessa  prática,  você  sabe  que  há  vantagens  oferecidas  pelos  bancos  que  podem  ser 

levadas em consideração na escolha da empresa e do tipo de conta, além da utilização 

de corretoras de valores para investimentos. Sendo assim responda o que você entendeu 

nas perguntas que seguem: 

1) Explique o motivo pelo qual a conta poupança não é mais uma opção vantajosa para 

investidores  e  quais  outras  opções  com  características  parecidas  e  rendimento 

superior podem ser utilizadas. 

2) O  que  é  o  Fundo  Garantidor  de  Crédito  (FGC)  e  por  qual  razão  é  interessante 

compreender sua funcionalidade, valor de cobertura e regras gerais. 

3) Explique por qual motivo o Título de Capitalização não deveria nem ser considerada 

uma opção de investimento pelas pessoas. 

Justificativa:  É  necessário  que  os  principais  termos  e  produtos  financeiros  vendidos 

sejam familiares para o aluno, facilitando sua análise e senso crítico. O Fundo Garantidor 

de Crédito (FGC) também é um ponto crucial para que o aluno avalie se o banco digital 

que  está  alocando  seus  recursos  oferece  essa  segurança  assim  como  é  necessário 

compreender a saúde financeira de cada instituição. Esse tipo de discussão é substancial 

para escolha de produtos e autonomia financeira.  

 
 
 
 
 
 
78 

Reflexões: A conta poupança não é uma boa opção de investimento, pois ela não rende 

nem 100% da taxa Selic, o que é comum em outras modalidades de investimento, como 

o  Tesouro  Selic.  Logo,  há  opções  melhores  no  mercado  que  garantem  rendimento 

superior, com liquidez e segurança, assim como o caso da poupança. Esses investimentos 

são o Tesouro Selic de liquidez diária e CDBs. Além disso, a poupança rende apenas a 

cada 30 dias, sendo o rendimento repassado no dia do mês de aniversário do usuário, a 

cada  mês.  Se  a  retirada  acontecer  com  20  dias  de  aplicação,  por  exemplo,  não  será 

resgatado com valorização. 

5.3.3  Sequência Didática 3: Orientações comportamentais e perfis de investidor 

A Sequência Didática 3 foi elaborada para alunos do ensino médio, pois estes se 

encontram  em  fase  de  escolha  dos  seus  próximos  passos,  seja  rumo  ao  mercado  de 

trabalho  diretamente,  seja  rumo  a  uma  faculdade.  É  interessante  então  que  nessa 

sequência o aluno tenha seus sonhos incentivados e a orientação prática do que pode ser 

feito para traçar seu próprio caminho, com consciência e objetivos definidos. 

Objetivos: Capacidade do aluno em identificar o seu perfil de investidor e fazer escolhas 

de  acordo  com  esse  perfil  e  também  senso  crítico  para  compras  necessárias  e  não 

necessárias, de acordo com seus objetivos. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para que possamos compreender e avaliar as situações que aparecem em nossas 

vidas, precisamos primeiro ter autoconhecimento para compreender nosso perfil como 

investidor, nossos sonhos de vida, nossos propósitos e o que é prioridade para nós e o 

que não é tão prioridade assim. Vamos descobrir seu perfil como investidor? 

1) Você tem R$ 100,00 guardados no seu cofre. Agora ganhou R$ 50,00 de seus pais 

e você tem algumas opções do que fazer com esse dinheiro. O que você faria? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

a)  Guardaria  para  o  dia  que  precisar  fazer  uma  compra  urgente,  a  qualquer 

momento, engordando meu cofre. 

b) Guardaria metade do dinheiro para alguma compra urgente e a outra metade 

compraria elásticos e miçangas para fazer pulseirinhas e vender na escola. 

c)   Já tenho R$ 100,00 no cofre. Então vou pegar os R$ 50,00 e comprar elásticos 

e miçangas para fazer pulseirinhas e vender na escola. 

2) Como você se sente em relação a dinheiro? 

a)  É difícil de ganhar, então é melhor guardar para dias mais difíceis. Vai que eu 

precise comprar um remédio muito caro amanhã? Ou posso até programar um 

passeio com meus amigos. 

b) Eu gosto de ter algum dinheiro guardado para emergências, mas pego parte dele 

para  conseguir  aumentar  o  tanto  de  dinheiro  que  terei,  mesmo  sabendo  que 

existe algum risco de não ganhar mais. 

c)  Eu  arrisco  quase  tudo.  Sei  que  é  perigoso  não  ter  dinheiro  guardado  para 

emergências, mas é melhor multiplicar esse dinheiro, para depois guardar, né? 

3) Digamos  que você tenha R$ 100,00 e quer  começar  a investir com  essa  quantia. 

Você tem três opções, qual você escolheria? 

a)  Prefiro  as  opções  que  terei  todo  meu  dinheiro  de  volta  e  resgato  com  uma 

valorização de R$ 7,00. 

b) Prefiro as opções que posso até perder uma parte do dinheiro, mas se eu ganhar, 

ganharei uma valorização de R$ 12,00. 

c)  Prefiro as opções que eu tenha alto risco de perda do dinheiro, mas se eu ganhar, 

ganharei uma valorização de R$ 40,00. 

 Se você se identificou primordialmente com a Opção A, você tem um perfil 

conservador, que preza essencialmente pela segurança. Se você se identificou mais com 

a Opção B, seu perfil é intermediário, que sabe lidar bem com algum risco, desde que 

esses não sejam elevados. Se você se identificou com a Opção C, o seu perfil é arrojado, 

tolerando bem altos riscos, desde que esses riscos se justifiquem com a possibilidade 

de altos ganhos. 

Justificativa: Para compreender a forma particular de lidar com dinheiro, é importante 

também  que  o  aluno  compreenda  como  será  seu  comportamento  quando  se  tornar  um 

investidor. É interessante que o professor enfatize que para ser investidor não é necessário 

 
 
 
 
80 

muito dinheiro, pois a partir de pequenas quantias, como R$ 30,00 no Tesouro Direto e 

R$  2,00  em  ações,  já  é  possível  iniciar.  Essa  etapa  consiste  em  justamente  quebrar 

objeções  que  afastem  alunos  de  baixa  renda  desse  tema,  incentivando-os  em  sua 

capacidade e de que pode sim ser um mundo para eles, desde que recebam a orientação 

correta.  Sabe-se  que  há  muitas  barreiras  sociais  envolvendo  o  tema,  contudo,  essa 

abordagem  poderá  tornar  seu  futuro  cada  vez  mais  promissor,  buscando  desenvolver 

novas habilidades, sendo a educação financeira parte fundamental nesse processo. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Nosso  perfil  determina  a  forma  como  direcionaremos  nosso  dinheiro  para 

gastos cotidianos, investimentos e objetivos. Você deve ter notado que em nenhuma 

das  opções  apareceu  abrir  mão  de  uma  reserva  para  situações  de  emergência.  Essa 

quantia guardada é chamada de reserva de emergência e deve ser utilizada quando 

acontecer  alguma  situação  não  programada  para  evitar  dívidas.  Sabe  quando  o  gás 

acaba e você não contava com isso e foi preciso usar o cartão de crédito? Com uma 

reserva  de  emergência,  não  seria  necessário.  Sabe  quando  é  preciso  comprar  uma 

medicação porque alguém ficou doente de uma hora para outra? É para essas situações 

que essa reserva deve existir. Por isso, lembre-se de que antes de qualquer coisa, essa 

deve ser sua prioridade. Claro, não esquecendo das necessidades básicas de qualquer 

pessoa hein? Como alimentação, produtos de higiene pessoal e as contas da casa. Mas 

entre comprar um sapato novo, se você não estiver precisando muito, e poupar para 

emergências, escolha poupar para emergências. 

Infelizmente, é muito comum vermos realidade de famílias que se sustentam 

com uma baixa renda e as despesas mesmo que básicas, como sabemos, não são nada 

baratas. Por causa disso, com o passar do tempo, foi sendo repetido inúmeras vezes de 

pessoa para pessoa que “investir é para rico”, mas como sabemos, não é bem assim. 

Sendo assim, responda: 

1) Porque investimentos não são apenas para pessoas ricas? 

2) O que pode ser feito para aumentar a minha renda e a renda das pessoas da minha 

família  para  melhorarmos  nossa  qualidade  de  vida  e  também  conseguir  investir 

mais? 

 
 
 
 
81 

3) Se minha família ganha salários que não cobrem todas as despesas e nós só temos o 

básico, não tem mais de onde tirar despesas, o que podemos fazer para aumentar a 

renda de forma rápida, honesta e consistente? 

4) Falamos tanto sobre investir, mas afinal qual é sua finalidade? 

Justificativa: essa etapa tem por objetivo estimular o aluno a pensar o motivo de investir, 

que essa prática também pode ser para ele e que, apesar da baixa renda, pode-se pensar 

em soluções para isso, caso queira. O professor deve enfatizar que, existem circunstâncias 

sociais e que há uma razão pela qual há famílias baixa renda e famílias com altas rendas 

e que isso não está associado apenas com  mérito e sim com  a estrutura social do país 

como  um  todo.  O  objetivo  é  que  o  aluno  não  sinta  que  a  realidade  de  investir  é  algo 

distante por terem acesso a poucos recursos e sim que, apesar disso, com boa orientação, 

essa situação pode ser revertida. 

Reflexões: Os investimentos não são apenas para pessoas ricas, pois é possível comprar 

ações a partir de R$ 2,00 e títulos no tesouro direto a partir de R$ 30,00, sendo acessível 

a  qualquer  pessoa  que  tenha  interesse  no  tema.  Obviamente,  gerar  grandes  volumes 

financeiros  exige  aportes  também  em  grandes  volumes,  mas  de  qualquer  modo,  não 

impede de que com qualquer valor haja ganhos, mesmo que seja referente apenas a ajuste 

de inflação. Para melhoria de renda de forma consistente ao longo da vida, é necessário 

que seja adquirido conhecimento e que esse conhecimento seja aplicado, melhorando o 

fluxo  financeiro.  Isso  não  quer  dizer  necessariamente,  que  todas  as  pessoas  precisam 

cursar  uma  faculdade  ou  pós-graduação,  se  não  desejarem.  E  sim  que,  buscando 

conhecimentos  que  são  necessários  ao  mercado  e  que  o  indivíduo  se  identifique,  é 

possível  então  melhorar  a  renda.  Em  curto  prazo,  para  cobrir  despesas,  é  importante 

pensar em estratégias de renda extra, para complementar os salários, que podem ser aulas 

particulares,  vendas  de  roupas  ou  doces,  diárias  de  limpeza,  cuidados  com  crianças  e 

cozinha,  entre  outros.  E por  fim,  a  finalidade  de investir  depende  do  objetivo  de  cada 

pessoa. Pode ser para aposentadoria, para fazer uma viagem, comprar um carro, comprar 

uma  casa,  um  celular  ou  qualquer  outro  objeto.  Pode  ser  também  para  investir  em 

negócios com maior capital inicial, entre tantas outras finalidades. A escolha adequada 

depende se esse objetivo será realizado no curto, médio ou longo prazo. 

 
 
 
 
 
82 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Vamos pensar sobre tudo o que abordamos nessa prática? Agora que definimos 

seu  perfil  como  futuro  investidor  e  você  sabe  maneiras  de  aumentar  renda,  vamos 

pensar  nos  seus  planos  para  o  futuro?  Chegou  o  momento  de  soltar  a  imaginação  e 

escrever sobre os seus sonhos. Vamos juntos nessa! 

1)  O que você quer ser? Qual profissional você quer se tornar? O que você imagina 

que seja seu propósito de vida? Como você quer fazer a diferença na sua vida e na 

vida de outras pessoas? Chegou a hora de imaginar e descrever quem é você e como 

você quer ser! 

2)  Agora que você descreveu como você quer ser, o que é necessário para alcançar 

essa pessoa que você descreveu? O que você precisa fazer? É necessário faculdade? 

Qual curso? O que você precisa aprender? Quais bens materiais serão ferramentas 

para você conseguir realizar esses planos? O que vai mudar na vida das pessoas, 

inclusive na sua, com a sua ação? 

3)  Trace uma linha do tempo do seu futuro e o que você precisa fazer para se tornar 

quem você descreveu, pouco a pouco, e estime quantos anos aproximadamente você 

precisará para alcançar esse sonho. Lembre-se que não temos controle total sobre a 

vida e as coisas podem sair diferente do que planejamos, mas, independentemente 

disso, precisamos nos programar e termos uma direção. 

Justificativa: essa etapa de finalização estimula o aluno a sonhar e visualizar o futuro 

que ele imagina para si e para as pessoas que ama. Essa etapa é fundamental, pois são os 

sonhos que embasam as ações que são tomadas rumo a um futuro mais confortável. Então 

ter  clareza  do  que  se  quer,  do  que  se  sonha  e  de  onde  chegará,  facilita  a  escolha  de 

investimentos,  dá  força  para  estudar,  trabalhar  e  se  desenvolver.  O  professor  deve 

estimular o aluno a sonhar e a dizer que esses alunos são capazes de chegar onde eles 

quiserem, com orientação, apesar das dificuldades. É possível vencer, mesmo que seja 

mais difícil em realidades de baixa renda, mas não impossível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

5.3.4  Sequência Didática 4: Fluxo de caixa 

A Sequência Didática 4 foi elaborada para alunos do ensino médio, por estarem 

mais próximos de alcançar o mercado de trabalho e/ou a escolha de um curso superior 

para ser cursado.  O intuito dessa prática é dar embasamento prático para avaliação de 

fluxo de caixa e definir estratégias para alcançar sonhos que são idealizados por cada um 

desses adolescentes. 

Objetivos:  Capacidade  do  aluno  em  identificar  a  distribuição  salarial  adequada  para 

diferentes  finalidades.  Capacidade  de  avaliação  de  fluxo  de  entrada  e  fluxo  de  saída, 

priorizando gastos essenciais de gastos não essenciais. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para  termos  controle  sobre  nossas  finanças,  precisamos  compreender  o  que 

ganhamos  e  o  que  gastamos,  sendo  que  o  que  gastamos  tem  que  ser  menos  do  que 

ganhamos, para que assim possamos ter nossas finanças saudáveis. Considerando isso, 

responda as perguntas que seguem. 

1) Joana ganha R$ 1.200,00 todos os meses e mora com os pais. Seus pais estipularam 

então que para ajudar com as despesas de aluguel, água, energia, gás e internet, ela 

deveria  arcar  com  R$  400,00  todos  os  meses.  Ela  não  precisa  pagar  nada  por 

alimentação. Além disso, ela paga seu curso de inglês, que custa R$ 150,00 mensais 

e tem despesa de R$ 150,00 com transporte. Qual é o valor que Joana dispõe para 

reserva de emergência e lazer? 

2) Suponha  que  Joana  deixe  de  morar  com  seus  pais  e  a  partir  desse  momento  sua 

despesa com aluguel e taxas de energia, água e gás seja de R$ 950,00. Além disso, 

ela tem uma despesa fixa de R$ 500,00 com alimentação. Joana não deve abrir mão 

de lazer (R$ 200,00) e reserva de emergência (R$ 300,00) e sabe-se que apenas o 

salário e R$ 1.200,00 não é suficiente para cobrir todos os seus custos. Como ela 

ainda está estudando, não há opção de ela ser empregada com um salário maior que 

esse  no  momento.  Nesse  caso,  quanto  de  renda  extra  Joana  deverá  fazer 

mensalmente para se manter? 

 
 
 
 
 
 
 
84 

3) Luiza já tem 26 anos, um extenso currículo e qualificação adequada para receber, 

sem empreender, R$ 8.000,00 líquidos da sua empresa empregadora. Por ser muito 

independente,  Luiza  quer  morar  sozinha,  ter  seu  próprio  carro,  manter  uma  vida 

confortável  e  investir  para  sua  aposentadoria.  Sabe-se  que,  com  esse  salário,  é 

possível cobrir todas essas despesas sem necessidade de renda extra, desde que esses 

valores sejam remanejados adequadamente para cada fim, ajustando seu padrão de 

vida a sua receita. Logo, sugira uma distribuição de gastos para Luiza, de forma que 

ela  tenha  seus  desejos  atendidos  e  todos  os  meses  invista  R$  1.500,00  para  sua 

aposentadoria, que ela quer que seja precoce. 

Justificativa: Os casos de Joana e Luiza são distintos, pois trata-se de duas realidades 

diferentes. O objetivo é que o aluno compreenda que nem sempre é apenas sobre adequar 

seu padrão de vida a sua renda, pois quando esta é baixa, não há como suprir nem o que 

é básico. Por essa razão, o aluno deve buscar estratégias para Joana que lhe deem renda 

extra imediatamente, enquanto que Luiza já possui mais estabilidade e aí sim, nesse caso, 

consiga ajustar seu padrão de vida ao seu salário. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Como você deve ter notado, a situação financeira de Joana e Luiza são distintas 

e as adaptações que são feitas e soluções dadas são diferentes. Isso quer dizer que, nem 

sempre se trata apenas de adequar o padrão de vida com o salário, devendo assim buscar 

renda  extra  no  curto  prazo  e  estudo  e  conhecimentos  múltiplos  no  longo  prazo. 

Considerando isso, o primeiro passo é compreender qual é a receita, quais são os gastos 

e quais atitudes podem ser tomadas para ajustar o fluxo de caixa. Diante do que você 

aprendeu, como podemos então fazer isso? 

Justificativa: essa parte da sequência se justifica no reforço da mentalidade de que as 

finanças  devem  ser  ajustadas  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  indivíduo,  buscando 

soluções e meios de fazer com que as coisas melhorem, para pessoas das mais diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

classes  sociais.  O  objetivo  é  esclarecer  que  existem  realidades  diferentes,  mas  que  o 

controle de fluxo de caixa é para todas elas. 

Reflexões: Como solução do questionamento, é esperado que o aluno responda que as 

receitas devem ser somadas, tanto salário como renda extra, sendo o ideal que o primeiro 

pagamento  feito  seja  o  chamado  auto  pagamento,  onde  a  pessoa  já  separa  parte  do 

dinheiro para a finalidade de reserva de emergência e investimentos. Após isso, deve-se 

então  listar  as  despesas  fixas,  despesas  variáveis,  avaliar  o  que  faz  sentido  continuar 

pagando, se tem algo que pode ser cortado e assim fazer a distribuição da verba. No caso 

de haver despesas que podem ser cortadas, sem que se sacrifique a qualidade de vida do 

indivíduo, essas devem ser as primeiras, como anuidade de cartão de crédito, mensalidade 

de academia sem ser frequentada, streaming que não é utilizado, entre outros. Espera-se 

que o aluno tenha senso crítico para fazer essas escolhas e para estipular valores de renda 

extra, caso não há gastos que possam ser cortados. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Vamos pensar sobre tudo o que abordamos nessa prática? Falamos sobre fluxo 

de caixa, sobre despesas, sobre receitas e sobre como podemos fazer para aumentarmos 

nossos ganhos no curto e no longo prazo. Agora chegou a hora de refletirmos. Vamos 

juntos nessa? 

1) Assim  como  no  mundo  dos  investimentos,  as  atividades  remuneradas  envolvem 

menos  ou  mais  riscos,  com  menos  ou  mais  remuneração.  Você  sabe  que  o 

empreendedorismo é um caminho sem garantias e que exige muito das pessoas, mas 

que proporciona ganhos superiores aos salários em regime CLT. Esse último, por 

sua vez, proporciona várias garantias  para o funcionário.  Você se  considera uma 

pessoa empreendedora? Você tem o sonho de empreender algum dia? Se sim, por 

qual motivo? Se não, por qual motivo? 

2) Você  deve  ter  notado  que  é  muito  importante  que  gastemos  menos  do  que 

ganhamos, senão acabaremos endividados. Mas, quando as rendas são baixas, isso 

não é possível, pois não cobre nem mesmo as despesas básicas. Nesse caso, qual 

 
 
 
 
 
 
86 

solução seria ideal para não ficar com dívidas? Você tem alguma ideia de qual renda 

extra seria ideal para você? 

3) Imagine a sua vida dos sonhos. Agora, liste aproximadamente o custo da sua vida 

dos  sonhos.  Pense  na  casa  que  você  quer  ter,  pense  nos  pets,  na  sua  família,  no 

transporte,  nas  viagens.  Tudo  aquilo  que  você  sonha.  Quanto,  aproximadamente, 

você precisa ganhar todos os meses para poder ter esse padrão de vida? E em quanto 

tempo? 

Justificativa:  essa  etapa  estimula  o  aluno  não  apenas  a  sonhar,  como  a  entender  a 

realidade financeira atual e qual padrão de vida esse aluno pretende obter. Para isso, é 

necessário então ter um caminho a ser percorrido e essa pessoa deve ser capaz de entender 

se pretende empreender, ser funcionário privado ou público. Não há uma opção que seja 

correta, e sim, uma opção que faça sentido para seus objetivos. O professor deve estimular 

os sonhos e buscar traçar metas junto com o aluno para alcançar esses sonhos, de forma 

consistente e real, não apenas como um desejo distante. 

5.3.5  Sequência Didática 5: Independência financeira 

A Sequência Didática 5 foi elaborada para alunos do ensino médio, pois estes se 

encontram em fase de escolha dos seus próximos passos, seja em rumo do mercado de 

trabalho diretamente, seja rumo a uma faculdade, o que facilita e torna mais próximo de 

sua realidade traçar um plano de independência financeira realista e analítico. 

Objetivos: Capacidade do aluno em traçar um plano concreto e palpável para alcançar 

sua independência financeira e isso quer dizer poder viver apenas dos rendimentos de seu 

patrimônio em um determinado tempo ou mesmo complementação de renda em menos 

tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Quando o assunto é independência financeira, o tema investimentos não tem 

como ficar de fora. Sabemos que o plano de aposentadoria obrigatório não resulta em 

patrimônio e sim, em um valor mensal pago todos os meses até o fim da vida. Para isso, 

homens  devem  contribuir  por  pelo  menos  35  anos  e  mulheres  por  30  anos,  por 

enquanto. Considerando isso, responda as seguintes questões: 

1) Alice  recebe  uma  quantia  de  R$  1.200,00  mensalmente  e  contribui  com  o  plano 

obrigatório  de  aposentadoria  em  R$  82,50.  Considerando  que  ela  faça  essa 

contribuição  por  30  anos,  se  aposentará  ganhando  1  salário  mínimo  mensal,  em 

valores ajustados. Se Alice investir o mesmo valor em aplicações variadas de longo 

prazo com rendimento anual de 12%, qual será o patrimônio de Alice no fim desse 

mesmo período? Desconsidere o efeito do imposto de renda. 

2) Luiz  recebe  R$  9.000,00  mensais  e  deverá  contribuir  por  35  anos  com  uma 

porcentagem  de  14%  ao  mês  com  base  em  seu  salário  e  com  valor  teto  de  R$ 

6.500,00. Considerando o mesmo valor de contribuição aplicado em investimentos 

com rendimento de 12% ao ano, qual deverá ser o patrimônio de Luiz no mesmo 

período? Considerando rendimentos em dividendos de 0,5% ao mês, quanto Luiz 

receberá mensalmente de seu patrimônio? 

Justificativa: essa etapa da sequência é necessária para que o aluno seja capaz de notar 

que,  mesmo  na  situação  de  rendas  mais  baixas,  os  rendimentos  mensais  superariam  o 

ofertado pelo sistema obrigatório de aposentadoria. Contudo, quanto mais baixa é a renda, 

maior  o  risco  associado  sem  esse  sistema,  pois  pode  haver  variação  de  patrimônio  e 

consequentemente diminuição nos rendimentos mensais. Enquanto que, para pessoas com 

rendas altas, em nenhuma hipótese o sistema é vantajoso, pois sem a obrigatoriedade, esse 

dinheiro  poderia  ser  destinado  a  investimentos  que  resultassem  em  alto  patrimônio  e 

rendimentos mensais muito superiores ao teto estabelecido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Como  você deve ter notado, o sistema de aposentadorias é obrigatório como 

forma de garantir a distribuição de renda entre a população de um país, visto que, quem 

possui  rendas  superiores  sai,  a  priori,  em  desvantagem  em  relação  a  quem  tem 

rendimentos  menores.  Porém,  mesmo  para  baixas  rendas,  a  opção  de  patrimônio 

investido  é  interessante,  pois  gera  rendimentos  elevados,  inclusive  geralmente 

superiores ao salário mínimo e também detém patrimônio. Quer observar? As Figuras 

11 e 12 apresentam patrimônio resultantes de duas pessoas, com condições financeiras 

distintas, investindo um montante todos os meses durante o mesmo período em uma 

carteira  variada  de  investimentos.  Se  considerou  uma  valorização  de  12%, 

considerando  um  perfil  moderado,  mas  esses 

rendimentos  podem 

ser 

consideravelmente superiores a esse valor em perfis arrojados. 

Figura 11. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário mínimo. 

Fonte: Nu Invest (2022). 

 
 
 
 
 
 
Figura 12. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário de R$ 6.000,00. 

89 

Fonte: Nu Invest (2022). 

Observa-se então que, em ambos os casos, os indivíduos possuem patrimônio 

em dinheiro após o período de investimentos. Considerando uma taxa conservadora de 

0,5 a.m. como rendimentos por dividendos, sem incidência de imposto de renda, qual 

seria o “salário” de cada um nessas condições? 

Justificativa: essa parte da sequência se justifica no reforço de que ter a mentalidade de 

criar um patrimônio desde cedo é importante, devido a ação dos juros compostos, que 

acontecem com o passar do tempo. Mesmo para quantias menores, a multiplicação dos 

valores é significativa, gerando patrimônio para quem cria esse hábito. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Vamos  pensar  sobre  tudo  o  que  abordamos  nessa  prática?  Falamos  sobre  a 

importância  da  geração  de  patrimônio  ao  longo  da  vida,  para  não  depender 

exclusivamente  do  sistema  obrigatório  de  aposentadoria.  Agora  chegou  a  hora  de 

refletirmos. Vamos juntos nessa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

1)  Você  notou  a  importância  de  geração  de  patrimônio?  Quanto  você  acha  que 

poderia começar a juntar hoje para gerar seu patrimônio em 35 anos? Lembre-se, 

esse valor não pode afetar as suas despesas básicas, tudo bem? 

2)  Vamos olhar para os juros compostos? Eles são maiores do que o valor poupado 

em si, correto? Sendo assim, qual a diferença entre uma pessoa poupadora e uma 

pessoa investidora? O que isso pode mudar na sua vida? 

3)  Lembra  da  sequência  didática  anterior?  Você  anotou  de  quanto  precisará 

mensalmente  para  viver  a  vida  dos  seus  sonhos?  Agora  chegou  a  hora  de  você 

simular quanto terá que investir mensalmente para alcançar esse objetivo dentro 

de um tempo determinado por você. Achou impossível de ser atendido? Calma, 

respira  e  pense  em  possíveis  soluções.  O  que  você  pode  aprender  hoje  que 

melhoraria seu salário mensalmente? Pense em soluções e anote-as. 

Justificativa:  essa  etapa  estimula  o  aluno  a  ter  uma  visão  crítica  do  plano  de 

aposentadoria  e  também  de  ter  autonomia  para  traçar  seu  próprio  plano  rumo  a 

independência financeira por meio dos investimentos que julgar adequado ao seu perfil e 

objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

6. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa  pesquisa  abordou  os  principais  pontos  relacionados  ao  aprendizado  da 

educação financeira como meio para alcançar o letramento financeiro entre jovens, como 

parte do currículo da educação básica. Se iniciou com a contextualização do tema, seguido 

da  explanação  sobre  os  conceitos  da  matemática  financeira,  que  são  compostos  por 

porcentagem, juros simples e compostos, descontos simples e compostos, e sistemas de 

amortização.  Por  último,  abordou-se  a  relação  e  inclusão  da  educação  financeira  na 

BNCC,  propondo  uma  reflexão  de  orientação  de  professores  no  ensino  da  educação 

financeira como  meio para o letramento  financeiro na educação básica,  além de cinco 

sequências didáticas para aplicação em sala de aula. 

Observou-se então, a partir da revisão de literatura dessa pesquisa, que o Brasil 

ainda tem muito o que melhorar quando se trata de domínio financeiro entre os jovens, o 

que se acredita ter relação com a falta do ensino de educação financeira na base curricular, 

cultura pouco voltada a orientações na área, desigualdade socioeconômica, entre outros. 

Apesar do país ter apresentado melhoras, que se acredita ter relação com o aumento do 

acesso  à informação e  globalização, as estatísticas ainda mostram  uma necessidade de 

inclusão e intensificação da educação financeira no país. Diante do exposto, conclui-se 

que  o  ensino  proposto  nesse  trabalho  pode  contribuir  significativamente  para  adesão 

desse ensino da educação básica iniciando-se pela orientação de educadores, que também 

provavelmente não receberam esses ensinamentos de modo específico ao longo de sua 

vida ou formação acadêmica. Há ainda a sugestão de sequências didáticas que podem ser 

aplicadas em sala de aula para alunos do ensino fundamental e médio para aderência a 

mentalidade e prática de educação financeira. 

Sugere-se  para  trabalhos  futuros  que  seja  desenvolvido  um  software  para 

profissionais da área de educação financeira, de modo que os ensinamentos para os alunos 

de  educação  básica  aconteçam  de  modo  interativo  com  uma  interface  computacional, 

podendo inclusive fazer uso de gamificação. 

 
 
 
 
92 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMADEU, J. R. A educação financeira e sua influência nas decisões de consumo e 

investimentos:  proposta  de  inserção  da  matriz  curricular.  Dissertação  de 

mestrado, Universidade do Oeste Paulista, 2009. 

ASSAF NETO, A. Matemática financeira e suas aplicações. / Alexandre Assaf Neto – 

12ª ed. – São Paulo: Atlas, 2012. 

BAGATINI, A. F. Sistemas de amortização de empréstimos. Trabalho de conclusão de 

curso, Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, Campus 

de Erichim, 2010. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Caderno  de  Educação  Financeira  –  Gestão  de 

Finanças Pessoais. Brasília: BCB, 72 p., 2013. 

BARROSO, B. Tempos complicados soluções simples: aprenda a guiar melhor o seu 

dinheiro. Portugal: Oficina do Livro, 2011. 

BCB. Banco Central do Brasil. Educação financeira nas escolas: desafios e caminhos. 

Cidadania 

Financeira, 

2018. 

Disponível 

em: 

https://www.bcb.gov.br/nor/relcidfin/docs/art8_educacao_finanaceira_escolas.p

df. Acesso em: julho de 2021. 

BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia Nacional 

de  Educação  Financeira  -  ENEF,  dispõe  sobre  a  sua  gestão  e  dá  outras 

providências.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil,  Poder 

Executivo, Brasília, DF, 23 dez. 2010. Seção 1, p. 7-8. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a 

Base: Ensino Fundamental. Brasília: MEC, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Educação financeira nas escolas de ensino médio. 

Bloco 2, 1ª edição revisada, Brasília-DF, CONEF, 2013. 

BRITO, L. S. BAPTISTA, J. A., DA SILVA, S. R., BRAZ, S., HENRIQUE, M. R.  A 

importância da educação financeira nos contextos acadêmico e profissional: 

um levantamento de dados com alunos universitários. Simpósio de Excelência 

em Gestão e Tecnologia. IX SEGET, 2012. 

BRUNI, A. L. Certificação profissional ANBID Série 10 (CPA10). São Paulo: Atlas, 

2010. 

BTG, BTG Pactual Digital. Planejamento financeiro: o que é e por que é importante. 

Blog 

finanças, 

2017. 

Disponível 

em: 

< 

 
 
 
93 

https://www.btgpactualdigital.com/blog/financas/planejamento-

financeiro#:~:text=Planejamento%20financeiro%20%C3%A9%20a%20organiz

a%C3%A7%C3%A3o,planejamento%20financeiro%20%C3%A9%20a%20disci

plina. >. Acesso: abril de 2021. 

CAMPOS, A. N. Percentual de famílias com dívidas chega a 65,6% em dezembro, 

diz  CNC.  Agência  Brasil,  Rio  de  Janeiro,  2020.  Disponível  em:  < 

https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2020-01/percentual-de-

familias-endividadas-chega-656-em-dezembro-diz-cnc  >.  Acesso  em:  Abril  de 

2021. 

CAMPOS, M. B. Educação Financeira na Matemática do Ensino Fundamental: Uma 

Análise  da  Produção  de  Significados.  Dissertação  de  mestrado,  Universidade 

Federal de Juiz de Fora. 2012. 

CASTILHO, M. Consumo consciente e educação financeira - bom para o seu bolso, 

bom  para  o  planeta.  Blog  café  com  administração,  2019.  Disponível  em:  < 

https://administradores.com.br/artigos/consumo-consciente-e-educacao-

financeira-bom-para-o-seu-bolso-bom-para-o-planeta >. Acesso: abril de 2021. 

CAVALCANTE, F.; MISUMI, J. Y. RUDGE, L. F. Mercado de capitais: o que é, como 

funciona. 7 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. 

CEARÁ.  Matemática  financeira.  Curso  Técnico  em  Transações  Imobiliárias.  Escola 

Estadual de Educação Profissional – EEEP, 2012. 

CHRISTENSEN,  C.  L.  Education  and  economic  literacy:  the  economic  literacy  in 

rural America. Teachers College Record, v. 41, n. 7, p. 628-637, 1940. 

CEREZER, B. F. Perfil do investidor: uma análise comparativa entre os investidores 

em fundo de investimentos imobiliários e os demais investidores. Dissertação 

de mestrado, Universidade Federal de Santa Maria, 2017. 

CVM. Como funciona a Bolsa de Valores/ Comissão de Valores Mobiliários. Rio de 

Janeiro: Comissão de Valores Mobiliários, 20p. (Guia CVM do Investidor), 2020. 

DE MACÊDO, A. F. P. Matemática financeira. / Álvaro Fabiano Pereira de Macêdo. – 

Mossoró: EdUFERSA. 96 p.: il., 2014. 

DONADIO, R. Educação financeira de estudantes universitários: uma análise dos 

fatores  de  influência.  Tese  de  doutorado  do  Programa  de  Pós-graduação  em 

Administração: Universidade Nove de Julho, São Paulo-SP, 2014. 

 
 
94 

DOS SANTOS, L. R. Educação Financeira na Agenda da Responsabilidade Social 

Empresarial.  Boletim  Responsabilidade  Social  e  Ambiental  do  Sistema 

Financeiro, Ano 4, nº 39, 2009. 

EXAME. Exame Research. E-book Fundo Garantidor de Crédito. Entenda o “seguro” 

dos títulos bancários. 2020. 

FARO,  C.  Administração  bancária:  uma  visão  aplicada.  Rio  de  Janeiro,  RJ:  FGV 

Editora, 2014. 

FORTUNA, E. Mercado Financeiro. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2000. 

GIORDANO, C. C.; ASSIS, M. R. S.; COUTINHO, C. Q. S. A Educação Financeira e 

a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  EM  TEIA,  Revista  de  Educação 

Matemática e Tecnológica Iberoamericana, vol. 10, número 3, 2019. 

GOOGLE.  Pesquisa  de  ações  na  bolsa  de  valores.  2021.  Disponível  em:  < 

https://www.google.com/finance/quote/AAPL34:BVMF  >.  Acesso  em:  Agosto 

de 2021. 

HUNT,  E.  M.  Education  and  economic  literacy:  developing  economic  competence 

through  public  education.  Teachers  College  Record,  v.  41,  n.  7,  p.  573-586, 

1940. 

KEHIAIAN,  S.  E.  Factors  and  behaviors  that  influence  financial  literacy  in 

U.S.households.  Tese  (PHD),  H.  Wayne  Huizenga  School  of  Business  and 

Entrepreneurship New Southheastern University, 2012. 

KOBASHIGAWA, A. H.; ATHAYDE, B. A. C.; MATOS, K. F. de O.; CA-MELO, M. 

H.; FALCONI, S. Estação ciência: formação de educadores para o ensino de 

ciências nas séries iniciais do ensino fundamental. In: IV Seminário Nacional 

ABC na Educação Científica.  São Paulo, 2008. 

LEAL, D. T.; MELO, S. A Contribuição da Educação Financeira para a Formação 

de Investidores, 2007. 

LOVATO,  B.  N.  Finanças  pessoais:  investimentos  de  renda  fixa  e  renda  variável. 

Monografia  de  conclusão  de  curso,  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina, 

Florianópolis, 2011. 

LUCCI, C. R.; ZERRENNER, S. A.; VERRONE, M. A. G.; SANTOS, S. D. A influência 

da  educação  financeira  nas  decisões  de  consumo  e  investimento  dos 

indivíduos. In: IX SEMEAD 2006, São Paulo, Anais: … São Paulo: USP, 2006. 

LUND, M. L. M. P.; SOUZA, C. P. CARVALHO, L. C. S. Mercado de capitais. Rio de 

Janeiro: Editora FGV, 2012. 

 
 
95 

MACEDO, J. S.; KOLINSKY, R. MORAIS, J. C. J. Finanças comportamentais: como 

desejo,  o  poder,  o  dinheiro  e  as  pessoas  influenciam  nossas  decisões.  São 

Paulo: Atlas, 2011. 

MALUF,  L. A.  O  que influencia  a  mente do investidor ao tomar suas  decisões de 

investimento. Revista de Finanças Aplicadas. São Paulo, SP, p.1-17, 2010. 

MATHIAS, W. F.; GOMES, J. M. Matemática financeira. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2013. 

MATSURA,  E.  Comprar  ou  vender?  Como  investir  na  bolsa  utilizando  análise 

gráfica. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. 

MEDEIROS JUNIOR, R. J. Matemática financeira. Rede E-Tec Brasil, 2012. 

MODIGLIANI, F.; BRUMBERG, R. Utility analysis and the consumption function: 

an interpretation of cross-section data. Post-Keynesian Economics, 388-436, 

1954. 

NU  INVEST.  Aplicativo  da  corretora  de  valores.  2022.  Disponível  em:  < 

https://www.nuinvest.com.br/ >. Acesso em: janeiro de 2022. 

OCDE. Organisation for Economic Co-Operation and Development. Recommendation 

on Principles and Good Practices for  Financial  Education and Awareness. 

Recommendation of The Council. July, 2005. 

OCDE. Organisation for Economic Co-Operation and Development. PISA 2015 results 

(volume iv): students’ financial literacy. Paris: OECD Publishing, 2017. 

OCDE.  Organisation  for  Economic  Co-Operation  and  Development.  PISA  2021 

financial  literacy  analytical  and  assessment  framework.  Paris:  OECD 

Publishing, Matriz de referência de análise e de avaliação de letramento financeiro 

2019. 

OLIVEIRA, C. Economizar sem perder o prazer de viver. São Paulo, SP: All Print, 

2014. 

PEREIRA,  D.  J.  Finanças  pessoais:  estratégias  de  investimentos.  Trabalho  final  de 

especialização em  finanças. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 

Alegre, 2010. 

PISA.  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes.  PISA  2021:  matriz  de 

referência  de  análise  e  de  avaliação  de  letramento  financeiro  /  Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais.  –  Brasília,  DF:  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2020. 

PROITE, A. Venda de títulos públicos pela internet: Programa Tesouro Direto. In: 

SILVA,  A.  C.;  CARVALHO,  L.  O.;  MEDEIROS,  O.  L.  Dívida  Pública:  a 

 
 
96 

experiência  brasileira.  Brasília:  Secretaria  do  Tesouro  Nacional:  Banco 

Mundial, 2009. 

PUCCINI,  E.  C.  Matemática  Financeira  e  Análise  de  Investimentos.  /  Ernesto 

Coutinho Puccini. – Florianópolis: Departamento de Ciências da Administração / 

UFSC; [Brasília]: CAPES: UAB, 2011. 

PUGA, R. Formação de investidores: supere a poupança e invista em ações no home 

broker. Rio de Janeiro: Elsevier; São Paulo, Investeducar, 2009. 

REGONHA,  M.  R.  Matemática  Financeira:  uma  Proposta  Utilizando  a  BNCC. 

Dissertação de mestrado, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho, 

2019. 

REIS, D. Como ser um consumidor consciente e economizar seu dinheiro. Blog MAG 

Seguros, 

2019.  Disponível 

em:  < 

https://mag.com.br/blog/educacao-

financeira/artigo/como-ser-um-consumidor-consciente-e-economizar-seu-

dinheiro >. Acesso em: abril de 2021. 

SAVOIA, J. R. F.; SAITO, A. T; SANTANA, F. A. Paradigmas da educação financeira 

no Brasil, RAP Rio de Janeiro, p 2- 5, Nov e Dez 2007. 

SCHNEIDER, I. J. Matemática financeira: um conhecimento importante e necessário 

para  a  vida  das  pessoas.  112  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  – 

Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008. 

SCHRICKEL, W. Curto Crédito. São Paulo: Atlas, 2000. 

SCPC.  Serviço  Central  de  Proteção  ao  Crédito,  Boa  Vista  Serviços.  Cartilha  do 

orçamento  doméstico.  Consumidor  Positivo,  2020.  Disponível  em:  < 

https://www.acso.com.br/documentos/cartilha_ConsumidorPositivo.pdf 

>. 

Acesso em: abril de 2021. 

SERASA, Notícia: Inadimplência aumenta 2,6% em janeiro. 2020. Disponível em: < 

https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/noticias/inadimplencia-

aumenta-26-em-janeiro-segundo-serasa-

experian/#:~:text=S%C3%A3o%20Paulo%2C%2012%20de%20mar%C3%A7o,

da%20popula%C3%A7%C3%A3o%20adulta%20do%20pa%C3%ADs.>. 

Acesso em: março de 2021. Acesso em: março de 2021. 

SILVA,  A.  M.;  POWELL,  A.  B.  Um  Programa  de  Educação  Financeira  para  a 

Matemática Escolar da Educação Básica. XI Encontro Nacional de Educação 

Matemática. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba, 

2013. 

 
 
97 

SILVA, E.. Gestão em finanças pessoais: uma metodologia para se adquirir educação 

e saúde financeira. Rido de Janeiro: Qualitymark, 2004. 

SLIMANI, B. Guia financeiro para profissionais liberais e autônomos. Timburi, SP: 

Editora Cia do Ebook, 2015. 

SPC.  Serviço  de  Proteção  ao  Crédito.  “46%  dos  brasileiros  não  controlam  seu 

orçamento,  revela  pesquisa  do  SPC  Brasil”.  2016.  Disponível  em: 

<https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/pesquisa/1201>.  Acesso  em:  janeiro  de 

2022. 

TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre educação 

financeira  e  matemática  financeira.  Doutorado  em  educação  matemática, 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2015. 

TESOURO DIRETO. Módulo 1 – Introdução ao Tesouro Direto. Tesouro Nacional, 

2017. 

VAN ROOIJ, M.; LUSARDI, A.; ALESSIE, R. Financial literacy and stock market 

participation. Journal of Financial Economics, v. 101, n. 2, p. 449-472, 2011. 

VIEIRA, G. S.; DE MELO, D. P.; PESSOA, C. A. S. Educação financeira na BNCC: 

quais  as  orientações?  Encontro  Nacional  Online  de  Professores  que  Ensinam 

Matemática, ENOPEM, 2020. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Editora Artes Médicas 

Sul Ltda., 1998. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

98 

Este  apêndice  apresenta  as  resoluções  e  reflexões  esperadas  na  “Sequência 

Didática 1: Operações matemática básicas envolvendo dinheiro” apresentada no Capítulo 

5, Seção 5.3.1. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para que possamos compreender e avaliar as situações que envolvem dinheiro 

em nossas vidas, precisamos primeiro saber calcular operações que envolvem compra, 

venda, troco, taxas e descontos. Para isso, responda as questões a seguir. 

1)  Maria foi ao supermercado com R$ 800,00 e suas compras totalizaram R$ 757,60. 

Quanto Maria deve receber de troco? 

Resolução. O troco deve ser de R$ 42,40 de acordo com o cálculo abaixo. 

Troco = 800,00 − 757,60 = R$ 42,40 

2)  Nesse mesmo dia, Maria notou que cada saco de 1kg de arroz custava R$ 4,52 e 

no caixa foi registrado com o valor de R$ 5,21. Nesse caso, o supermercado deve 

devolver uma quantia em dinheiro para Maria de quanto, considerando a compra 

de 3kg de arroz. 

Resolução. Deve ser devolvida a quantia de R$ 2,07 de acordo com os cálculos 

abaixo. 

Diferença de preço = 5,21 − 4,52 = R$ 0,69 

Total de devolução = 0,69 ⋅  3 = R$2,07 

3) Laura sonhava em comprar um smartphone e depois de alguns meses juntando sua 

mesada, conseguiu poupar R$ 1400,00. Ao chegar na loja, o smartphone escolhido 

custava  R$  1250,00,  mas  Laura  tinha  todo  o  valor  em  espécie.  Nesse  caso,  ela 

resolveu  pedir  desconto,  já  que  o  pagamento  ocorreria  à  vista.  O  vendedor 

conseguiu um desconto de 15%. Calcule qual foi o valor pago pelo smartphone e 

quanto Laura ainda tem em dinheiro após a compra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Resolução. Laura pagou R$ 1.062,50 no smartphone e ainda tem R$ 337,50 como 

demonstrado nos cálculos abaixo. 

Valor do desconto =

15
100

⋅  1.250,00 = R$ 187,50 

Valor pago no smartphone =  1.250,00  −  187,50  = R$ 1.062,50 

Valor que sobrou =  1.400,00  −  1.062,50  = R$ 337,50 

4) Ivan  deseja  financiar  um  apartamento  que  custa  R$  150.000,00  em  30  anos. 

Considerando uma taxa de juros simples de 8% a.a. e nenhuma outra taxa embutida, 

qual será o valor das parcelas desse apartamento? Qual será o valor pago ao todo? 

Quanto será pago apenas de juros? 

Resolução. O valor da parcela do apartamento será de R$ 1.416,67, sendo o valor 

total pago de R$ 510.000,00 e R$ 360.000,00 apenas de juros. 

Valor pago ao todo = 150.000,00 +  

150.000,00 ⋅  8 ⋅  30
100

= R$ 510.000,00 

Valor da parcela =  

510.000,00
30 ⋅  12

= R$ 1.416,67, 

Valor pago de juros = 510.000,00 −  150.000,00 = R$ 360.000,00 

5) Cláudio possui um cartão de crédito e sua fatura veio nesse mês R$ 350,00. Nesse 

mês e no seguinte, Cláudio  não conseguirá pagar nem  o valor mínimo da fatura, 

juntando todo o saldo devedor para o terceiro mês. A empresa do cartão de crédito 

cobra multa por atraso de 2% no valor devedor, 1% de mora e juros compostos de 

13,6%  a.m.  sob  o  saldo  devedor.  Quanto  Cláudio  deverá  pagar  no  terceiro  mês? 

Qual o valor total pago em multas e juros? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução. Cláudio deve pagar um total de R$ 475,84 no terceiro mês, totalizando 

um acréscimo de R$125,84 como demonstrado nos cálculos seguintes. 

100 

Mês 1 

Saldo devedor do mês 1 = R$ 350,00 

Mês 2 

Valor da multa por atraso =  

2
100

⋅ 350,00 = R$ 7,00 

Valor da mora =  

1
100

⋅ 350,00 = R$ 3,50 

Valor do juros = 350,00 ⋅   (1 + 0,136)1 = R$ 397,60 

Saldo devedor do mês 2 = 7,00 + 3,50 + 397,60  = R$ 408,10 

Mês 3 

Valor da multa por atraso =  

2
100

⋅ 408,10 = R$ 8,16 

Valor da mora =  

1
100

⋅ 408,10 = R$ 4,08 

Valor do juros = 408,10 ⋅   (1 + 0,136)1 = R$ 463,60 

Saldo devedor do mês 3 = 8,16 + 4,08 + 463,60  = R$ 475,84 

Acréscimo total por atraso = 475,84 − 350,00 = 𝑅$ 125,84 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Questionamento 1: Quando Maria notou que o kg do arroz foi registrado com valor 

superior ao exposto na prateleira, ela imediatamente informou, exigindo seu direito de 

reembolso. 

Isso 

acontece 

frequentemente 

em 

supermercados 

e  demais 

estabelecimentos  de  vendas,  devido  a  erros  ou  mesmo  estratégia,  devendo  o 

consumidor estar atento ao fato. Caso isso acontecesse mensalmente em suas compras, 

Maria teria gastado R$ 24,84 injustamente apenas em arroz. Parece um valor baixo, 

mas considerando que seu salário mensal é de  R$ 1.200,00, essa quantia representa 

quase 4h de trabalho para ela. Você costuma acompanhar os registros de suas compras 

em telas de supermercado e cupons fiscais? Você checa os valores de todos os produtos 

que você escolhe ao ir no supermercado? Já tentou fazer a conta em horas de trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

ao invés de quantia de dinheiro? Saiba que algo não está custando apenas o valor X e 

sim Y horas do seu trabalho e dedicação. 

Reflexões. 

A partir do Questionamento 1, espera-se que seja trabalhado com o aluno a cultura de 

conferência de preços, pois o erro nos valores dos produtos é algo comum de acontecer 

e em muitos casos, o cliente acaba pagando um valor superior ao divulgado, gerando 

um prejuízo. Além disso, outro ponto essencial refere-se a comparação de custos de 

produtos com tempo de trabalho necessário, assim leva-se a reflexão se a compra de 

um determinado item faz sentido aos ganhos do indivíduo e se, dentro de sua concepção 

pessoal, vale a pena trabalhar X horas para comprar o produto Y. 

No caso de o aluno não saber avaliar o custo de sua hora de trabalho e analisar suas 

compras com o tempo necessário para realiza-la, é importante que o professor em sala 

de aula incentive esse pensamento, desenvolvendo senso crítico. 

Exemplo 1. 

Maria  recebe  mensalmente  líquido  a  quantia  de  R$  1.450,00  e  trabalha  44  horas 

semanalmente, logo, o custo de sua hora trabalhada é de R$ 8,24. 

Resolução. 

Valor da hora trabalhada =

R$1.450,00

44 

horas
semana

. 4 semanas

= R$8,24 

Logo, para Maria comprar uma calça, por exemplo, no valor de R$ 150,00, é necessário 

trabalhar o equivalente a 18 horas e 12 minutos. 

Exemplo 2.  

João  recebe  mensalmente  líquido  a  quantia  de  R$8.250,00  e  trabalha  44  horas 

semanalmente, logo, o custo de sua hora trabalhada é de R$ 46,87. 

Resolução. 

Valor da hora trabalhada =

R$8.250,00

44 

horas
semana

. 4 semanas

= R$46,87 

 
 
 
 
 
 
 
102 

Logo,  para  João  comprar  a  mesma  calça,  com  o  valor  de  R$  150,00,  é  necessário 

trabalhar o equivalente a 3 horas e 12 minutos. 

Questionamento 2: Considerando que Cláudio utilizou o cartão de crédito já sabendo 

que não teria como pagar aquela quantia mensalmente, ele agiu irresponsavelmente e 

sem controle financeiro. O que você pensa sobre fazer compras sem antes avaliar se 

aquele gasto é compatível com sua renda? Cartões de crédito tem as taxas de multa e 

juros mais altas do mundo e mesmo assim milhões de brasileiros endividam-se com 

essa categoria, mesmo  sabendo dessa informação. Cartão de  crédito  é um  excelente 

aliado para quem sabe como utilizá-lo. Você sabe quais as vantagens de se ter um cartão 

de  crédito?  Quando  devo  usar?  Quanto  posso  gastar?  Você  sabe  essas  respostas? 

Justifique. 

Reflexões. 

É esperado que o aluno desenvolva a consciência de que não se deve gastar um valor 

superior aos seus ganhos, pois isso acabará se transformando em uma “bola de neve”. 

Sendo  assim,  o  cartão  deve  ser  utilizado  dentro  dos  limites  de  ganhos  pessoais  e 

individuais.  São  vantajosos  para  acumulação  de  pontos  que  podem  ser  trocados  por 

produtos e passagens aéreas, por exemplo; para parcelar uma compra sem juros sem 

que haja desoneração de reservas financeiras, entre outros. O valor que é ideal de ser 

gasto  no  cartão  de  crédito  deve  estar  sempre  abaixo  dos  ganhos  já  considerando  as 

demais despesas fixas e variáveis. Além disso, o cartão de crédito deve ser visto como 

um meio de pagamento e não como extensão de salário. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Na  sua  faixa  etária  é  comum  que  não  se  tenha  contato  ainda  com  opções 

financeiras  como  financiamentos,  cartões  de  crédito,  responsabilidade  de  fazer 

compras em supermercado ou mesmo negociar objetos. Mas saiba que logo, logo, essas 

coisas serão parte de sua vida e esse é o momento de você saber avaliar como e quando 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

utilizar, bem  como  compreender suas vantagens e desvantagens. Considerando isso, 

responda o que você entendeu sobre: 

1) Em caso de divergência de valores em uma compra, o que a Lei nº 10.962, no Art. 

5º fala? Trata-se do Código do Consumidor. Como não conhecer esse direito pode 

prejudicar suas finanças? 

Reflexões. 

É esperado que seja abordada a temática e que o aluno responda que em nenhuma 

hipótese o estabelecimento pode cobrar pelo maior valor e sim pelo menor valor 

anunciado, sendo necessário, em muitos casos, fazer o ajuste de preço para menos 

no  momento  da  compra.  Não  conhecer  esse  direito  pode  fazer  com  que  um 

indivíduo  pague  um  valor  superior  ao  que  deveria  pagar  e  isso  ao  longo  prazo, 

prejudica as reservas financeiras e poder de compra. 

2)  Cartão de crédito é uma ferramenta importante e bastante utilizada na atualidade, 

contudo, em caso de desorganização financeira, pode comprometer, até mesmo em 

definitivo, a saúde financeira de um indivíduo. O que não pode ser feito de jeito 

nenhum? Como deve ser utilizado o cartão? Quais as vantagens de se possuir um 

cartão de crédito tendo controle financeiro? 

Reflexões. 

O ideal é que não atrase fatura de cartão de crédito e não se deve, em nenhuma 

hipótese,  pagar  o  valor  mínimo  estabelecido.  Em  situações  onde  o  indivíduo  se 

encontra  tendo  que  pagar  sua  fatura  parcialmente,  o  que  causa  menor  impacto 

financeiro é o parcelamento do saldo devedor e não o pagamento do valor mínimo. 

O cartão deve ser utilizado como meio de pagamento dentro de valores previamente 

estabelecidos e que não ultrapassem os rendimentos de seu titular, sendo vantajoso 

em acumulação de pontos e facilitação de acesso a alguns produtos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

104 

Este  apêndice  apresenta  as  resoluções  e  reflexões  esperadas  na  “Sequência 

Didática 2: Orientações bancárias e de corretora de valores” apresentada no Capítulo 5, 

Seção 5.3.2. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Em um futuro próximo, é provável que você entre em contato com opções de 

contas de bancos e corretoras de valores, pois será necessário receber bolsas, salários 

ou benefícios  através delas. Então é fundamental  que você saiba identificar tipos de 

operações e produtos financeiro adequados ao seu perfil e ao seu objetivo. Para isso, 

responda as questões a seguir. 

1) Marcos concluiu o ensino médio nesse ano e está sendo contratado por uma empresa 

para trabalhar pelo regime CLT no ramo alimentício. A empresa não especificou 

qual banco o Marcos deveria abrir uma conta. Nesse caso, qual tipo de conta Marcos 

deve abrir e qual seria a melhor opção para ele entre os itens seguintes? 

a)  Conta poupança em um banco tradicional, pois assim poderá poupar o que 

ganha em seu emprego. 

b)  Conta  corrente  em  um  banco  tradicional,  pois  apesar  das  taxas  de 

manutenção da conta, são bancos seguros. 

c)  Conta corrente em um banco digital, pois sabe que nessa opção não pagará 

taxas e ainda está protegido pelo Fundo Garantidor de Crédito. 

d)  Não há necessidade de abrir conta. Receber na conta de outra pessoa já está 

suficiente. 

Resolução. 

A melhor opção é o item C, pois a conta corrente em banco digital permite que o 

dinheiro recebido por Marcos esteja protegido de taxas bancárias e em muitos casos 

pode, inclusive, gerar rendimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

2)  Luiza  possui  conta  corrente  em  um  banco  tradicional  e  junta  seu  dinheiro  nessa 

modalidade.  O  gerente  contactou-a  para  oferecer  um  contrato  de  um  título  de 

capitalização com desconto mensal de sua conta para esse fundo, com a promessa 

de  que  todos  os  meses  haveria  um  rendimento,  não  informado,  nesse  valor  e  a 

concorrer  a  prêmios  semanais  sorteados.  Você  indicaria  Luiza  a  fazer  esse 

investimento? Porque? 

Resolução. 

Não.  Não  é  recomendado  pois  nesse  tipo  de  capitalização,  as  taxas  bancárias 

administrativas são significativas, diminuindo consideravelmente os rendimentos 

do  correntista,  além  de  geralmente  oferecerem  taxas  de  valorização  inferiores  a 

outras opções disponíveis no mercado. 

3) Maria  possui  R$  3.000,00  em  sua  conta  poupança.  Ela  está  insatisfeita  com  os 

rendimentos que obtém nesse capital. Outra opção segura seria investir no Tesouro 

Selic do Tesouro Direto. Compare os rendimentos e diga qual é mais vantajoso para 

Maria no prazo de 1 ano. Considere rendimento  da poupança de 70% da taxa de 

6,5% da Selic, Taxa Referencial (TR) igual a zero e sem incidência de Imposto de 

Renda (IR). Considere rendimento do Tesouro Selic igual a taxa Selic de 6,5% + 

0,2682% e Imposto de Renda (IR) de 22,5%. 

Resolução. 

Rendimento na poupança 

Rendimento anual =  

70
100

⋅  

6,5
100

⋅ 3.000,00 = R$ 136,50 

Rendimento no Tesouro Selic 

Rendimento bruto =   (

+  

0,2682
100

) ⋅ 3.000,00 = R$ 203,05 

Imposto de Renda =  

⋅ 203,05 = R$ 45,69 

6,5
100
22,5
100

Rendimento real =  203,05 − 45,69 = R$ 157,36 

O rendimento mais vantajoso, mesmo com o pagamento de Imposto de Renda, é o 

Tesouro Direto, que resulta em R$20,86 a mais que o rendimento da poupança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

4) Explique com suas palavras porque a poupança não é mais uma das melhores opções 

para investimentos conservadores e seguros. 

Reflexões. 

A poupança deixou de ser uma opção de investimento pois atualmente rende apenas 

70% da taxa da Selic, o que resulta em um rendimento inferior ao do Tesouro Direto, 

mesmo que nessa última opção seja obrigatório o pagamento de  Imposto de Renda. 

Além disso, a poupança retribui os rendimentos apenas de 30 em 30 dias, enquanto que 

no Tesouro Direto, esse rendimento é liquidado diariamente. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Questionamento 1: Infelizmente, é bastante comum entre jovens recém inseridos no 

mercado de trabalho, o fato de não ter nenhum tipo de contato e conhecimento sobre 

tipos de conta em banco, como saber o saldo, emitir extratos e entender sobre as taxas 

envolvidas em operações bancárias. A escolha do banco que será utilizado, as taxas 

para cada tipo de conta, as taxas por serviço, devem ser consideradas criteriosamente 

antes da escolha. Nesse caso, quais situações não seriam vantajosas para o cliente? E 

quais benefícios os bancos podem oferecer que agregam valor ao cliente? Explique. 

Reflexões. 

É esperado que o aluno reflita sobre as condições de cada banco e de que modo essas 

condições são positivas ou negativas para cada caso. Uma situação vantajosa para o 

cliente, por exemplo, é uma conta bancária sem taxas e ainda o rendimento dos recursos 

que estão depositados nessa conta. Uma situação que não é vantajosa para o cliente é o 

pagamento de cesta de serviços, por exemplo, ou ainda o pagamento de anuidade sem 

nenhum benefício em troca. 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

É  comum  não  ter  contato  com  produtos  financeiros,  bancos  e  corretoras  de 

valores  quando  se  está  iniciando  no  mercado  de  trabalho.  Porém,  após  a  realização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

dessa  prática,  você  sabe  que  há  vantagens  oferecidas  pelos  bancos  que  podem  ser 

levadas em consideração na escolha da empresa e do tipo de conta, além da utilização 

de corretoras de valores para investimentos. Sendo assim responda o que você entendeu 

nas perguntas que seguem: 

1) Explique o motivo pelo qual a conta poupança não é mais uma opção vantajosa para 

investidores  e  quais  outras  opções  com  características  parecidas  e  rendimento 

superior podem ser utilizadas. 

Reflexões. 

É  esperado  que  o  aluno  tenha  a  compreensão  de  que  a  conta  poupança  não  é 

vantajosa devido ao baixo rendimento e liquidez a cada 30 dias. Outras opções com 

características parecidas são CDBs e título de liquidez diária no Tesouro Direto. 

2) O  que  é  o  Fundo  Garantidor  de  Crédito  (FGC)  e  por  qual  razão  é  interessante 

compreender sua funcionalidade, valor de cobertura e regras gerais. 

Reflexões. 

É esperado que o aluno saiba explicar que o FGC garante que aplicações de até R$ 

250.000,00  por  instituição  financeira  e  por  CPF  estão  cobertos,  como  em  um 

seguro, que garante esse valor em caso de falência da instituição. 

3) Explique por qual motivo o Título de Capitalização não deveria nem ser considerada 

uma opção de investimento pelas pessoas. 

Reflexões. 

É esperado que o aluno saiba responder que os Títulos de Capitalização têm como 

principal objetivo arrecadar fundos para capitalização de uma instituição, contudo, 

as taxas administrativas são tão significantes e os rendimentos tão baixos, que em 

comparação  com  qualquer  outra  opção  disponível  no  mercado,  o  Título  de 

Capitalização é desvantajoso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 

108 

Este  apêndice  apresenta  as  resoluções  e  reflexões  esperadas  na  “Sequência 

Didática 3: Orientações comportamentais e perfis de investidor” apresentada no Capítulo 

5, na Seção 5.3.3. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para que possamos compreender e avaliar as situações que aparecem em nossas 

vidas, precisamos primeiro ter autoconhecimento para compreender nosso perfil como 

investidor, nossos sonhos de vida, nossos propósitos e o que é prioridade para nós e o 

que não é tão prioridade assim. Vamos descobrir seu perfil como investidor? 

1) Você tem R$ 100,00 guardados no seu cofre. Agora ganhou R$ 50,00 de seus pais 

e você tem algumas opções do que fazer com esse dinheiro. O que você faria? 

a)  Guardaria  para  o  dia  que  precisar  fazer  uma  compra  urgente,  a  qualquer 

momento, engordando meu cofre. (CONSERVADOR) 

b)  Guardaria metade do dinheiro para alguma compra urgente e a outra metade 

compraria elásticos e miçangas para fazer pulseirinhas e vender na escola. 

(INTERMEDIÁRIO) 

c) 

 Já  tenho  R$  100,00  no  cofre.  Então  vou  pegar  os  R$  50,00  e  comprar 

elásticos  e  miçangas  para  fazer  pulseirinhas  e  vender  na  escola. 

(ARROJADO) 

2) Como você se sente em relação a dinheiro? 

a)  É difícil de ganhar, então é melhor guardar para dias mais difíceis. Vai que 

eu precise comprar um remédio muito caro amanhã? Ou posso até programar 

um passeio com meus amigos. (CONSERVADOR) 

b)  Eu gosto de ter algum dinheiro guardado para emergências, mas pego parte 

dele para conseguir aumentar o tanto de dinheiro que terei, mesmo sabendo 

que existe algum risco de não ganhar mais. (INTERMEDIÁRIO) 

c)  Eu arrisco quase tudo.  Sei  que  é perigoso não ter dinheiro  guardado para 

emergências, mas é melhor multiplicar esse dinheiro, para depois guardar, 

né? (ARROJADO) 

3)  Digamos  que você tenha R$ 100,00 e quer  começar  a investir com  essa  quantia. 

Você tem três opções, qual você escolheria? 

 
 
 
 
 
 
109 

a)  Prefiro as opções que terei todo meu dinheiro de volta e resgato com uma 

valorização de R$ 7,00. (CONSERVADOR) 

b)  Prefiro  as  opções  que  posso  até  perder  uma  parte  do  dinheiro,  mas  se  eu 

ganhar, ganharei uma valorização de R$ 12,00. (INTERMEDIÁRIO) 

c)  Prefiro as opções que eu tenha alto risco de perda do dinheiro,  mas se eu 

ganhar, ganharei uma valorização de R$ 40,00. (ARROJADO) 

 Se você se identificou primordialmente com a Opção A, você tem um perfil 

conservador, que preza essencialmente pela segurança. Se você se identificou mais com 

a Opção B, seu perfil é intermediário, que sabe lidar bem com algum risco, desde que 

esses não sejam elevados. Se você se identificou com a Opção C, o seu perfil é arrojado, 

tolerando bem altos riscos, desde que esses riscos se justifiquem com a possibilidade 

de altos ganhos. 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Nosso  perfil  determina  a  forma  como  direcionaremos  nosso  dinheiro  para 

gastos cotidianos, investimentos e objetivos. Você deve ter notado que em nenhuma 

das  opções  apareceu  abrir  mão  de  uma  reserva  para  situações  de  emergência.  Essa 

quantia guardada é chamada de reserva de emergência e deve ser utilizada quando 

acontecer  alguma  situação  não  programada  para  evitar  dívidas.  Sabe  quando  o  gás 

acaba e você não contava com isso e foi preciso usar o cartão de crédito? Com uma 

reserva  de  emergência,  não  seria  necessário.  Sabe  quando  é  preciso  comprar  uma 

medicação porque alguém ficou doente de uma hora para outra? É para essas situações 

que essa reserva deve existir. Por isso, lembre-se de que antes de qualquer coisa, essa 

deve ser sua prioridade. Claro, não esquecendo das necessidades básicas de qualquer 

pessoa hein? Como alimentação, produtos de higiene pessoal e as contas da casa. Mas 

entre comprar um sapato novo, se você não estiver precisando muito, e poupar para 

emergências, escolha poupar par emergências. 

Infelizmente, é muito comum vermos realidade de famílias que se sustentam 

com uma baixa renda e as despesas mesmo que básicas, como sabemos, não são nada 

baratas. Por causa disso, com o passar do tempo, foi sendo repetido inúmeras vezes de 

pessoa para pessoa que “investir é para rico”, mas como sabemos, não é bem assim. 

Sendo assim, responda: 

 
 
 
 
 
110 

1)  Porque investimentos não são apenas para pessoas ricas? 

Solução. 

Pois há opções de investimentos no mercado de renda fixa a partir de R$ 30,00 e 

na renda variável a partir de R$ 2,00. 

2) O que pode ser feito para aumentar a minha renda e a renda das pessoas da minha 

família  para  melhorarmos  nossa  qualidade  de  vida  e  também  conseguir  investir 

mais? 

Solução. 

As atitudes que podem  ser adotadas para aumentar  a renda no curto prazo estão 

relacionadas com a prática de renda extra e no longo prazo está relacionada com a 

qualificação  profissional,  através  de  cursos  de  conhecimentos  técnicos,  línguas, 

experiência no mercado, etc. 

3) Se minha família ganha salários que não cobrem todas as despesas e nós só temos o 

básico, não tem mais de onde tirar despesas, o que podemos fazer para aumentar a 

renda de forma rápida, honesta e consistente? 

Solução. 

Algumas  opções  de  renda  extra:  venda  de  doces  e  salgados,  aulas  particulares, 

venda de produtos subutilizados em casa, motorista de aplicativos, etc. 

4) Falamos tanto sobre investir, mas afinal qual é sua finalidade? 

Solução. 

A  finalidade  de  investimentos  é  relacionada  com  a  proteção  de  patrimônio  da 

inflação do país, aumento de patrimônio com renda passiva (onde não se trabalha 

para ganha-la) e independência financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

111 

Este  apêndice  apresenta  as  resoluções  e  reflexões  esperadas  na  “Sequência 

Didática 4: Fluxo de caixa” apresentada no Capítulo 5, na Seção 5.3.4. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Para  termos  controle  sobre  nossas  finanças,  precisamos  compreender  o  que 

ganhamos  e  o  que  gastamos,  sendo  que  o  que  gastamos  tem  que  ser  menos  do  que 

ganhamos, para que assim possamos ter nossas finanças saudáveis. Considerando isso, 

responda as perguntas que seguem. 

1) Joana ganha R$ 1.200,00 todos os meses e mora com os pais. Seus pais estipularam 

então que para ajudar com as despesas de aluguel, água, energia, gás e internet, ela 

deveria  arcar  com  R$  400,00  todos  os  meses.  Ela  não  precisa  pagar  nada  por 

alimentação. Além disso, ela paga seu curso de inglês, que custa R$ 150,00 mensais 

e tem despesa de R$ 150,00 com transporte. Qual é o valor que Joana dispõe para 

reserva de emergência e lazer? 

Resolução. 

Joana dispõe de R$ 500,00 para lazer e reserva de emergência. 

Despesas = 400,00 + 150,00 + 150,00 = R$ 700,00 

Reserva de emergência e Lazer = 1.200,00 − 700,00 = R$ 500,00 

2) Suponha  que  Joana  deixe  de  morar  com  seus  pais  e  a  partir  desse  momento  sua 

despesa com aluguel e taxas de energia, água e gás seja de R$ 950,00. Além disso, 

ela tem uma despesa fixa de R$ 500,00 com alimentação. Joana não deve abrir mão 

de lazer (R$ 200,00) e reserva de emergência (R$ 300,00) e sabe-se que apenas o 

salário e R$ 1.200,00 não é suficiente para cobrir todos os seus custos. Como ela 

ainda está estudando, não há opção de ela ser empregada com um salário maior que 

esse  no  momento.  Nesse  caso,  quanto  de  renda  extra  Joana  deverá  fazer 

mensalmente para se manter? 

Resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Joana deve fazer R$ 750,00 de renda extra mensalmente. 

Despesas = 950,00 + 500,00 + 200,00 + 300,00 = R$ 1.950,00 

Renda extra = 1.950,00 − 1.200,00 = R$ 750,00 

3)  Luiza já tem 26 anos, um extenso currículo e qualificação adequada para receber, 
sem empreender, R$ 8.000,00 líquidos da sua empresa empregadora. Por ser muito 

independente,  Luiza  quer  morar  sozinha,  ter  seu  próprio  carro,  manter  uma  vida 

confortável  e  investir  para  sua  aposentadoria.  Sabe-se  que,  com  esse  salário,  é 

possível cobrir todas essas despesas sem necessidade de renda extra, desde que esses 

valores sejam remanejados adequadamente para cada fim, ajustando seu padrão de 

vida a sua receita. Logo, sugira uma distribuição de gastos para Luiza, de forma que 

ela  tenha  seus  desejos  atendidos  e  todos  os  meses  invista  R$  1.500,00  para  sua 

aposentadoria, que ela quer que seja precoce. 

Resolução. 

Há  algumas  possibilidades  de  distribuição  da  renda  de  Luiza.  Uma  das 

sugestões está apresentada a seguir: 

R$ 1.500,00 – Moradia e condomínio 
R$ 1.500,00 – Financiamento de carro e seguro veicular 
R$ 1.500,00 – Investimento para aposentadoria 
R$ 1.000,00 - Alimentação 
R$ 500,00 – Combustível e manutenção veicular 
R$ 500,00 – Energia, água, gás, internet e telefone 
R$ 500,00 – Lazer 
R$ 500,00 – Reserva de emergência 
R$ 500,00 – Reserva de viagem 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Vamos pensar sobre tudo o que abordamos nessa prática? Falamos sobre fluxo 

de caixa, sobre despesas, sobre receitas e sobre como podemos fazer para aumentarmos 

nossos ganhos no curto e no longo prazo. Agora chegou a hora de refletirmos. Vamos 

juntos nessa? 
1)  Assim  como  no  mundo  dos  investimentos,  as  atividades  remuneradas  envolvem 
menos  ou  mais  riscos,  com  menos  ou  mais  remuneração.  Você  sabe  que  o 
empreendedorismo é um caminho sem garantias e que exige muito das pessoas, mas 

que proporciona ganhos superiores aos salários em regime CLT. Esse último, por 
sua vez, proporciona várias garantias  para o funcionário.  Você se  considera uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
113 

pessoa empreendedora? Você tem o sonho de empreender algum dia? Se sim, por 

qual motivo? Se não, por qual motivo? 

Reflexões. 

Esse questionamento envolve respostas pessoais onde não há uma correta. De todo 

modo, o objetivo aqui é que seja estimulado o autoconhecimento para que o aluno 

se perceba como alguém que tem o desejo e a determinação para empreender ou se 

esse aluno tem o perfil de alguém que irá trabalhar em uma empresa. Seja qual for 

a resposta, nenhuma escolha é pior ou melhor que a outra e sim deve estar adequada 

ao perfil de cada um, de acordo com suas próprias escolhas. 

2) Você  deve  ter  notado  que  é  muito  importante  que  gastemos  menos  do  que 

ganhamos, senão acabaremos endividados. Mas, quando as rendas são baixas, isso 

não é possível, pois não cobre nem mesmo as despesas básicas. Nesse caso, qual 

solução seria ideal para não acabar com dívidas? Você tem alguma ideia de qual 

renda extra seria ideal para você? 

Reflexões. 

O ideal é a busca por renda extra. Novamente, não há uma escolha que seja correta 

ou errada e sim a que é mais apropriada aos gostos pessoais de cada aluno e as suas 

condições  e  acessos.  Nesse  caso,  mais  uma  vez,  vale  o  estímulo  pelo 

autoconhecimento. 

3) Imagine a sua vida dos sonhos. Agora, liste aproximadamente o custo da sua vida 

dos  sonhos.  Pense  na  casa  que  você  quer  ter,  pense  nos  pets,  na  sua  família,  no 

transporte,  nas  viagens.  Tudo  aquilo  que  você  sonha.  Quanto,  aproximadamente, 

você precisa ganhar todos os meses para poder ter esse padrão de vida? E em quanto 

tempo? 

Reflexões. 

Essa  resposta  é  pessoal  e  nesse  questionamento  o  aluno  deve  ser  incentivado  a 

sonhar com a vida que deseja ter, pois é o primeiro passo para poder estruturar essa 

vida financeiramente e a traçar metas condizentes com esses objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E 

114 

Este  apêndice  apresenta  as  resoluções  e  reflexões  esperadas  na  “Sequência 

Didática 5: Independência financeira” apresentada no Capítulo 5, na Seção 5.3. 

ETAPA 1: PARA COMEÇAR E PENSAR 

Quando o assunto é independência financeira, o tema investimentos não tem 

como ficar de fora. Sabemos que o plano de aposentadoria obrigatório não resulta em 

patrimônio e sim, em um valor mensal pago todos os meses até o fim da vida. Para isso, 

homens  devem  contribuir  por  pelo  menos  35  anos  e  mulheres  por  30  anos,  por 

enquanto. Considerando isso, responda as seguintes questões: 

1) Alice  recebe  uma  quantia  de  R$  1.200,00  mensalmente  e  contribui  com  o  plano 

obrigatório  de  aposentadoria  em  R$  82,50.  Considerando  que  ela  faça  essa 

contribuição  por  30  anos,  se  aposentará  ganhando  1  salário  mínimo  mensal,  em 

valores ajustados. Se Alice investir o mesmo valor em aplicações variadas de longo 

prazo com rendimento anual de 12%, qual será o patrimônio de Alice no fim desse 

mesmo período? Desconsidere o efeito do imposto de renda. 

Resolução. 

O patrimônio de Alice caso tivesse investido essa mesma quantia mensalmente por 

30 anos seria de R$ 252.536,27. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

2) Luiz  recebe  R$  9.000,00  mensais  e  deverá  contribuir  por  35  anos  com  uma 

porcentagem  de  14%  ao  mês  com  base  em  seu  salário  e  com  valor  teto  de  R$ 

6.500,00. Considerando o mesmo valor de contribuição aplicado em investimentos 

com rendimento de 12% ao ano, qual deverá ser o patrimônio de Luiz no mesmo 

período? Considerando rendimentos em dividendos de 0,5% ao mês, quanto Luiz 

receberá mensalmente de seu patrimônio? 

Resolução. 

A contribuição mensal de Luiz é de R$ 1.260,00 que quando investido ao longo de 

35 anos, gera um patrimônio de R$ 6.902.994,50 cujo rendimento mensal é de R$ 

34.514,97. 

Contribuição =

14
100

Patrimônio 

⋅ 9.000,00 = R$ 1.260,00 

Rendimento mensal do patrimônio 

Rendimento =

0,5
100

⋅ 6.902.994,50 = R$ 34.514,97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

ETAPA 2: PARA DISCUTIR 

Como  você deve ter notado, o sistema de aposentadorias é obrigatório como 

forma de garantir a distribuição de renda entre a população de um país, visto que, quem 

possui  rendas  superiores  sai,  a  priori,  em  desvantagem  em  relação  a  quem  tem 

rendimentos  menores.  Porém,  mesmo  para  baixas  rendas,  a  opção  de  patrimônio 

investido  é  interessante,  pois  gera  rendimentos  elevados,  inclusive  geralmente 

superiores ao salário mínimo e também detém patrimônio. Quer observar? As Figuras 

11 e 12 apresentam patrimônio resultantes de duas pessoas, com condições financeiras 

distintas, investindo um montante todos os meses durante o mesmo período em uma 

carteira  variada  de  investimentos.  Se  considerou  uma  valorização  de  12%, 

considerando  um  perfil  moderado,  mas  esses 

rendimentos  podem 

ser 

consideravelmente superiores a esse valor em perfis arrojados. 

Figura 13. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário mínimo. 

Fonte: Nu Invest (2022). 

 
 
 
 
 
 
Figura 14. Patrimônio acumulado ao longo de 35 anos de contribuição de salário de R$ 6.000,00. 

117 

Fonte: Nu Invest (2022). 

Observa-se então que, em ambos os casos, os indivíduos possuem patrimônio 

em dinheiro após o período de investimentos. Considerando uma taxa conservadora de 

0,5 a.m. como rendimentos por dividendos, sem incidência de imposto de renda, qual 

seria o “salário” de cada um nessas condições? 

Resolução. 

Na condição 1 o rendimento seria de R$ 2.259,91 enquanto que na condição 2 o 

rendimento é de R$ 23.009,98. 

Condição 1 

Rendimento =

0,5
100

⋅ 451.982,28 = R$ 2.259,91 

Condição 2 

Rendimento =

0,5
100

⋅ 4.601.996,51 = R$ 23.009,98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

ETAPA 3: PARA FINALIZAR 

Vamos  pensar  sobre  tudo  o  que  abordamos  nessa  prática?  Falamos  sobre  a 

importância  da  geração  de  patrimônio  ao  longo  da  vida,  para  não  depender 

exclusivamente  do  sistema  obrigatório  de  aposentadoria.  Agora  chegou  a  hora  de 

refletirmos. Vamos juntos nessa? 

1) Você notou a importância de geração de patrimônio? Quanto você acha que poderia 

começar a juntar hoje para gerar seu patrimônio em 35 anos? Lembre-se, esse valor 

não pode afetar as suas despesas básicas, tudo bem? 

Reflexões. 

Esse tópico foi elaborado para estimular o pensamento do aluno de que ele pode 

investir para conseguir rendimentos almejados sem que seja feita troca de tempo por 

dinheiro. Ou seja, mesmo em casos de salário mínimo com contribuição padrão a 

partir  do  plano  obrigatório  de  aposentadoria,  é  possível  gerar  um  rendimento 

superior ao oferecido por esse plano. 

2) Vamos olhar para os juros compostos? Eles são maiores do que o valor poupado em 

si, correto? Sendo assim, qual a diferença entre uma pessoa poupadora e uma pessoa 

investidora? O que isso pode mudar na sua vida? 

Reflexões. 

Nesse tópico deve-se estimular os alunos a entenderem que para multiplicação de 

patrimônio,  os  investimentos  são  essenciais,  não  apenas  poupar  dinheiro.  Logo, 

além de uma mentalidade poupadora, é importante que se estimule uma mentalidade 

investidora. 

3) Lembra  da  sequência  didática  anterior?  Você  anotou  de  quanto  precisará 

mensalmente  para  viver  a  vida  dos  seus  sonhos?  Agora  chegou  a  hora  de  você 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

simular quanto terá que investir mensalmente para alcançar esse objetivo dentro de 

um tempo determinado por você. Achou impossível de ser atendido? Calma, respira 

e pense em possíveis soluções. O que você pode aprender hoje que melhoraria seu 

salário mensalmente? Pense em soluções e anote-as. 

Reflexões. 

Esse  questionamento  da  prática  não  tem  resposta  correta  e  incorreta.  Depende 

diretamente dos desejos  de cada  aluno,  devendo  ser estimulado principalmente a 

prática  de  planejamento  de  alcance  de  objetivos,  enfatizando  que  os  alunos  são 

capazes e podem alcançar seus sonhos, desde que sejam devidamente orientados a 

desenvolver uma mentalidade de merecimento e executora. 

 
 
 
 
 
