ELIMAR MOREIRA DO NASCIMENTO

INTEGRAÇÃO ENTRE ÁLGEBRA E GEOMETRIA NO ENSINO DA
MATEMÁTICA

Dissertação apresentada à Universidade
como parte das
Federal de Viçosa,
exigências do Programa de Pós-Graduação
do Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, para obtenção do título
de Magister Scientiae.

VIÇOSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2017

Agradecimentos

Primeiramente, agradeço a Deus e ao Imaculado Coração de Maria por estarem sempre
ao meu lado me guiando e iluminando o meu caminho e por terem me proporcionado a
chance de cursar esse Mestrado, que agora concluo.

Agradeço ao meu noivo, por estar sempre ao meu lado nos momentos mais difíceis, por
ter me apoiado e entendido a minha dedicação a esse mestrado. Dênis, as suas palavras de
incentivo me deram estímulo para alcançar esta vitória.

Agradeço aos meus pais, Dalva e Élio, por acreditarem que eu chegaria até aqui e por
sempre conﬁarem no meu potencial. Vocês me ensinaram a lutar e, consequentemente, a
subir cada degrau desta conquista. Agradeço a minha irmã Betinha, pelas palavras de apoio
e conﬁança. Você também foi responsável por eu ter chegado até aqui.

Agradeço aos familiares e amigos pelas orações e pela fé que me acompanharam por esses

2 anos de estrada, sempre me encorajando a ir mais longe.

Agradeço a minha professora orientadora, pelas construtivas correções e orientações, tais
que me levaram a concluir com êxito minha dissertação. Marinês, obrigada por repartir
comigo seus conhecimentos e por ter sido minha guia nesta caminhada.

Agradeço a minha eterna veterana Georgia (in Memorian) pelas orientações no início do
mestrado e pelos materiais fornecidos. O tempo de convivência foi muito curto, mas intenso
e verdadeiro.

Agradeço a minha turma, PROFMAT 2015, pelos momentos de alegria e união e, em
especial, aos "sobreviventes" Bruno, Eduardo, Gleisiani e Paulo. Foram dias de luta e dias
de glória, como dizia o poeta. A vocês digo um "até breve", não me despedirei, pois tenho
certeza que encontrarei todos nos caminhos do sucesso.

Agradeço a todos os professores que participaram desta caminhada. Vocês foram os

mestres que me deram uma visão mais crítica e ampla sobre a Matemática.

Agradeço a CAPES pelo suporte ﬁnanceiro e aos responsáveis pela criação deste programa

em Rede Nacional.

ii

Por ﬁm, um agradecimento sincero a todos aqueles que ﬁzeram parte desta conquista:

família, amigos, colegas de trabalho e a todos que sempre acreditaram nesta vitória.

iii

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 O surgimento e o desenvolvimento da Geometria Analítica ao longo da

História

2 A Geometria Analítica

2.1 A Geometria Analítica e seus elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

. . . . . . . . . . . . .

2.2.1 A circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 A elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 A parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.4 A hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Análise de livros didáticos

3.1 A Geometria Analítica nos livros didáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 A Conquista da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Vontade de Saber Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.3 Matemática, Ciência, Linguagem e Tecnologia . . . . . . . . . . . . .

iv

v

vi

1

4

10

10

13

14

15

16

18

20

20

21

24

29

SUMÁRIO

3.1.4 Matemática, Ciência e Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A Simetria no Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Simetria

4.1 Deﬁnição e tipos de Simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1

Simetria de reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.2

Simetria de rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3

Simetria de translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.4

Simetria translacional reﬂetida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Grupos de simetrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Composição de simetrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 O grupo de simetrias do triângulo equilátero . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 O grupo de simetrias do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.4 O grupo de simetrias do polígono regular de n lados . . . . . . . . . .

4.2.5 Os grupos diedrais: algumas aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.6 Classiﬁcação de grupos ﬁnitos de rotações em R3

. . . . . . . . . . .

4.2.7 Grupos de frisos e grupos cristalográﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Proposta de material para o ensino de Simetria

5.1 Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental . .

5.1.1 Atividades para o 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.2 Atividades para o 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.3 Atividades para o 8o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.4 Atividades para o 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

38

48

53

53

55

59

61

62

63

64

65

66

67

71

72

74

80

80

80

84

88

92

5.2 Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

. . . . . . . . . . . . . . 102

5.2.1 Atividades para o 1o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

vi

5.2.2 Atividades para o 2o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

5.2.3 Atividades para o 3o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

114

116

Resumo

NASCIMENTO, Elimar Moreira, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, maio de 2017.
Integração entre Álgebra e Geometria no Ensino da Matemática. Orientadora:
Marinês Guerreiro.

Neste trabalho abordamos algumas interações entre a Álgebra e a Geometria, a partir da
ampliação do conhecimento histórico do desenvolvimento da Geometria Analítica e suas
aplicações, bem como do estudo do tema simetria. Analisamos alguns livros didáticos para
perceber como esses temas são abordados no Ensino Fundamental e Médio. Desenvolvemos
um estudo dos grupos de simetria de ﬁguras geométricas no plano e no espaço, bem como
dos grupos de friso e de grupos cristalográﬁcos. Propomos um material para o ensino de
simetria, com desenvolvimento gradual, desde o 6o ano do Ensino Fundamental até o 3o ano
do Ensino Médio.

vii

Abstract

NASCIMENTO, Elimar Moreira, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, May, 2017. In-
tegration between Geometry and Algebra in Mathematics Teaching. Advisor:
Marinês Guerreiro.

In this work we discuss some interactions between Algebra and Geometry, from the bro-
adening of the knowledge of the historical development of Analytical Geometry and its
applications, as well as the study of symmetry. We evaluate some textbooks to understand
how these topics are approached in Elementary and High School. We also develop a study
of the groups of symmetry of geometric ﬁgures in the plane and in space, as well as groups
of frieze and crystallographic groups. We propose a material for the teaching of symmetry,
with a gradual development, from the sixth year of the Elementary School to the third o
year of the High School.

viii

Introdução

A Matemática só iniciou como ciência com Des-
cartes. (Augusto Comte)

A Matemática é tradicionalmente dividida em três grandes áreas: a Geometria, a Álgebra
e a Análise. Essas áreas são também conhecidas como delineadoras de maneiras de pensar
em Matemática.

A solução para um mesmo problema pode ser encontrada "geometricamente", "algebri-
camente" ou "analiticamente". A decisão sobre qual é a melhor, a mais simples, ou a mais
adequada solução, depende da natureza do problema e das preferências pessoais bastante
subjetivas de quem o resolve. No entanto, na maioria das vezes, as áreas do conhecimento
matemático se entrelaçam de maneira signiﬁcativa e isso nem sempre é percebido nos assun-
tos ministrados no Ensino Básico.

O proeminente matemático Russo Vladimir Rokhlin certa vez aﬁrmou bastante emocio-
nado que "a profundidade e a beleza da Geometria não podem ser comparadas com as de
qualquer outra área da Matemática" [24]. Já no século XVIII, Jean Le Rond d’Alembert
aﬁrmava que "a Álgebra é generosa, muitas vezes nos dá mais do que lhe pedimos" [7, p.
478].

Historicamente, a Geometria Euclidiana é um dos conhecimentos que teve seu desenvolvi-
mento desde as civilizações mais antigas, na Grécia e no Egito e era principalmente utilizada
para resolver problemas práticos da Agricultura, Astronomia, Arquitetura e Engenharia. No
entanto, já na Escola Pitagórica, começou a ser apresentada com uma abordagem sintética
em que certas noções geométricas são consideradas primitivas e onde o raciocínio dedutivo a
partir de axiomas e teoremas é a ferramenta principal para obter proposições verdadeiras [7].
Nos dias atuais, os conhecimentos de Geometria são aplicados nos mais variados campos do
conhecimento humano, tais como: Física, Química, Geologia, Astronomia, Engenharia, Bi-
ologia, Navegação, Cartograﬁa, Computação Gráﬁca e muitos outros. Na maioria dos livros
didáticos atuais, os temas de Geometria Euclidiana são ainda tratados axiomaticamente e
poucas aplicações são apresentadas.

Introdução

2

A Álgebra também é uma das áreas mais antigas da Matemática, se considerarmos seus
primórdios vinculados à Teoria de Números e à Aritmética Básica. Ao longo da História,
muito conhecimento foi sendo adicionado e, desde o século XVII, a partir da observação
de regras comuns que certos conjuntos com determinadas operações satisfaziam, foram se
originando as diferentes estruturas algébricas (e subáreas da Álgebra) que hoje são estuda-
das [7]. Nos dias atuais, as aplicações de Álgebra também são muitas, como na Tecnologia
da Informação, com a transmissão de mensagens, a Criptograﬁa para a segurança dos da-
dos digitais, funcionamento dos telefones celulares, armazenamento de grande quantidade
de dados, etc. De modo geral, na escola, o ensino da Álgebra se restringe a resolução de
equações algébricas de modo mecânico, quase sempre sem vincular com problemas reais ou,
pelo menos, geométricos.

Com a introdução do plano cartesiano por René Descartes, no início do século XVII,
problemas de outras áreas da Matemática, como os da Álgebra, puderam ser transformados
em problemas de Geometria (e vice-versa), muitas vezes conduzindo à simpliﬁcação das
soluções [7]. Essa integração da Álgebra com a Geometria deu origem, dentre outras, à
Geometria Analítica que foi um dos pontos chaves para que Isaac Newton e Gottfried Leibniz
pudessem desenvolver as ideias do Cálculo Diferencial e Integral no ﬁnal daquele mesmo
século.

Enquanto a Álgebra e a Geometria estiveram se-
paradas, seus progressos foram lentos e suas apli-
cações limitadas. No entanto, quando estas duas
ciências foram unidas, deram uma a outra reno-
vada vitalidade e seguiram rapidamente rumo à
perfeição.(Joseph Louis Lagrange) [15]

A Geometria Analítica, também chamada Geometria Cartesiana, é o estudo da geometria
por meio de um sistema de coordenadas e dos princípios da Álgebra e da Análise. É um
campo matemático no qual são utilizados métodos e símbolos algébricos para representar e
resolver problemas geométricos. Sua importância está presente no fato de que estabelece uma
correspondência entre equações algébricas e curvas geométricas. Tal correspondência torna
possível a reavaliação de problemas na Geometria como problemas equivalentes em Álgebra,
e vice-versa; os métodos de um âmbito podem ser utilizados para solucionar problemas no
outro [25].

No estudo da Geometria integrada à Álgebra destacamos ainda a noção de simetria que
é encontrada nas formas presentes na natureza: nas folhas, nas ﬂores, no corpo humano e de
outros animais, nos cristais de gelo, na neve, entre tantos outros exemplos de objetos com
formas simétricas. Ao longo da evolução do conhecimento, a noção de simetria se tornou
uma das mais importantes, não apenas em Geometria, mas em todas as áreas da Matemá-
tica e na Física, onde o entendimento de simetrias dos objetos e fenômenos físicos fornece
meios extremamente eﬁcazes para a compreensão das leis que regem tais fenômenos. Os "ar-

Introdução

3

gumentos de simetria" fornecem atalhos e soluções elegantes para problemas matemáticos
e físicos [24]. Os diferentes tipos de simetrias existentes no plano e no espaço podem ser
classiﬁcados de modo bastante elegante ao se utilizar certas estruturas algébricas conhecidas
como grupos.

As ideias de simetria são inﬂuentes não apenas por fornecerem métodos para a resolução
de problemas: o seu aspecto mais importante é que elas são peças-chave em muitas das
ligações entre os diferentes ramos das ciências [24]. Explorar essas ideias de modo dinâmico
pode motivar a aprendizagem de tópicos de Álgebra e Geometria nos diversos níveis de
ensino.

Nesta dissertação abordaremos principalmente as interações que existem entre a Álgebra
e a Geometria, a partir de uma ampliação do conhecimento em relação a esse tema em seus
diversos aspectos.

No Capítulo 1, fazemos uma abordagem histórica sobre o surgimento e o desenvolvi-
mento da Geometria Analítica ao longo dos anos, destacando os estudiosos que deram sua
contribuição, em especial René Descartes e Pierre de Fermat.

No Capítulo 2, apresentamos como a Geometria Analítica é tratada nos dias atuais e
quais os conceitos estudados nos Ensinos Fundamental, Médio e Superior e, em seguida,
exibimos algumas aplicações das cônicas.

No Capítulo 3, será feita uma análise crítica de alguns livros didáticos adotados nas
escolas de Ensino Básico, observando a presença da Geometria Analítica e da simetria e
como estes conteúdos são abordados nesses livros.

No Capítulo 4, abordamos o estudo da simetria, presente nos objetos e na natureza, os
conceitos intuitivos e matemáticos, os tipos de simetria e algumas de suas aplicações nas
diversas áreas.

No Capítulo 5, propomos um material didático para ser trabalhado com os estudantes de
forma gradual por ano de estudo. Nesse material sugerimos diversas atividades, dentre elas
algumas para serem realizadas no Geogebra, explorando assim a ideia de simetria de uma
maneira visual associada aos conceitos geométricos e algébricos das ﬁguras planas.

Capítulo 1

O surgimento e o desenvolvimento da
Geometria Analítica ao longo da História

Neste capítulo abordamos os principais fatos históricos sobre as origens e os desenvolvi-
mentos da Geometria Analítica. As principais fontes consultadas para esta parte do trabalho
foram [3], [4], [7].

Há diversos pontos de vista sobre as origens da Geometria Analítica e a época que isso
ocorreu. Existem indicativos de que a Geometria Analítica se iniciou na Grécia. Os gregos
antigos dedicavam-se de forma considerável à Álgebra Geométrica. A ideia de coordenadas
foi usada pelos gregos na confecção de mapas e pelos egípcios e romanos na agrimensura.

Menaecmus (380 − 320 a.C.) era astrônomo e importante geômetra grego da Academia de
Platão. Deduziu as propriedades das seções cônicas e resolveu o problema da duplicação dos
cubos utilizando duas curvas: uma parábola e uma hipérbole. Na tentativa de encontrar esta
solução descobriu uma nova curva: a elipse. Essas três curvas chamadas de seções cônicas
foram obtidas através da interseção de um plano com uma superfície cônica. Algumas vezes
foi aﬁrmado que ele utilizava a Geometria Analítica, pois seus escritos tinham fortes indícios
do uso de coordenadas ([3], p. 70), mas não se pode ter certeza desta aﬁrmação. Menaecmus
não sabia que uma equação com duas variáveis determinava uma curva, aliás, os gregos não
conheciam o conceito geral de equações com variáveis. A ausência de notações algébricas
foi o principal motivo que impediu os gregos de construírem a verdadeira Geometria de
coordenadas.

Apolônio (262 − 190 a.C.) foi o maior geômetra grego da antiguidade e escreveu impor-
tantes tratados. Dentre eles o que mais se destacou foi o tratado sobre cônicas que substituiu
todas as outras publicações antigas feitas sobre seções cônicas. Neste tratado ele deduziu,
de forma geométrica, centenas de novos teoremas sobre as seções cônicas, originados a partir

4

5

dos conhecimentos de Menaecmus. Os tratados de Apolônio continham uma Matemática
bastante avançada e inclusive muito do que conhecemos hoje como Geometria Analítica. As
deduções de Apolônio apresentavam fatos geométricos semelhantes às equações cartesianas.
Mas, o desenvolvimento da Geometria Analítica por Apolônio ﬁcou impedido por causa das
poucas curvas que os gregos conheciam.

A aritmética de Diofanto (221 − 305 d.C), considerado o pai da Álgebra, representou
um grande avanço na Matemática dos gregos devido à introdução da notação algébrica.
Ele usou abreviações para representar potências de números, relações e operações, e letras
gregas para representar números desconhecidos. Embora Diofanto tenha avançado no uso
das simbologias, ainda não tinha a notação adequada para expressar métodos mais gerais.
Isso fez com que seu trabalho se reduzisse a problemas particulares.

A Geometria grega se restringia ao estudo de um número limitado de curvas planas, mas
graças a sua predisposição para generalizar, Pappus (290 − 350 d.C) propôs um problema
generalizado que permitia a obtenção de uma inﬁnidade de novos tipos de curvas. No entanto,
Pappus não fez um estudo aprofundado desses lugares que simplesmente eram chamados de
curvas e que nada mais se sabia sobre elas. Desse ponto em diante se fazia necessário
trabalhar ao mesmo tempo com Álgebra e Geometria. Treze séculos após, suas conclusões
foram o ponto de partida para Descartes que, a partir do problema de Pappus, ﬁnalmente
impulsionou o desenvolvimento da Geometria Analítica.

Por volta de 1350, Nicole Oresme (1323−1380) começou a se interessar pela Matemática,
em particular por problemas que envolvia taxas de variação, como velocidade e aceleração.
Nesse sentido ele foi o primeiro estudioso a apresentar gráﬁcos de velocidade. Antecipou
a Geometria Analítica ao localizar pontos por coordenadas e propôs o uso de um gráﬁco
para representar uma grandeza variável que dependesse de outra. A função era represen-
tada graﬁcamente associando a variável dependente com a independente, à medida que esta
última sofresse variações. Essa foi a primeira aparição clara da equação da reta. Assim,
pode-se considerar Oresme como inventor da Geometria de coordenadas antes de Descartes.
No entanto, as técnicas algébricas e geométricas não permitiram que ele fosse mais longe
nesse estudo, sendo necessário esperar mais de 200 anos por Viète, Descartes e Fermat, que
retomaram e desenvolveram os ensaios naquelas áreas.

François Viète (1540 − 1603), maior matemático francês do século XVI, desenvolveu o
simbolismo da Álgebra introduzindo o uso de vogais para representar incógnitas e consoantes
para representar constantes. Foi um algebrista por excelência. O seu pensamento se apro-
ximava muito da Geometria, mas a sua Geometria tinha um nível mais elevado do que a de
seus predecessores Apolônio e Pappus, pois tratava as operações algébricas fundamentais de
forma geométrica. Ele tinha uma tendência muito signiﬁcativa em associar a nova Álgebra
com a antiga Geometria. Introduziu métodos gráﬁcos para resolver equações cúbicas e bi-
quadradas (ou de 4o grau) e trigonometria, para as equações de graus mais elevados. Viète,

6

que também simpliﬁca as relações trigonométricas, pode ser considerado um precursor da
Geometria Analítica.

Estes acontecimentos nos quais apareceram indícios da Geometria Analítica parecem nos
confundir, mas, na realidade, o argumento principal sobre esta área da Matemática consiste
em transferir uma análise geométrica para uma análise algébrica correspondente e vice-versa.
Antes de a Geometria Analítica poder desempenhar plenamente esse papel, teve que esperar
o desenvolvimento do simbolismo e dos processos algébricos. Assim, parece mais correto
concordar com a maioria dos historiadores que consideram as contribuições decisivas feitas
no século XVII pelos matemáticos franceses René Descartes (1596−1650) e Pierre de Fermat
(1601 − 1665) como a origem essencial do assunto. Sem dúvida, só depois da contribuição
dada por esses dois homens à Geometria Analítica é que esta ganhou os contornos iniciais
da forma com que estamos familiarizados nos dias de hoje.

Figura 1.1: René Descartes.

A Matemática de Descartes tinha muita ligação com as obras escritas no passado e foi
numa tentativa de resgatar algumas dessas obras que Descartes deu sua principal contribuição
à Matemática: a Geometria Analítica. Isso, em parte, se deve ao fato de na Matemática os
conhecimentos serem acumulativos, isto é, não se descarta nada, só se acrescenta. Em ciências
mais experimentais, novas descobertas algumas vezes tornam obsoleto o conhecimento até
então existente.

A contribuição de Descartes à Geometria Analítica se deu no último apêndice do tra-
tado Discours de la Méthode pour Bien Conduire as Raison et Chercher la Verité dans les
Sciences, escrito e publicado em 1637. O título La Géométrie, embora não se assemelhe
muito ao que hoje chamamos de Geometria Analítica, é dedicado a uma completa aplica-
ção da Geometria à Álgebra e da Álgebra à Geometria. A primeira parte do trabalho de
Descartes é considerada a base da nova Geometria e apresenta alguns dos princípios da Geo-
metria Algébrica, revelando um avanço em relação aos gregos. Assim, introduz a noção de
coordenadas espaciais, estabelece o conceito de função com duas variáveis, demonstra que

7

cada curva corresponde a uma função e apresenta o processo para obtenção de raízes qua-
dradas e cúbicas ([4], p. 182). Na segunda parte, mostra que, quando temos a equação de
uma determinada curva, podemos, através de suas tangentes, descobrir e estudar todas as
suas propriedades. A terceira parte traz uma série de teoremas, apresenta uma inovação no
uso das nomenclaturas e introduz uma simbologia extremamente moderna que está muito
próxima da atual.

Figura 1.2: Pierre de Fermat.

Ao mesmo tempo em que Descartes formulava as bases da Geometria Analítica moderna,
o assunto também ocupava a atenção de outro gênio matemático francês, Pierre de Fermat.
A contribuição de Fermat à Geometria Analítica se encontra num pequeno texto intitulado
Isagoge ad locus planos et sólidos, que só foi publicado, postumamente, junto com sua obra
completa. Fermat era bastante modesto e contrário á publicação de seus trabalhos. Descartes
também não tinha o costume de publicar suas obras, mas manteve correspondência cientíﬁca
com muitos dos principais matemáticos de seu tempo, exercendo, dessa maneira, considerável
inﬂuência sobre seus contemporâneos. Talvez por causa disso é mais comum lembrar de
Descartes como sendo criador da Geometria Analítica. Fermat usou a notação de Viète
para escrever seu trabalho que, assim, tinha uma aparência antiga em termos de simbolismo
quando comparado ao de Descartes.

Apesar de terem estudado o mesmo assunto e na mesma época, eles mantinham algumas
diferenças. Enquanto Descartes partia de um lugar geométrico e então encontrava sua equa-
ção, Fermat partia de uma equação e então estudava o correspondente lugar geométrico. São
esses os dois aspectos recíprocos do princípio fundamental da Geometria Analítica. Cada
um a seu modo, sabia que a ideia central era associar equações a curvas e superfícies. Neste,
em particular, Fermat foi mais feliz. Descartes superou Fermat na notação algébrica.

8

É uma pena que Fermat não tenha publicado quase nada em toda sua vida, pois sua ex-
posição era muito mais sistemática e didática que a de Descartes. Além disso, sua Geometria
Analítica era um tanto mais próxima da nossa no fato de serem as ordenadas usualmente
tomadas perpendicularmente ao eixo das abscissas. Como Descartes, Fermat percebia a
existência de uma Geometria Analítica a mais que duas dimensões. Mas se Fermat tinha
realmente isso em mente não foi além. Mesmo a Geometria em três dimensões teria que es-
perar até o século XVIII, antes de ser efetivamente desenvolvida. Fermat enriqueceu tantos
os ramos da matemática com tantas contribuições importantes que é considerado o maior
matemático francês do século XVII.

Mais tarde Jan De Witt (1625 − 1672), La Hire (1390 − 1443) e Johann Bernoulli (1667 −
1748) também deram as suas contribuições para a Geometria Analítica. Em 1691, Jakob
Bernoulli introduziu a idéia do sistema de coordenadas polares. Assim, com essa descoberta,
os geômetras tiveram de romper com os sistemas cartesianos quando as situações indicavam
um referencial mais conveniente. Em 1731, Antoine Parent (1666 − 1716) foi o primeiro a
escrever sobre curvas não-planas no espaço de forma analítica.

Leonhard Euler (1707−1783) foi o mais importante matemático nascido na Suíça do início
do século XVIII. Ele aumentou os conhecimentos disponíveis de quase todos os ramos da
Matemática. Além disso, Euler escrevia na linguagem e notação que usamos hoje. Usamos
as notações introduzidas por Euler não só para designação de números importantes, mas
também em Geometria, Álgebra, Trigonometria e Análise encontramos símbolos, bem como
terminologias e ideias.

O Introductio in Analysin Inﬁnitorum de Euler é um importante tratado em dois volumes.
Escrito em 1748, serviu como fonte dos desenvolvimentos da Matemática durante a segunda
metade do século XVIII. Nessa época a ideia de função tornou-se fundamental na Análise
e estava implícita na Geometria Analítica de Fermat e Descartes. No primeiro volume da
Introductio, Euler deﬁne função de uma quantidade variável como sendo qualquer expressão
analítica formada daquela quantidade variável e de números ou quantidades constantes. Mais
informalmente, função era a relação entre duas coordenadas de pontos sobre uma curva
traçada em um plano. O segundo volume, que era mais extenso e sistemático, descreve
os desenvolvimentos da Geometria Analítica em três dimensões. Euler escreveu sobre o
uso de Geometria de coordenadas no espaço, apresentando equações gerais para superfícies.
Percebe-se como Euler trabalhava da forma mais geral possível. Esse livro tornou o uso de
coordenadas, tanto em duas quanto em três dimensões, a base para um estudo sistemático
das curvas e superfícies.

Gaspard Monge (1748−1818) era especialista em Geometria, além de professor e excelente
formador de currículos ([3], p. 350). A Geometria no espaço ressurgiu graças às atividades
matemáticas e revolucionárias de Monge. Foi a partir daí que a Geometria Analítica de três
dimensões tomou forma.

9

A Geometria Analítica estava muito sobrecarregada de cálculos algébricos. Era necessário
desenvolver procedimentos novos e avançados. Julius Plücker (1801 − 1868) foi um dos
pioneiros a contribuir no aprimoramento da Geometria Analítica tornando-se especialista
através de um novo e importante ponto de vista. Ele acreditava que os métodos algébricos
eram mais preferíveis que os puramente geométricos. A sua notação abreviada inﬂuenciou
a Geometria de coordenadas. Gabriel Lamé (1795 − 1870) foi o primeiro a estudar, na
Geometria Analítica, famílias a um parâmetro por meio do uso da notação abreviada, mas
foi Plücker quem levou mais longe esse estudo.

Plücker não conseguiu desenvolver a Geometria Analítica de mais de três dimensões, pois
sendo seu lado algébrico fraco, não conseguiu aproveitar os desenvolvimentos sobre a teoria
dos determinantes. Ele só chegou a esse conhecimento um tempo depois no qual desenvolveu
a ideia de uma nova Geometria Analítica no espaço a quatro dimensões. Mas enquanto
isso Cayley iniciou os estudos sobre Geometria Analítica em n dimensões através do uso de
determinantes.

O surgimento da Geometria Analítica foi essencial para que Issac Newton (1642 − 1727) e
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646−1716), independentemente, pudessem desenvolver o Cáculo
Diferencial e Integral, o que signiﬁcou um grande avanço em várias áreas do conhecimento
desde então.

Atualmente, com o auxílio de softwares computacionais a maioria das curvas e superfícies
estudadas no Ensino Fundamental e Médio pode ser visualizada no plano e no espaço. Tanto
o conhecimento da História da Matemática quanto a utilização desses softwares podem e
devem auxiliar o ensino de tópicos de Geometria Analítica nas escolas. No capítulo 5 iremos
explorar um pouco o uso do Geogebra para essa ﬁnalidade.

Capítulo 2

A Geometria Analítica

Na primeira seção deste capítulo apresentamos os conceitos básicos de Geometria Analí-
tica e seus elementos. Na segunda seção focamos a atenção nas cônicas e algumas de suas
aplicações.

2.1 A Geometria Analítica e seus elementos

No século XVII, Descartes, ao relacionar a Álgebra com a Geometria, criou princípios
matemáticos capazes de analisar por meio de métodos geométricos as propriedades do ponto,
da reta e da circunferência, determinando distâncias entre eles, localização e pontos de
coordenadas.

A Geometria Analítica, como ensinada nos livros escolares, pode ser explicada de uma
forma simples: ela diz respeito à deﬁnição e representação de formas geométricas de modo
numérico e à extração de informação numérica dessa representação.

Com base nesses estudos, a Matemática passa a ser vista como uma disciplina moderna,
capaz de explicar e demonstrar situações relacionadas ao espaço. As noções intuitivas de
vetores começam a ser exploradas de forma contundente na busca por resultados numéricos
que expressem as ideias da união da Geometria com a Álgebra [16].

Os conceitos de ponto, reta e plano são considerados noções intuitivas da Geometria
desde Euclides. Na Geometria Analítica, utilizamos essa intuição para representá-los com
dados numéricos ou equações.

A base da Geometria Analítica está em representar os pontos de uma reta utilizando os
números reais. Cada ponto de uma reta é representado por (ou representa) um único número

10

2.1. A Geometria Analítica e seus elementos

11

real e vice versa. Esse número real é obtido pela distância entre o referido ponto e a origem
da reta, que é o ponto relacionado com o número zero como mostra a Figura 2.1.

Figura 2.1: Reta Real.

Posteriormente, essa idéia foi expandida para a representação de pontos no plano e no

espaço como descrevemos na Figura 2.2.

Figura 2.2: O ponto P localizado no plano e no espaço.

O objeto fundamental de destaque na Geometria Analítica é, sem dúvida, o sistema de
coordenadas cartesianas, pois uma vez estabelecido, permite manipular em duas dimensões,
equações de retas e curvas e, em três dimensões, retas, planos e superfícies em geral.

O plano cartesiano é formado por dois eixos perpendiculares, ou seja, eixos que, ao
se cruzarem, formam entre si quatro ângulos de 90o. Cada ponto no plano cartesiano é
determinado pela coordenada situada no eixo horizontal e situada no eixo vertical. Ao
localizarmos um ponto, temos a sua posição representada pelo par ordenado de números.

Já os pontos do espaço são representados por um conjunto de três números reais, conhe-
cidos como ternas ordenadas. Cada terna ordenada representa um único ponto no espaço e,
vice-versa, a cada ponto do espaço ﬁca univocamente associada uma terna de números reais.

O conceito de distância, portanto, é um dos mais importantes dentro da Geometria
Analítica. Por meio dele são deﬁnidos outros conceitos importantes, como o de circunferência.
Além disso, a maioria das deﬁnições algébricas de ﬁguras geométricas é obtida por intermédio
do conceito de distância.

Se um ponto pertence a uma reta e é representado por um número real, dizemos que
o lugar geométrico onde esse ponto está localizado (a reta) possui apenas uma dimensão
e o número real é chamado de coordenada do ponto. Caso o ponto pertença a um plano,
é representado por um par de números reais. O lugar geométrico onde está localizado (o
plano) possui duas dimensões e esse ponto possui duas coordenadas. Desse modo, o número

2.1. A Geometria Analítica e seus elementos

12

de coordenadas que um ponto possui é igual ao número da dimensão que possui o lugar
geométrico onde esse ponto está localizado. O ponto pertencente ao espaço tridimensional,
por exemplo, será representado por três coordenadas.

Qualquer objeto matemático, ﬁgura geométrica, forma, etc., que esteja no espaço pode
ser representado geometricamente por um desenho ou algebricamente por uma fórmula ma-
temática. Essa fórmula é o que materializa a Geometria Analítica e conecta a Geometria à
Álgebra.

O estudo da Geometria Analítica geralmente é dividido em tópicos e ensinado de acordo
com o nível em que o aluno se encontra. No Ensino Fundamental, estuda-se o sistema carte-
siano ortogonal no plano, de modo bastante intuitivo. No Ensino Médio, são aprofundados
os conceitos e as equações são associadas às curvas, ainda no plano. Somente no Ensino Su-
perior, em alguns cursos de Ciências Exatas, é trabalhada a Geometria Analítica Espacial,
com tratamento vetorial [17].

Os conteúdos trabalhados no Ensino médio são:

1. O ponto

1.1 Plano Cartesiano

1.2 Distância entre dois pontos

1.3 Ponto médio de um segmento

1.4 Condição de alinhamento de três pontos

2. A reta

2.1 Equações da reta

2.2 Posições relativas entre retas

2.3 Ângulo entre retas

2.4 Paralelismo

2.5 Perpendicularidade

2.6 Distância entre ponto e reta

3. A circunferência

3.1 Equações da circunferência

3.2 Posições relativas entre ponto e circunferência

3.3 Posições relativas entre reta e circunferência

3.4 Posições relativas entre circunferência e circunferência

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

13

4. As cônicas

4.1 Elipse

4.2 Hipérbole

4.3 Parábola

No Ensino Superior, estuda-se os seguintes tópicos:

1. Vetores

1.1 O que são e como se representam os vetores?

1.2 Operações básicas envolvendo vetores

1.3 Ângulo entre vetores

2. Quádricas

2.1 Elipsóide

2.2 Hiperbolóide

2.3 Parabolóide

2.2 Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

O estudo sistemático das cônicas ou das seções cônicas foi realizado pelo geômetra grego
Apolônio. Ele registrou seus estudos numa obra composta por 8 volumes chamada Seções
Cônicas. A obra de Apolônio foi a mais completa e aprofundada e, além disso, ele conseguiu
gerar todas as cônicas de um único cone de duas folhas, simplesmente variando o plano de
interseção, como mostra a Figura 2.3.

Figura 2.3: Cônicas.

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

14

A importância da contribuição da obra de Apolônio está na sua inﬂuência nos estudos
astronômicos e geográﬁcos de Ptolomeu, nas aplicações de ótica, na construção de espelhos,
no estudo das órbitas planetárias de Kepler (1571 − 1630), nos estudos sobre a trajetória
de projéteis de Galileu (1564 − 1642) e outros. Mais tarde, matemáticos como Newton
(1643−1727) e Fermat também ﬁzeram uso, mesmo que indiretamente, dos estudos deixados
por Apolônio [23].

Consideremos um cone circular reto e um plano que o intercepta. Da posição deste plano
relativamente ao cone, a seção obtida na superfície lateral poder ser uma circunferência, uma
elipse ou uma parábola.

2.2.1 A circunferência

É uma curva obtida quando o plano é perpendicular ao eixo do cone e não passa pelo
vértice [2]. A circunferência também pode ser deﬁnida como o conjunto de todos os pontos
que estão à uma mesma distância de um ponto ﬁxo. Essa distância é o raio e o ponto ﬁxo é
o centro da circunferência. Veja na Figura 2.4.

A circunferência é uma ﬁgura plana que pode ser rodada em torno de um ponto sem
modiﬁcar sua posição aparente e é simétrica em relação a um número inﬁnito de eixos de
simetria, características não comumente encontradas em outras ﬁguras planas.

O estudo das circunferências, de seus elementos como o perímetro e a área, e de outras
relações envolvendo essas curvas tem sua importância dada pela grande variedade de ítens
com essa forma presentes em nosso dia a dia. Um exemplo é a roda que, devido ao fato de
ter essa forma circular, faz com que a ação da força de atrito com o solo seja minimizada,
facilitando o deslocamento de grandes massas [23].

Figura 2.4: A circunferência.

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

15

2.2.2 A elipse

É uma curva obtida quando o plano é oblíquo ao eixo, não passa pelo vértice e não
é paralelo a nenhuma geratriz do cone [2]. Na elipse há a presença de dois pontos ﬁxos,
denominados focos. A soma das distâncias de qualquer ponto da elipse até esses focos é
sempre um valor constante. Observe a Figura 2.5.

Figura 2.5: A elipse.

Uma propriedade muito importante da elipse é que qualquer raio luminoso ou onda sonora
que saia de um dos focos será reﬂetido pela elipse na direção do outro foco. Essa propriedade
justiﬁca algumas aplicações da elipse como, por exemplo, a aplicação óptica de um dispositivo
de iluminação usado em consultórios odontológicos. Este dispositivo consiste num espelho
com a forma de um arco de elipse e numa lâmpada que se coloca no foco mais próximo.
A luz da lâmpada é concentrada pelo espelho no outro foco, ajustando-se o dispositivo de
forma a iluminar o ponto desejado.

Ainda no campo da saúde, existe um procedimento muito utilizado no tratamento de
cálculo renal, denominado litotripsia extracorpórea. Neste procedimento, conforme mostra
a Figura 2.6, ondas de choque criadas fora do corpo do paciente viajam através da pele e
tecidos até encontrarem os cálculos mais densos, pulverizando-os. O litotriptor possui um
espelho elíptico que concentra os raios emitidos num determinado ponto com grande precisão.

Figura 2.6: Litotripsia extracorpórea.

Outra aplicação da propriedade acima é no campo da acústica utilizada em igrejas, audi-
tórios e teatros, pois quando duas pessoas estão cada uma em um dos focos de um elipsóide
(sólido que se obtém rodando uma elipse em torno do seu eixo, isto é, da reta deﬁnida pelos

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

16

dois focos) e uma delas falar, mesmo que seja baixo, a outra pessoa ouvirá perfeitamente,
mesmo que haja outros ruídos e sem que as demais pessoas que estiverem entre os dois focos
possam ouvir. Esses espaços são chamados de sala dos murmúrios ou sala dos sussurros e
são utilizados em vários edifícios públicos da Europa e dos Estados Unidos.

Na Arquitetura e Engenharia há uma grande variedade de aplicações como no famoso

Coliseu de Roma e em outras construções de pontes, arcos e cúpulas de igrejas.

Figura 2.7: Coliseu de Roma.

Outra aplicação da elipse foi nos estudos de Kepler na área de Astronomia. Ele formulou
três leis a respeito dos movimentos planetários, sendo que a primeira dessas leis aﬁrma que
os planetas descrevem órbitas elípticas com o Sol ocupando um dos focos [23].

Figura 2.8: As Leis de Kleper.

2.2.3 A parábola

É uma curva obtida quando o plano é paralelo a uma só geratriz do cone [2]. Na parábola,
todos os pontos estão a uma mesma distância de um ponto ﬁxo, denominado foco, e de uma
reta ﬁxa, chamada diretriz.Veja a Figura 2.9.

Figura 2.9: A parábola.

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

17

A propriedade de destaque na parábola, denominada de propriedade de reﬂexão, é o fato
de que todo raio luminoso ou onda sonora que incida sobre a parábola paralelamente ao
seu eixo é reﬂetido de modo a passar pelo foco da parábola. O processo inverso também
acontece, ou seja, qualquer raio ou onda que seja emitido do foco da parábola e que incida
sobre a parábola é reﬂetido numa mesma direção segundo retas paralelas ao eixo da parábola.
Essa propriedade faz com que a parábola apresente várias aplicações, como por exemplo, em
antenas parabólicas, faróis de veículos, fornos solares e em telescópios.

Em particular, no caso dos fornos ou coletores solares, os raios de luz ao encontrarem
um espelho parabólico convergem para o foco do espelho, onde a temperatura pode chegar
a 3.500oC, e neste ponto, é colocado um dispositivo que irá utilizar a energia concentrada.
Essa energia pode ser usada para gerar eletricidade, derretimento de aço, fazer combustível
de hidrogênio ou nanomateriais. A seguir, a imagem do maior forno solar do mundo, situado
na França.

Figura 2.10: Maior forno solar do mundo.

Na engenharia, as pontes suspensas (juntamente com as pontes estaiadas) são bastante
utilizadas, pois possibilitam os maiores vãos. Nessas pontes, a base (tabuleiro) é sustentada
por vários cabos metálicos verticais (pendurais) ligados a dois cabos maiores principais que,
por sua vez, são conectados às torres de sustentação. Os cabos comprimem as torres de
sustentação e estas últimas transferem as forças de compressão para as fundações. Como
os cabos verticais são distribuídos de maneira regular, a carga da ponte é distribuída de
modo uniforme aos cabos principais, que formam uma parábola. A maior ponte suspensa do
mundo, que ﬁca no Japão, tem extensão de quase 4 Km e vão central de quase 2 Km. Outra
ponte suspensa, conhecida no Brasil, é a Ponte Hercílio Luz, que ﬁca em Florianópolis, SC
[23], como mostra a Figura 2.11.

Figura 2.11: Ponte Hercílio Luz - Florianópolis, SC.

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

18

2.2.4 A hipérbole

Se considerarmos dois cones iguais e opostos pelo vértice e o plano secante paralelo a duas
geratrizes, obteremos na superfície lateral dos dois cones a curva constituída por dois ramos
chamada hipérbole [2]. Na hipérbole há a presença de dois pontos ﬁxos, denominados focos,
tal que a diferença entre as distâncias de qualquer ponto da hipérbole aos focos é sempre um
valor constante. Veja a Figura 2.12.

Figura 2.12: A hipérbole.

A propriedade de reﬂexão da hipérbole aﬁrma que qualquer segmento de reta dirigido a
um dos focos da hipérbole encontra o ramo correspondente e é reﬂetido em direção ao outro
foco. Essa propriedade é muito aplicada nos telescópios de reﬂexão, os quais são constituídos
de dois espelhos, sendo um maior, que é parabólico e outro menor, que é hiperbólico. Esses
dois espelhos dispõem-se de modo que os eixos da parábola e da hipérbole coincidam e que
o foco da parábola coincida com um dos focos da hipérbole, conforme Figura 2.13.

Figura 2.13: Telescópio de Reﬂexão.

Nesse tipo de telescópio, quando os raios de luz se reﬂetem no espelho parabólico são
dirigidos para o foco, pela propriedade de reﬂexão da parábola. Como este também é foco da
hipérbole, pela propriedade de reﬂexão desta os raios de luz reﬂetem-se no espelho hiperbólico
e seguem em direção ao outro foco da hipérbole. Os raios de luz passam através de um orifício
no centro do espelho primário, atrás do qual está uma lente ocular que permite corrigir
ligeiramente a trajetória da luz, que chega ﬁnalmente aos olhos do observador ou à película
fotográﬁca. A vantagem deste tipo de telescópio reside no fato de ter um comprimento muito
menor do que os telescópios de refração (isto é, de lentes) com o mesmo poder de ampliação.

2.2. Cônicas: noções intuitivas, propriedades e aplicações

19

As curvas hiperbólicas também são utilizadas na arquitetura como pode ser observado

da Catedral de Brasília e no planetário do St. Louis Science Center, nos Estados Unidos.

Figura 2.14: Catedral de Brasília.

Já na engenharia civil, o hiperbolóide (sólido originado da rotação de uma hipérbole) é
utilizado na construção de torres de refrigeração de usinas nucleares. Isso se deve ao fato
de que o hiperbolóide é uma superfície duplamente regrada, ou seja, para cada um dos seus
pontos existem duas retas distintas que se interceptam na superfície. Deste modo as torres
podem ser construídas com vigas de aço retas, permitindo assim uma minimização dos ventos
transversais e mantendo a integridade estrutural com uma utilização mínima de materiais
de construção.

Figura 2.15: Hiperbolóide.

Finalmente, outra importante utilização das hipérboles é no sistema de localização em
navegação, denominado de LORAN (Long Range Navigation - Navegação de Longa Distân-
cia). Este sistema permite a um navegante de um navio ou o piloto de um avião achar sua
posição sem conﬁar em marcos visíveis. O LORAN utiliza hipérboles confocais, isto é, hipér-
boles com um dos focos em comum, onde estão os radares que emitem sinais. Cada par de
radares dá uma hipérbole que contém a posição do navio ou do avião e, assim, a sua posição
exata é o ponto onde as três hipérboles interceptam-se. Essa posição pode ser determinada
pela plotagem das três hipérboles em um mapa, obtendo a interseção em comum usando
coordenadas e computando algebricamente a interseção [23].

Capítulo 3

Análise de livros didáticos

Na primeira seção deste capítulo apresentamos uma análise de quatro livros didáticos,
dois do Ensino Fundamental e dois do Ensino Médio, em relação aos conteúdos de Geometria
Analítica contido nesses livros. Na segunda seção, analisamos a presença de conteúdos
referentes à simetria em alguns livros didáticos em uso atualmente.

3.1 A Geometria Analítica nos livros didáticos

Em geral, no Ensino Fundamental é feita uma introdução a quase todos os conteúdos
da Matemática e no Ensino Médio estes conhecimentos são consolidados e aprofundados. A
Geometria Analítica é pouco abordada no Ensino Fundamental. De acordo com as expe-
riências ao longo de alguns anos em sala de aula lecionando para alunos dos dois níveis e
observando os livros didáticos pude constatar que nas séries ﬁnais do Ensino Fundamental é
estudado o sistema de coordenadas cartesianas e a localização de pontos no plano cartesiano.
Ao estudar equações com duas incógnitas e sistemas de equações com duas incógnitas usa-
mos o sistema de coordenadas para representar e ou encontrar soluções. O plano cartesiano
também é usado para construir os gráﬁcos das funções de 1o e 2o graus.

As coleções de livros do Ensino Fundamental selecionadas foram: A conquista da Mate-
mática e Vontade de saber Matemática. A coleção A conquista da Matemática é de autoria
de José Ruy Giovanni Júnior e Benedito Castrucci, publicada pela editora FTD, em 2009
e usada nos anos de 2011, 2012 e 2013 pela Escola Estadual José Alves de Magalhães, mu-
nicípio de Brás Pires, MG. A coleção Vontade de Saber Matemática é de autoria de Joamir
Souza e Patrícia Moreno Pataro, publicada pela editora FTD em 2012 e foi usada nos anos
de 2014, 2015 e 2016 pela Escola Estadual Terezinha Pereira em Dores do Turvo, MG.

20

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

21

As coleções de livros do Ensino Médio selecionadas foram: Matemática, Ciência, Lin-
guagem e Tecnologia e Matemática, Ciência e Aplicações. A coleção Matemática Ciência,
Linguagem e Tecnologia é de autoria de Jackson Ribeiro, publicada pela editora Scipione, em
2010 e foi usada nos anos de 2012, 2013 e 2014 pela Escola Estadual Senador Levindo Coelho
situada no município de Ubá, MG. A coleção Matemática, Ciência e Aplicações é de auto-
ria de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida,
publicada pela editora Saraiva, em 2013 e foi usada nos anos de 2015 e 2016, continuando
seu uso em 2017 pela Escola Estadual Terezinha Pereira.

Ao analisar as coleções pude constatar que a Geometria Analítica não está presente nos
4 livros didáticos de cada coleção. Na Coleção 1, a Geometria Analítica está pouco presente
e aparece nos livros do 6o e 9o anos; na Coleção 2, a Geometria Analítica é estudada so-
mente nos livros do 8o e 9o anos; nas Coleções 3 e 4 observa-se que a Geometria Analítica é
trabalhada somente no livro do 3o ano do Ensino Médio. Estes livros foram analisados minu-
ciosamente, observando-se quais tópicos apareceram e como foram tratados. Nas subseções
seguintes descrevemos os conteúdos de cada um dos livros analisados. A ﬁgura 3.1 mostra a
capa de um exemplar de cada uma das coleções.

Figura 3.1: Livros didáticos

3.1.1 A Conquista da Matemática

Em análise ao livro do 6o ano, no Capítulo 2 Calculando com números naturais, Seção 7
Resolvendo problemas, no tópico Tratando a informação, o autor fala sobre Localização de
pontos no plano cartesiano. Ele menciona o assunto para ensinar o estudante a jogar Batalha
Naval, como mostra a Figura 3.2. Faz-se uma comparação entre o jogo e o plano cartesiano.
No jogo, para localizar as embarcações na batalha naval, utiliza-se as coordenadas:
letra
(horizontal) e número (vertical), nessa ordem. No plano cartesiano, identiﬁcamos os pontos
por meio de pares de números: o primeiro (abscissa) marcado no eixo horizontal e o segundo
(ordenada) marcado no eixo vertical.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

22

Figura 3.2: Coleção 1, Volume 6, Página 82.

Analisando o livro do 9o ano, no Capítulo 5 que fala sobre Função polinomial do 1o
grau, na Seção 29, o autor trata do assunto O sistema de coordenadas cartesianas. A seção
começa com um tópico intitulado Explorando. A Figura 3.3 mostra a maquete de uma cidade
e um sistema de referências indicado por letras e números. Para localizar os elementos dessa
maquete, adotamos uma letra e um número, nessa ordem. Por exemplo, a torre da igreja
pode ser representada pelo par ordenado (C, 9).

Em seguida, o autor explica que um par de números, dispostos numa certa ordem, pode
determinar a posição de um ponto no plano. O primeiro número representa a distância
medida horizontalmente e o segundo representa a distância medida verticalmente do ponto
em relação a um par de retas ortogonais que se interceptam. É assim que se constrói um
sistema no qual pares de números podem ser associados a pontos e vice-versa.

No tópico Aplicações do sistema cartesiano são apresentados alguns exemplos sobre a
utilização do plano cartesiano para a localização de qualquer ponto em mapas, plantas de
regiões e gráﬁcos. Dando continuidade ao tópico, o autor ensina a construir o plano cartesiano
usando duas retas perpendiculares que se cruzam, uma horizontal, eixo x, e outra vertical,
eixo y. O ponto de interseção das retas recebe o nome de origem. Os eixos são divididos
em segmentos de mesma medida. A cada ponto de cada reta corresponde um número real.
Os números positivos à direita e acima da origem; os números negativos à esquerda e abaixo
da origem. O sistema formado recebe o nome de plano cartesiano. Assim, todo ponto do
plano ﬁca deﬁnido a partir de dois valores: um no eixo x e outro no eixo y, ou seja, todo

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

23

ponto pode ser representado por um par ordenado (x, y). Esses valores são as coordenadas
do ponto. É dado um exemplo de plano cartesiano no qual estão desenhados alguns pontos
para que possa ser feito a identiﬁcação das suas coordenadas.

Figura 3.3: Coleção 1, Volume 9, Página 147.

Esse trabalho de construção é bem interessante, pois quando o estudante aprende a
construir o plano cartesiano, ele é capaz de localizar e determinar as coordenadas do ponto
com mais facilidade e compreensão.

No tópico Sistema cartesiano nos jogos é apresentado um tabuleiro de xadrez, Figura
3.4. Nesse tabuleiro se torna mais fácil localizar a posição de uma peça usando o sistema de
coordenadas. A localização de cada casa é identiﬁcada por um par ordenado de números: o
1o número identiﬁca a ﬁla vertical (coluna) e o 2o, a ﬁla horizontal (linha).

Os exercícios propostos são bem técnicos e não há muita contextualização. Estes desen-
volvem no estudante a capacidade de localizar pontos, objetos, pessoas e lugares no plano
determinando suas coordenadas.

Na seção 32 que fala sobre Gráﬁco da função polinomial do 1o grau no plano cartesiano,
o autor nos diz que podemos representar graﬁcamente uma função polinomial do 1o grau,
utilizando um sistema de coordenadas cartesianas. Essa representação deve nos dar todas
as informações sobre como se comporta essa função sendo um recurso muito utilizado por
ser de fácil visualização.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

24

Figura 3.4: Coleção 1, Volume 9, Página 152.

Nos exemplos, é dada uma função para que seja feito o gráﬁco. Observe a Figura 3.5.
Atribui-se alguns valores para x, substitui na função e encontra-se os valores corresponden-
tes para y. Em seguida localiza-se os pares de números no plano cartesiano. Atribuindo
inﬁnitos valores para a variável independente x podemos encontrar inﬁnitos valores para a
variável dependente y. Obtemos assim, inﬁnitos pontos alinhados formando sempre uma
reta. O mesmo acontece no Capítulo 6 destinado ao estudo de Função polinomial do 2o grau
ou Função quadrática, na seção 36 sobre Gráﬁco da função quadrática, cujo gráﬁco é uma
parábola.

3.1.2 Vontade de Saber Matemática

O Capítulo 4 do livro do 8o ano é dedicado ao estudo do Plano Cartesiano. O autor
começa falando sobre Coordenadas geográﬁcas, latitude e longitude. Apresenta uma ﬁgura
do globo terrestre onde é destacado o sistema de coordenadas geográﬁcas de lugares famosos
no mundo. Em seguida, o autor propõe uma Conversa sobre o assunto, onde pergunta ao
aluno sobre o conhecimento, utilização e importância do GPS automotivo. O interessante
é que ele faz uma integração da Geograﬁa com a Matemática ao mencionar o meridiano
de Greenwich e a linha do Equador para fazer certas localizações. É imprescindível que o
aluno tenha o conhecimento geográﬁco sobre o assunto ou que o professor detenha desse
saber para explicar ao aluno caso ele não saiba ou não se lembre. O autor fala também

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

25

muito brevemente sobre Localização. Nesse momento ele propõe uma situação em um teatro
onde é preciso identiﬁcar a localização de uma cadeira, lugar onde a pessoa que comprou
o ingresso vai se sentar. Essa localização é feita usando códigos. O código é composto por
uma letra, que indica a linha, e por um número, que indica a coluna. Por exemplo, se no
ingresso estiver escrito Cadeira H12, signiﬁca que a cadeira a ser ocupada está na linha H
e coluna 12. Esse assunto é bem introdutório e básico e envolve não apenas o conhecimento
matemático, mas o contextualiza.

Figura 3.5: Coleção 1, Volume 9, Página 177.

Em seguida são propostas atividades envolvendo localização de objetos, lugares e pon-
tos. Dentre elas destacamos algumas que estão contextualizadas e outras que apresentam a
interdisciplinaridade, como por exemplo, na Figura 3.6.

Na Seção seguinte, Estudando o plano cartesiano, ele formaliza o conhecimento e apre-
senta o sistema de coordenadas cartesianas. Faz um breve relato histórico sobre as origens
desse sistema de localização de pontos, por quem e quando se desenvolveu.
Introduzir o
conteúdo no seu contexto histórico é de suma importância para uma melhor compreensão
do aluno sobre o assunto.

O autor conclui o texto apresentando a seguinte deﬁnição de plano cartesiano: O plano
cartesiano é composto por duas retas numeradas, uma horizontal e outra vertical, que se
cruzam perpendicularmente em um único ponto, chamado origem. A reta horizontal é deno-
minada eixo das abscissas (eixo x) e a reta vertical, eixo das ordenadas (eixo y). A localização

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

26

de um ponto no plano cartesiano é indicada por meio de coordenadas cartesianas que são
representadas por um par ordenado na forma (x, y).

Figura 3.6: Coleção 2, Volume 8, Página 80.

A seguir, ele coloca a ﬁgura de um plano cartesiano onde é mostrado o eixo das ordenadas,
o eixo das abscissas e o sentido positivo e negativo de cada um. Um exemplo é dado para
que o aluno possa entender como é feita a localização de um ponto no plano obtendo suas
coordenadas.

As atividades propostas são numerosas e, às vezes, contextualizadas, enfatizando a loca-

lização de pontos em diversas situações.

Para ﬁnalizar o capítulo, ele apresenta o tópico Reﬂetindo sobre o capítulo, onde retoma
os conteúdos estudados de uma forma mais participativa e envolvente através de perguntas
que levam o aluno a reﬂetir sobre a utilização do conteúdo na prática. O tópico Explorando
o tema fala um pouco mais sobre os eixos fazendo um relato dos desenvolvimentos ao longo
da história e a sua importância nos dias atuais. A revisão e os testes retomam todos os
conhecimentos através de exercícios mais contextualizados e testes com questões de avaliações
externas como OBMEP e outras.

O autor aborda o tema novamente no Capítulo 7 sobre Equações, sistemas de equações
e inequações. Na seção Equações do 1o grau com duas incógnitas, ele fala sobre as equações
do 1o grau que possuem duas incógnitas, por exemplo, x e y, e que podem ser escritas na
forma ax + by = c, em que a, b e c são números reais, com a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0. Neste tipo de

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

27

equação, as soluções são dois números expressos por pares ordenados (x, y) e representados
graﬁcamente. As constatações são feitas a partir de um exemplo onde se atribui alguns
valores independentes pra variável x, substitui na equação e encontra o valor correspondente
de y. Podemos observar que para qualquer valor real atribuído à incógnita x temos um valor
correspondente de y. Cada par ordenado de números reais representa um ponto. Há inﬁnitos
pares ordenados que são soluções de uma equação do 1o grau com duas incógnitas, portanto
existem inﬁnitos pontos. Esses pontos, quando localizados no plano cartesiano, constituem
uma reta. Importante ressaltar que o autor não deﬁne a solução da equação de imediato e
sim permite que o estudante construa as suas ideias.

Nas atividades propostas ele traz um gráﬁco onde estão localizados alguns pontos ligados
por uma reta. Em seguida, apresenta quatro equações e pede para identiﬁcar qual delas
é a equação cuja solução esta representada no gráﬁco. No próximo exercício ele pede que
o estudante construa, no plano cartesiano, o gráﬁco correspondente às soluções de cada
equação dada.

Outro momento em que o autor utiliza o sistema de coordenadas cartesianas é na se-
ção destinada ao Sistema de duas equações do 1o grau com duas incógnitas. Aqui temos
duas equações e duas incógnitas e devemos encontrar uma solução que satisfaça as duas ao
mesmo tempo. A solução de um sistema também pode ser determinada graﬁcamente. Neste
caso, representa-se o sistema em um plano cartesiano e determinam-se as soluções das duas
equações dadas por duas retas que podem ser concorrentes, paralelas ou coincidentes. Se
as retas forem concorrentes, ou seja, se cruzam em um único ponto, o sistema tem uma
única solução que corresponde às coordenadas do ponto de interseção das duas retas. Se as
retas são paralelas e distintas, o sistema não tem solução e se as retas forem coincidentes, o
sistema tem inﬁnitas soluções que correspondem às coordenadas de cada ponto dessas retas.

Nas atividades ele propõe um exercício que pergunta qual dos gráﬁcos representa a solução
do sistema dado. São três gráﬁcos nos quais as retas representadas se cruzam em um ponto.
O estudante deverá veriﬁcar quais desses pontos de interseção é a solução do sistema dado,
substituindo cada um deles nas equações do sistema. Se as coordenadas do ponto satisfazem
as duas equações simultaneamente, então esse ponto é a solução do sistema.

No próximo exercício, o autor pede para associar cada sistema de equações à sua re-
presentação gráﬁca. Os três gráﬁcos apresentam os três casos de soluções: em um as retas
são paralelas e distintas, no outro as retas são coincidentes e no terceiro as retas são con-
correntes. É necessário que o aluno use uma estratégia bastante interessante para resolver
esse exercício: se uma das equações é múltipla da outra, então as retas são coincidentes. Se
somente o primeiro membro das equações são múltiplos, e o termo independente é diferente,
então as retas são paralelas. Em outro exercício, o aluno deve construir a representação
gráﬁca de cada sistema dado, dizer se ele possui solução, quantas são e se tiver uma única
solução escrevê-la.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

28

Nessa seção o autor induz o estudante a encontrar a solução de um sistema através do
gráﬁco. Na próxima seção, destinada à resolução de sistemas de duas equações, o autor
mostra como resolver um sistema usando os métodos da adição e da substituição. Em to-
dos os métodos, é feita a representação da solução do sistema graﬁcamente, fazendo um
paralelo entre o método algébrico e o método geométrico. O autor também apresenta situ-
ações concretas onde se aplica o conhecimento desenvolvido na seção com vários problemas
contextualizados.

Na seção Inequações do 1o grau com uma incógnita, o autor explica o que é uma inequação,
ensina como resolver uma inequação e representa a solução através da reta real destacando
a parte dessa reta que contém os números que são soluções da inequação.

Para ﬁnalizar o capítulo, além de apresentar o tópico Reﬂetindo sobre o capítulo, a Revisão
e os Testes, apresenta também o tópico Acessando tecnologias, no qual faz o uso do GeoGebra
para representar retas no plano cartesiano. Veja a Figura 3.7. São propostos dois exemplos:
um pede para representar graﬁcamente a solução de uma equação com duas retas incógnitas
e o outro, pede para resolver graﬁcamente um sistema de equações.

Figura 3.7: Coleção 2, Volume 8, Página 170.

Analisando o livro do 9o ano, observa-se que no capítulo referente às Equações do 2o grau
e sistemas de equações, na seção sobre Sistema de duas equações com duas incógnitas, o
autor utiliza o sistema de coordenadas cartesianas para representar a solução de um sistema.
Nesse caso, faze-se apenas a localização dos pontos que são solução do sistema no plano
cartesiano.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

29

No capítulo que trata das Funções, seção destinada à Representação gráﬁca de uma
função, o autor retoma os conhecimentos sobre plano cartesiano vistos no ano anterior.
Faz uma menção histórica destacando René Descartes como a pessoa que mais contribuiu
para o estudo do plano cartesiano. Em seguida, propõe uma situação envolvendo função
na qual é atribuído alguns valores para x e encontra-se os valores correspondentes de y.
Assim, são obtidos alguns pares ordenados de números que podem ser localizados em um
plano cartesiano. Como podemos atribuir inﬁnitos valores para a variável independente x,
encontraremos inﬁnitos valores para a variável dependente y. Portanto, existem inﬁnitos
pontos que unidos formam o gráﬁco da função. Se a função é do 1o grau, ou seja, a função
é aﬁm, o gráﬁco que a representa é uma reta e se a função é do 2o grau, isto é, a função é
quadrática, então o gráﬁco é uma curva chamada de parábola.

No Ensino Médio, é comum trabalhar a Geometria Analítica no 3o ano, ocasião em que
se estudam a reta, a circunferência e as cônicas no plano cartesiano. A fragmentação dos
conceitos estudados é um aspecto que persiste na Geometria Analítica trabalhada no Ensino
Médio e tem sido alvo de críticas por parte dos proﬁssionais que trabalham na área. No
estudo da reta, por exemplo, as equações nas diferentes formas geral, reduzida, segmentária,
paramétrica são apresentadas isoladamente e não há uma abordagem mais integrada dessas
equações.

No estudo da circunferência e das cônicas também há uma segmentação como observado
no estudo da reta. O que intensiﬁca essa limitação é a atenção crescente que vem sendo
dispensada ao método de completar quadrados para obter a forma canônica de equação de
uma circunferência e que permite determinar as coordenadas do centro e o comprimento do
raio.

É importante fazer as conexões entre a Geometria Analítica e outros tópicos como: gráﬁ-
cos de funções; representações geométricas dos sistemas lineares; matrizes de transformações
geométricas. Apesar disso, ainda são pouco valorizadas no Ensino Médio essas articulações,
tanto ao tratar dos sistemas lineares, funções e matrizes, quanto no estudo da Geometria
Analítica.

3.1.3 Matemática, Ciência, Linguagem e Tecnologia

A unidade III é dedicada ao estudo da Geometria Analítica e está dividida em três

capítulos.

O capítulo 5 é destinado ao estudo do ponto e da reta. No tópico 1, o autor faz uma in-
trodução à Geometria Analítica relatando brevemente como se deu o seu surgimento citando
as contribuições dos matemáticos franceses René Descartes e Pierre de Fermat.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

30

Na seção Conversando são apresentadas algumas perguntas para que o professor possa
conversar com os estudantes sobre a Geometria Analítica. São questionamentos que levam a
reﬂetir como a Geometria Analítica pode aliar a Geometria com a Álgebra. Por meio deles
são veriﬁcados os conhecimentos sobre gráﬁco de função e representação de um sistema no
plano cartesiano e a contribuição da Geometria Analítica no estudo desses conteúdos.

No tópico 2, o autor traz a deﬁnição de sistema cartesiano ortogonal, que é formado por
duas retas perpendiculares que se cruzam em um único ponto. O plano determinado pelos
eixos é chamado plano cartesiano.

O tópico 3, dedicado ao estudo do ponto, começa com a seção Distância entre dois pontos.
É feita a demonstração da fórmula para o cálculo da distância entre dois pontos distintos
usando um triângulo retângulo e o Teorema de Pitágoras. Com esta fórmula é preciso
conhecer somente as coordenadas dos pontos. Para calcular as distâncias entre pontos que
têm abscissas ou ordenadas iguais não é necessário a aplicação da fórmula.

A segunda seção, Ponto médio de um segmento, começa com a seguinte situação: "Em
certo trecho em linha reta de uma estrada será instalada uma placa eqüidistante das extre-
midades... Quais as coordenadas do ponto M em que a placa será instalada?". O cálculo das
coordenadas do ponto médio de um segmento foi desenvolvido de forma geral considerando
dois pontos distintos quaisquer situados no plano cartesiano por meio do Teorema de Tales.

Na terceira seção o autor aproveita as conclusões a cerca das coordenadas do ponto médio
de um segmento para obter também de forma genérica as coordenadas do baricentro, ponto
de interseção das medianas de um triângulo.

Na quarta seção o autor mostra que podemos veriﬁcar se três pontos distintos são coline-
ares ou não colineares utilizando apenas as suas coordenadas. Para fazer esta veriﬁcação, ele
usa uma técnica simples que é demonstrada para o estudante comprovando assim sua veraci-
dade. A demonstração é feita utilizando três pontos alinhados e situados no plano cartesiano
e aplicando o Teorema de Tales. Chega-se a uma expressão envolvendo as coordenadas dos
pontos que é igual a zero pelo fato dos pontos estarem alinhados. Essa expressão é igual ao
determinante da matriz quadrada de ordem 3 em que a 1a coluna é composta pelas abscissas
dos três pontos, a 2a coluna pelas ordenadas e a 3a coluna completa com o número 1. Se
os pontos estão alinhados, então o determinante é zero e, reciprocamente, se o determinante
for igual a zero, então os três pontos pertencem à mesma reta.

Na quinta seção o autor demonstra uma fórmula que permite calcular a área de um
triângulo usando apenas as coordenadas dos seus três vértices. Aplicando a fórmula para
o cálculo da área do triângulo estudada na Geometria Plana, a distância entre dois pontos
e semelhança de triângulos, chega-se à conclusão de que a área do triângulo dado é igual
ao módulo do determinante da matriz quadrada de ordem 3 formada pelas coordenadas dos

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

31

três vértices dividido por dois.

Concluindo o tópico sobre o estudo do ponto podemos fazer algumas observações. Nas
demonstrações das fórmulas o autor utiliza o Teorema de Tales, o Teorema de Pitágoras
e semelhança de triângulos. Essas demonstrações são claras e de fácil entendimento. Os
conteúdos são divididos em seções. As seções estão interligadas, pois as relações obtidas em
uma são utilizadas para as conclusões de outras relações na outra.

O tópico 4 é dedicado ao estudo da reta. O texto começa com uma situação envolvendo
função linear, como mostra a Figura 3.8. O gráﬁco desta função é representado no plano
cartesiano e é uma reta que passa pela origem. No estudo da Geometria Analítica é possível
associar uma reta a uma equação. Nesse tópico o autor traz algumas formas de se obter a
equação de uma reta, bem como as diferentes formas de representar essa equação.

Figura 3.8: Coleção 3, Volume 3, Página 184.

A primeira das formas é a equação geral da reta. Essa equação é obtida considerando dois
pontos distintos A e B pertencentes a uma reta no plano cartesiano e um ponto P qualquer
dessa reta. Como esses pontos são colineares, então o determinante da matriz quadrada
formada por estes três pontos é igual a zero. Fazendo as manipulações algébricas necessárias
chega-se a uma equação da forma ax + by + c = 0, em que a, b e c são números reais e a (cid:54)= 0
ou b (cid:54)= 0, sendo x e y as coordenadas do ponto P . Assim, pode-se aﬁrmar que toda reta
do plano cartesiano pode ser associada a uma equação desse tipo e toda equação desse tipo
pode ser associada a uma reta.

Na segunda seção, o autor fala que uma reta, representada no plano cartesiano, forma
um ângulo em relação ao eixo x. Este ângulo é formado partindo-se, no sentido anti-horário,
do eixo para a reta e é chamado de ângulo de inclinação da reta. O coeﬁciente angular ou

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

32

a declividade da reta é o número real que expressa a tangente trigonométrica do ângulo de
inclinação. O cálculo do coeﬁciente angular pode ser feito em termos das coordenadas de
dois pontos distintos da reta.

Outro tipo de equação é a equação da reta que passa por um ponto, conhecidos seu
coeﬁciente angular. O autor nos diz que existe uma única reta que passa por dois pontos
distintos. De maneira semelhante, dado um ponto e um coeﬁciente angular não nulo existe
também uma única reta sob estas condições. A partir da fórmula para o cálculo do coeﬁciente
angular é possível, através de manipulações algébricas, obter a equação da reta conhecendo-se
apenas um ponto e o coeﬁciente angular da reta.

A partir da forma da equação da reta que passa por um ponto e de algumas manipulações
algébricas chega-se à equação reduzida da reta. O autor faz uma comparação entre a equação
reduzida da reta e a função aﬁm e conclui que a expressão algébrica que representa a função
aﬁm é igual à equação reduzida da reta, ou seja, y = ax + b, onde a é o coeﬁciente angular
e b é o coeﬁciente linear.

O autor nos informa que as posições relativas de duas retas no plano cartesiano podem
ser dadas de acordo com o coeﬁciente angular das duas retas. O estudo de cada uma dessas
posições pode ser feito graﬁcamente e também por meio das equações das retas. Se os
coeﬁcientes angulares forem iguais as duas retas são paralelas e se seus coeﬁcientes angulares
forem diferentes elas serão concorrentes. Podemos encontrar o ponto de interseção das duas
retas concorrentes montando um sistema com as equações das duas retas. A solução desse
sistema é o ponto de interseção entre elas.

A partir da resolução de um sistema formado pelas equações de duas retas do plano é
possível também veriﬁcar as suas posições relativas. Se o sistema tem uma única solução,
as retas são concorrentes; se o sistema tem inﬁnitas soluções, as retas são coincidentes; se o
sistema não tem solução, as retas são paralelas. O autor ainda nos lembra que uma solução
de um sistema linear com duas incógnitas e duas equações corresponde ao par ordenado
(x, y) que satisfaz simultaneamente as duas equações do sistema.

Na seção, o autor fala sobre as retas perpendiculares que é um caso particular de retas
concorrentes e inicia o assunto com a seguinte pergunta: "Dada uma reta r, não paralela ao
eixo x nem ao eixo y, qual é o coeﬁciente angular de uma reta s perpendicular a ela?"Para
responder a esta pergunta, ele considera duas retas perpendiculares inseridas em um plano
cartesiano. O triângulo formado por essas duas retas e o eixo x é retângulo. Usando algumas
relações envolvendo os ângulos de um triângulo e a tangente de um ângulo, chega-se à
conclusão de que o coeﬁciente angular de uma das retas é igual ao oposto do inverso do
coeﬁciente angular da outra.

Outro assunto discutido é o ângulo formado por duas retas concorrentes quando estas não

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

33

são perpendiculares entre si. Usando algumas relações envolvendo os ângulos do triângulo,
relações trigonométricas envolvendo tangente e algumas manipulações algébricas, é possível
chegar a uma fórmula para se calcular a tangente do ângulo formado por essas duas retas
em função dos seus coeﬁcientes angulares.

A seção traz uma fórmula para o cálculo da distância de um ponto a uma reta. Para isso
basta considerar a projeção ortogonal do ponto sobre a reta. A distância entre o ponto e sua
projeção ortogonal é a distância entre o ponto e a reta. O autor faz algumas manipulações
algébricas envolvendo área de triângulo, distância entre pontos e determinantes para se
chegar a uma fórmula que permite calcular essa distância usando somente as coordenadas
do ponto e os coeﬁcientes numéricos da equação da reta.

Para ﬁnalizar o capítulo, o autor mostra que podemos relacionar o estudo de retas com o
de inequações do 1o grau com duas variáveis. As regiões delimitadas por uma reta traçada no
plano cartesiano podem ser associadas a expressões do tipo ax + by + c ≥ 0, ax + by + c > 0,
ax + by + c ≤ 0 ou ax + by + c < 0 as quais são chamadas de inequações do 1o grau com
duas variáveis.

Figura 3.9: Coleção 3, Volume 3, Página 212.

Durante todo o capítulo os conteúdos são fragmentados, tratados em seções diferentes,
mas conectados uns aos outros. As relações obtidas vão sendo trabalhadas de modo a se obte-
rem novas relações a partir daquelas. Ao ﬁnal de cada seção o autor traz exercícios resolvidos
e exercícios propostos contendo atividades para serem feitas em grupo, desaﬁos e questões de
exames de diferentes instituições, como mostra a Figura 3.9. Estas atividades permitem que

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

34

o estudante tenha uma compreensão melhor do conteúdo e das aplicações das fórmulas. São
apresentados diferentes problemas em diversas situações, ás vezes contextualizadas, outras
mais técnicas.

Ao ﬁnal, na seção Saiba mais, o autor fala do estudo analítico de representações gráﬁcas
de funções e equações que são amplamente utilizadas em situações que envolvem duas ou
mais grandezas. Por exemplo, a representação do montante de um investimento em relação
ao tempo em que o dinheiro ﬁcou aplicado; o consumo de combustível de um automóvel de
acordo com a distância percorrida; o custo de produção de produtos em relação à quantidade
produzida; o consumo de energia elétrica em relação ao desempenho do aparelho e o tempo
durante o qual ele ﬁcou ligado. O estudo analítico destas representações gráﬁcas contribui
para a obtenção de respostas de para questões relacionadas com as grandezas envolvidas por
ser de fácil visualização. Na Física, a Geometria Analítica pode ser aplicada no cálculo do
espaço percorrido por um móvel de acordo com sua velocidade e o tempo.

Na seção Conectando ideias, o autor instiga o estudante a reﬂetir sobre a importância do
conhecimento e aplicação da Geometria Analítica na compreensão e funcionamento do GPS
(Global Postioning System - Sistema de Posicionamento Global).

No Finalizando a conversa, são propostas algumas perguntas sobre o que foi estudado no
capítulo com o objetivo de revisar os conhecimentos adquiridos e veriﬁcar a aprendizagem
dos conteúdos.

O Capítulo 6 é destinado ao estudo da circunferência. Na introdução, o autor nos diz que a
circunferência é uma forma geométrica utilizada em várias áreas devido ao seu aspecto visual
e suas características próprias. Assim como no capítulo anterior, é feita uma associação entre
uma equação e uma circunferência no plano cartesiano e vice versa. Aqui também se estuda
as posições relativas entre ponto e circunferência, reta e circunferência e duas circunferências.

No tópico 2, o autor inicia o texto recordando a deﬁnição de circunferência. Em seguida,
ele faz a sua representação no plano cartesiano destacando seus elementos: centro e raio
e um ponto qualquer desta circunferência. A partir do cálculo da distância entre o centro
e o ponto qualquer da circunferência, representada pelo raio, e de algumas manipulações
algébricas chega-se à equação reduzida da circunferência. Desenvolvendo os quadrados da
equação reduzida é possível escrever a forma geral da equação da circunferência.

No tópico 3, o autor traz as posições relativas entre ponto e circunferência. Essas posições
dependem da ocorrência de três situações: se a distância entre o ponto e o centro da circun-
ferência é igual ao raio, então o ponto pertence à circunferência; se a distância entre o ponto
e o centro da circunferência é maior que o raio, então o ponto é exterior à circunferência e
se a distância entre o ponto e o centro da circunferência é menor que o raio, então o ponto
é interior à circunferência.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

35

Ainda no tópico 3, o autor ressalta a relação entre o estudo das posições relativas entre
o ponto e a circunferência com a resolução de inequações do 2o grau do tipo f (x, y) ≥ 0
ou f (x, y) < 0 e suas variações sendo f (x, y) = 0 igual à equação da circunferência. Por
exemplo, o conjunto solução da inequação f (x, y) < 0 é o conjunto dos pontos que estão
situados no interior da circunferência.

No tópico 4, o autor diz que, de acordo com a posição entre uma circunferência e uma
reta, podemos estabelecer algumas relações: se a reta corta a circunferência em dois pontos,
então dizemos que a reta é secante à circunferência e a distância entre a reta e o centro da
circunferência é menor do que o raio; se a reta toca a circunferência em apenas um ponto,
então dizemos que a reta é tangente à circunferência e a distância entre a reta e o centro da
circunferência é igual ao raio e se a reta não toca a circunferência, então dizemos que a reta
é exterior à circunferência e a distância entre a reta e o centro da circunferência é maior do
que o raio. Veja a Figura 3.10.

Figura 3.10: Coleção 3, Volume 3, Página 229.

No último tópico, o autor fala que, de acordo com a posição entre duas circunferências,
também podemos estabelecer algumas relações. Se as circunferências têm dois pontos em
comum, então dizemos que elas são secantes e a distância entre os centros é maior do que o
módulo da diferença entre os raios e menor do que a soma desses raios. Se as circunferências
têm apenas um ponto em comum, então dizemos que elas são tangentes. No caso de elas
serem tangentes externas, a distância entre os centros é a soma dos raios e caso elas sejam
tangentes internas, a distância entre os centros é o módulo da diferença entre os raios. Se as

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

36

circunferências não têm pontos em comum, então dizemos que elas são secantes internas ou
externas. A distância entre os centros é maior do que o módulo da diferença entre os raios
no primeiro caso e menor do que a soma desses raios no segundo caso. As circunferências de
mesmo centro são chamadas de concêntricas e a distância entre os centros é nula.

Figura 3.11: Coleção 3, Volume 3, Página 236.

Em todos os tópicos, o autor traz exemplos (Figura 3.11), exercícios resolvidos e exercícios
propostos. No Saiba mais, ele fala da aceleração centrípeta que é um vetor perpendicular ao
vetor velocidade de um movimento circular e aponta sempre para o centro da curvatura da
trajetória.

O conectando ideias, ele fala um pouco sobre a dança da Terra, Figura 3.12, que trata
da propagação dos terremotos feitos em movimentos circulares. No Finalizando a conversa,
são propostas algumas perguntas sobre o estudo da circunferência no plano cartesiano com
o intuito de revisar os conteúdos ensinados.

O autor dedica o capítulo 7 ao estudo das cônicas: elipse, hipérbole e parábola. Na
introdução ele fala sobre o surgimento de cada cônica que seu deu a partir da interseção de
um plano com um cone circular reto e faz um breve relato histórico sobre as origens desses
termos introduzidos pelo matemático Apolônio (262 a 190 a.C). Ele mostra também algumas
situações nas quais as cônicas estão inseridas. Por exemplo, a trajetória dos planetas é
semelhante a uma elipse, a trajetória descrita no lançamento de uma bola se parece com uma
parábola e em alguns sistemas de navegação são utilizadas linhas de posição hiperbólica para
orientar navios. Neste capitulo são estudadas cada uma dessas curvas no plano cartesiano
juntamente com as equações que as representam.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

37

Figura 3.12: Coleção 3, Volume 3, Página 241.

No tópico 2, o autor faz o estudo da elipse. Primeiramente ele faz a deﬁnição da elipse
em termos algébricos e geométricos. Depois destaca e deﬁne cada um de seus elementos.
A partir da deﬁnição de elipse e fazendo-se algumas manipulações algébricas chega-se na
equação reduzida da elipse quando o eixo maior é paralelo ao eixo x ou paralelo ao eixo y.

O tópico 3 traz o conceito de hipérbole. O autor apresenta a deﬁnição, os elementos e as
assíntotas da hipérbole. A partir da deﬁnição de hipérbole e fazendo alguns desenvolvimentos
algébricos chega na equação reduzida da hipérbole quando o eixo real é paralelo ao eixo x
ou paralelo ao eixo y.

O tópico 4, deﬁne e apresenta os elementos da parábola. Através da deﬁnição de parábola
e fazendo-se alguns procedimentos algébricos é encontrada a equação reduzida da parábola
de acordo com o posicionamento de sua diretriz.

O autor traz três experiências bastante interessantes para os estudantes: obter de ma-
neira prática a representação da elipse, da hipérbole e da parábola utilizando lápis, pregos,
barbante, régua e esquadro. Observe a Figura 3.13.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

38

Figura 3.13: Coleção 3, Volume 3.

Em todos os tópicos o autor traz exercícios resolvidos e exercícios propostos. Na seção
Saiba mais temos uma situação bastante interessante: a reﬂexão do som por meio de reﬂetores
parabólicos, como mostra a Figura 3.14. No Conectando ideias ele fala sobre os cometas
(bolas de gelo e poeira) e a órbita percorrida por eles em torno do sol que se assemelha a
uma elipse. E no ﬁnalizando a conversa o autor propõe umas questões sobre o estudo das
cônicas a ﬁm de revisar os conteúdos estudados.

3.1.4 Matemática, Ciência e Aplicações

O Capítulo 1 é dedicado ao estudo do ponto. Na introdução, os autores relatam um
pouco da história da Geometria Analítica. Eles destacam René Descartes e Pierre de Fermat
como os responsáveis diretamente pelo surgimento da Geometria Analítica, mas não deixam
de mencionar outros nomes que também devem ser lembrados como Roberval, Desargues,
Merssenne e Pascal. Além disso, é relatado um pouco da vida e obra de René Descartes
e Pierre de Fermat e suas importantes contribuições para o desenvolvimento da Geometria
Analítica.

Na primeira seção os autores falam sobre o plano cartesiano, plano determinado por dois
eixos orientados e perpendiculares. Os eixos dividem o plano em quatro regiões chamadas
de quadrantes. Destacam-se os eixos das abscissas e das ordenadas e a origem do sistema.
Considera-se um ponto P qualquer e apresenta-se as suas coordenadas, ou seja, os números
reais que representam as localizações do ponto em relação aos eixos x e y.

A seguir eles fazem algumas observações a respeito da bissetriz dos quadrantes ímpares

e da bissetriz dos quadrantes pares.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

39

A segunda seção fala sobre a distância entre dois pontos que é igual à medida do segmento
de reta que tem esses dois pontos por extremidades. Os autores apresentam o cálculo desta
distância divido em três casos. Quando o segmento é paralelo ao eixo x ou ao eixo y, o
cálculo da distância é feito subtraindo as coordenadas x e y dos pontos, respectivamente.
Quando o segmento não é paralelo a nenhum dos eixos coordenados existe uma fórmula para
se calcular a distância entre os dois pontos. Esta fórmula é deduzida considerando-se um
triângulo retângulo situado no plano cartesiano e a distância entre os dois pontos é a medida
da hipotenusa. Aplicando o Teorema de Pitágoras e extraindo a raiz quadrada de ambos os
membros da igualdade, chegam à fórmula da distância entre os dois pontos usando apenas
as suas coordenadas.

Figura 3.14: Coleção 3, Volume 3, Página 267.

Na terceira seção, os autores nos falam de situações que envolvem o ponto médio de um
segmento. Para isso se faz necessário estabelecer uma fórmula para o cálculo das coordenadas
deste ponto. Considerando um segmento de reta situado no plano cartesiano os autores
nos mostram, a partir da semelhança de triângulos, como obter as coordenadas do ponto
médio desse segmento que são obtidas pela média aritmética das coordenadas dos pontos
das extremidades do segmento.

Na quarta seção os autores nos mostram como conhecer as medidas das medianas de um
triângulo. Para determinar a medida da mediana relativa a um vértice do triângulo primeiro
se obtém o ponto médio do lado oposto e depois se calcula a distância do vértice até esse
ponto médio. O ponto de interseção das medianas de um triângulo é chamado de baricentro.
Usando uma propriedade da Geometria Plana que diz que o baricentro divide cada mediana
na razão 2 : 1, o ponto médio de um segmento e algumas substituições algébricas é possível

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

40

deduzir que as coordenadas do baricentro são as médias aritméticas das coordenadas dos
vértices do triângulo.

Na quinta seção, os autores nos dizem que três pontos estarão alinhados se as suas coor-
denadas obedecerem a uma condição. Essa condição foi deduzida considerando três pontos
sobre uma mesma reta, situados no plano cartesiano. Utilizando semelhança de triângulos
e fazendo alguns desenvolvimentos algébricos obtemos uma expressão que é igual ao deter-
minante da matriz quadrada de ordem 3, na qual a primeira coluna contém as coordenadas
x dos três pontos, a segunda coluna as coordenadas y e a terceira coluna composta pelo
número 1. Se o determinante dessa matriz é zero, os pontos estão alinhados, caso contrário,
não são colineares. Esse é o algoritmo utilizado para determinar a colinearidade ou não de
três pontos do plano.

O Capítulo 2 é dedicado ao estudo da reta. Na introdução os autores colocam um
exemplo mostrando uma reta que passa por vários pontos de coordenadas conhecidas. Um
ponto qualquer pertencerá a esta reta quando estiver alinhado a dois outros pontos distintos
dessa reta. Utilizando o algoritmo mencionado acima, colocam as coordenadas desses três
pontos em uma matriz, calculam o seu determinante e o igualam a zero, chegando a uma
equação. Qualquer ponto de tal reta satisfará esta igualdade e qualquer ponto do plano que
satisfaça essa igualdade também estará na reta.

Na segunda seção, os autores deﬁnem a equação geral da reta e a demonstram de forma
genérica considerando três pontos pertencentes a uma reta sendo um deles um ponto genérico.
Como eles estão alinhados o determinante da matriz deve ser igual a zero. Fazendo o cálculo
do determinante e algumas manipulações algébricas, chega-se à equação ax + by + c = 0, em
que a, b e c são números reais e a e b não são simultaneamente nulos. Toda reta do plano
cartesiano está associada a uma equação desse tipo e vice versa.

Na terceira seção, os autores nos dizem que o ponto de interseção de duas retas concorren-
tes pertence a cada uma das retas e, por esse motivo, as suas coordenadas devem satisfazer
as equações de ambas, ao mesmo tempo. Portanto, para obter o ponto de interseção de duas
retas basta escrever um sistema com as equações das duas retas. A solução desse sistema
é o ponto de interseção das retas. O estudo dos sistemas lineares de duas equações e duas
incógnitas nos mostra que há três possibilidades em relação ao número de soluções e pode-
mos usar esse critério para conhecer as três posições relativas de duas retas no plano. Se o
sistema possui uma única solução, as retas se interceptam em único ponto, ou seja, elas são
concorrentes. Se o sistema possui inﬁnitas soluções, as retas têm inﬁnitos pontos em comum,
ou seja, elas são coincidentes. Se o sistema não possui solução, as retas não têm ponto em
comum, ou seja, elas são paralelas.

Na quarta seção, apresentam a inclinação de uma reta que é dada pelo ângulo formado
por essa reta com o eixo x medido no sentido anti-horário. Os autores nos mostram que o

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

41

coeﬁciente angular de uma reta é deﬁnido como sendo a tangente do ângulo de inclinação da
reta. A partir da deﬁnição de tangente de um ângulo agudo no triângulo retângulo podemos
fazer o cálculo do coeﬁciente angular de uma reta usando apenas as coordenadas de dois de
seus pontos.

Na quinta seção, os autores deduzem a equação reduzida de uma reta a partir da fórmula
para o cálculo do coeﬁciente angular. Para isso, eles consideram estrategicamente o ponto
onde a reta corta o eixo y cuja abscissa é zero e outro ponto qualquer da reta. A partir de
manipulações algébricas chega-se à equação reduzida da reta.

A sexta seção nos mostra como escrever a equação de uma reta usando apenas um ponto
e a declividade dessa reta. Esta equação é obtida também a partir da fórmula para o cálculo
do coeﬁciente angular de uma reta e de algumas manipulações algébricas.

Na sétima seção os autores fazem uma comparação entre a função aﬁm e a equação
reduzida da reta. Podemos notar que a lei de uma função aﬁm é igual à equação reduzida da
reta e a representação gráﬁca da reta no plano cartesiano é igual ao gráﬁco da função aﬁm.
A conclusão é de que a equação reduzida de uma reta representa outra maneira de expressar
a lei de uma função aﬁm.

A oitava seção traz uma maneira de constatar quando duas retas são paralelas a partir dos
seus coeﬁcientes angulares. Os autores nos mostram que duas retas do plano são paralelas
se seus coeﬁcientes angulares são iguais. Quando queremos saber se duas retas de um plano
são ou não paralelas, comparamos os seus coeﬁcientes angulares. Isso pode ser feito usando
tanto a equação reduzida como a geral.

Ainda dentro da seção sobre paralelismo os autores nos mostram, por meio da Geometria
Analítica, uma importante propriedade da Geometria Plana que fala sobre a base média
de um triângulo. Utilizando a fórmula para se calcular o coeﬁciente angular de uma reta,
o ponto médio de um segmento e a distância entre dois pontos, eles nos mostram que o
segmento que une os pontos médios de dois lados de um triângulo é paralelo ao terceiro lado
e sua medida é igual à metade da medida desse lado.

A nona seção fala sobre a perpendicularidade. Os autores nos dizem que é possível
procurar uma relação entre os coeﬁcientes angulares de duas retas perpendiculares do plano.
A partir das equações reduzidas das retas, do ângulo externo de um triângulo e de operações
trigonométricas, chegamos à seguinte relação: duas retas de um plano são perpendiculares
se o produto dos seus coeﬁcientes angulares é igual a −1.

Na décima seção os autores propõem outros modos de escrever a equação da reta. A
forma segmentária e a forma paramétrica. A forma segmentária é deduzida considerando
três pontos escolhidos estrategicamente. Os pontos onde a reta corta os eixos x e y no
qual a ordenada de um e a abscissa do outro é igual a zero, e um ponto qualquer desta

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

42

reta. Em seguida, calcula-se o determinante da matriz formada por estes pontos. Como
os pontos estão sobre uma mesma reta a expressão obtida para o determinante é igual a
zero. Fazendo algumas manipulações algébricas obtemos a equação segmentária da reta.
A equação paramétrica é uma alternativa de estabelecer a equação da reta expressando
cada uma das coordenadas de seus pontos em função de uma terceira variável, denominada
parâmetro. Os autores explicam como obter as equações paramétricas de uma reta através
de um exemplo.

Na décima primeira seção se mostra como calcular a distância entre ponto e reta. Considera-

se para isso a projeção ortogonal do ponto sobre a reta e calcula-se a distância entre o ponto
e sua projeção ortogonal. Os autores fazem um exemplo mostrando como obter, analiti-
camente, a distância entre um ponto e uma reta. Primeiro, encontra-se a equação da reta
perpendicular à reta dada que passa pelo ponto dado. Em seguida, calcula-se o ponto de
interseção da reta dada com a reta perpendicular. Por último, calcula-se a distância entre
o ponto dado e o ponto de interseção das retas obtendo assim a distância entre o ponto e a
reta. É possível generalizar o procedimento descrito no exemplo para o cálculo da distância
entre o ponto e a reta. A demonstração da fórmula é feita usando os mesmos procedimentos
do exemplo só que com termos genéricos.

A décima segunda seção mostra como calcular a área de um triângulo a partir das co-
ordenadas dos seus três vértices. A dedução foi feita usando a fórmula vista na Geometria
Plana, distância entre dois pontos e cálculo do determinante. Através de algumas manipu-
lações algébricas chega-se à formula que diz que a área de um triângulo é igual à metade do
determinante da matriz formada pelas coordenadas dos três vértices desse triângulo.

A décima terceira seção fala sobre as inequações do 1o grau. Os autores nos dizem que,
com base na Geometria Espacial e de posição, uma reta contida em um plano divide-o em dois
semiplanos, ambos com origem na própria reta. Considerando uma reta do plano cartesiano,
temos que cada um desses semiplanos pode ser representado por uma inequação de 1o grau
(com uma ou duas incógnitas). Pode-se aﬁrmar que o conjunto de pontos pertencentes a um
semiplano, satisfaz uma inequação do tipo ax + by + c > 0, x + by + c ≥ 0, ax + by + c < 0
ou ax + by + c ≤ 0. No caso de um ponto (x, y) satisfazer a igualdade ax + by + c = 0, o
mesmo pertence à reta.

Ainda nesta seção, há um item chamado aplicações em que os autores apresentam um
problema para ser resolvido usando inequações do 1o grau. As inequações lineares são utili-
zadas em problemas importantes de uma área conhecida como Otimização Linear.

Na última seção do capítulo, os autores falam sobre o ângulo entre retas. O objetivo é
calcular a medida do ângulo agudo formado por duas retas concorrentes e não perpendicu-
lares. Usando algumas relações entre ângulos e as fórmulas para adição de arcos, mostram
que para calcular a tangente do ângulo entre duas retas é necessário conhecer somente os

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

43

coeﬁcientes angulares destas retas.

O Capítulo 3 é dedicado ao estudo da circunferência. Sabe-se que uma circunferência é
o conjunto dos pontos eqüidistantes a um ponto ﬁxo dado, que é o centro. À distância do
ponto ao centro se chama raio. Calculando essa distância e elevando ambos os membros da
equação ao quadrado encontra-se a equação reduzida da circunferência.

Na segunda seção, os autores mostram a equação geral da circunferência. A partir da
forma reduzida da equação de uma circunferência, desenvolvendo os quadrados e agru-
pando os termos convenientemente, obtém uma expressão conhecida como equação geral
da circunferência. Reciprocamente, para saber qual é a circunferência representada por
uma equação, ou mesmo se a equação representa de fato uma circunferência, utiliza-se um
processo prático que consiste em completar os quadrados para se escrever a equação na
sua forma reduzida. Os autores ainda nos dizem que nem sempre uma equação da forma
Ax2 + By2 + Cxy + Dx + Ey + F = 0, com coeﬁcientes reais, representa uma circunferên-
cia. Sendo assim, é necessário fazer uma análise dos coeﬁcientes para veriﬁcar se a equação
representa ou não uma circunferência.

A terceira seção fala sobre as posições relativas entre ponto e circunferência. Os autores
dizem que todos os pontos de uma circunferência distam igualmente do seu centro e mantêm
dele distância igual ao raio. Isso signiﬁca que se um ponto não dista do centro uma medida
igual ao raio, ele é externo ou interno à circunferência. Assim, se a distância de um ponto ao
centro da circunferência é igual ao raio o ponto pertence à circunferência; se esta distância
for maior do que o raio o ponto é exterior à circunferência e se for menor que o raio o ponto
é interior à circunferência.

Na quarta seção os autores dizem que a principal conseqüência do estudo sobre as posições
entre um ponto e uma circunferência é conhecer um método para resolver inequações do 2o
grau da forma f (x, y) > 0, f (x, y) ≥ 0, f (x, y) < 0 ou f (x, y) ≤ 0, em que f (x, y) = 0
é a equação de uma circunferência com coeﬁciente de x2 positivo. Dada a circunferência,
o plano cartesiano ﬁca divido em três subconjuntos: o subconjunto dos pontos interiores à
circunferência, o conjunto dos pontos da circunferência e o conjunto dos pontos exteriores à
circunferência. Portanto, esses subconjuntos representam as soluções de (in) equações do 2o
grau.

Na quinta seção, apresenta-se a posição relativa de reta e circunferência, conseqüência
dos conhecimentos adquiridos na terceira seção. Os autores aﬁrmam que no plano existem
retas que cortam a circunferência em dois pontos, retas que tocam a circunferência em
apenas um ponto e outras que não interceptam a circunferência em ponto algum. Estas
retas são chamadas, respectivamente, secantes, tangentes e externas à circunferência. Os
autores ainda fazem um resumo de como obter a posição relativa entre uma reta e uma
circunferência. Considera-se a equação da reta, isola-se uma das incógnitas e substitui-se na

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

44

equação da circunferência obtendo assim uma equação do 2o grau. Se esta equação tem duas
soluções então a reta é secante, se a equação tem apenas uma solução, a reta é tangente e se
a equação não tem solução a reta é exterior à circunferência. Existe outro processo, menos
trabalhoso, para determinar a posição relativa de uma reta e uma circunferência. Este é um
método alternativo e consiste em calcular a distância entre o centro da circunferência e a
reta, comparando-a a seguir com o raio.

A sexta seção fala especiﬁcamente da tangência. Os autores dizem que uma reta é
tangente a uma circunferência quando a intercepta unicamente em um ponto. Nesse ponto,
a reta é perpendicular ao raio e a distância do centro da circunferência à reta tangente é igual
à medida do raio. Na sétima seção os autores trazem a interseção de duas circunferências.
A interseção consiste em um ponto ou dois pontos que pertencem às duas circunferências
ao mesmo tempo. Para determinar as coordenadas desse ponto montamos e resolvemos
um sistema formado pelas equações das circunferências. Na última seção temos as posições
relativas de duas circunferências. De acordo com a Geometria Plana, são possíveis 5 casos
distintos, como mostra a Figura 3.15.

Figura 3.15: Coleção 4, Volume 3, Página 87.

O Capítulo 4 é destinado ao estudo das cônicas. Os autores fazem uma introdução
falando da origem de uma superfície cônica de duas folhas a partir de duas retas: uma ﬁxa
e outra que gira em torno dela. Eles ainda citam o nome de Apolônio de Perga, cerca de
200 a.C como sendo o matemático que iniciou o estudo das curvas obtidas quando se seciona
uma superfície cônica com um plano. Dependendo da posição deste plano, diferentes seções

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

45

podem ser obtidas.

A primeira seção traz o estudo da elipse, curva obtida a partir da interseção de um plano
oblíquo com uma das folhas da superfície cônica. Primeiramente os autores mostram fotos
de lugares e objetos que tem o formato de uma elipse. Em seguida eles trazem a deﬁnição
de elipse e apresentam seus elementos principais. A partir da deﬁnição de elipse é feita a
dedução da equação reduzida da elipse considerando o eixo focal como sendo o eixo x e
depois como sendo o eixo y.

Os autores trazem uma experiência interessante para os estudantes: desenhar uma elipse
usando o lápis e um barbante. Um barbante de comprimento 2a, onde a é uma medida
ﬁxada é preso em dois pregos distantes 2c um do outro (de modo que 2a > 2c). Mantendo o
barbante esticado, desloca-se a ponta do lápis. A curva que ele descreverá será uma elipse.

A seguir temos as aplicações. Aqui os autores falam das órbitas dos planetas que se
assemelham a uma elipse para que o estudante possa fazer um paralelo entre os conteúdos
estudados e o mundo ao seu redor e veriﬁcar que a Matemática está em toda parte, nas
mais variadas situações. Além disso, faz uma interdisciplinaridade, envolvendo conteúdos de
Matemática com conhecimentos de Geograﬁa. Dando continuidade à seção, os autores falam
sobre a translação do sistema cartesiano para em seguida apresentarem a equação reduzida
da elipse com centro fora da origem.

A segunda seção traz o estudo da hipérbole, curva obtida a partir da interseção de um
plano oblíquo com as duas folhas da superfície cônica. Primeiramente os autores mostram
fotos de situações e lugares cujo contorno tem a forma da hipérbole. Em seguida eles trazem
a deﬁnição de hipérbole apresentando seus elementos principais. A partir da deﬁnição de
hipérbole é feita a dedução da equação reduzida da hipérbole tomando primeiro o eixo y
como sendo o eixo imaginário e depois o eixo x. Aqui eles falam sobre as assíntotas e o que
é uma hipérbole eqüilátera. Dando continuidade à seção, os autores apresentam a equação
reduzida da hipérbole com centro fora da origem. Além disso, eles trazem também hipérboles
e funções recíprocas, no qual é feito o estudo de algumas funções cujo gráﬁco tem a forma
de uma hipérbole.

A terceira seção traz o estudo da parábola, curva obtida a partir da interseção de um plano
paralelo a uma geratriz da superfície cônica com uma das folhas da mesma. Primeiramente
os autores mostram fotos de movimentos de objetos, situações e lugares cuja forma lembra
uma parábola. Em seguida eles trazem a deﬁnição de parábola e mostram seus elementos
principais. A partir da deﬁnição de parábola é feita a dedução da equação reduzida da
parábola tendo primeiro o foco no eixo x e depois no eixo y. Dando continuidade à seção,
os autores apresentam a equação reduzida da parábola com vértice fora da origem. Além
disso, eles falam sobre a parábola e as funções quadráticas. O gráﬁco desse tipo de equação
é sempre uma parábola.

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

46

A última seção ensina a fazer o reconhecimento de uma cônica pela equação. Os autores
mostram as equações das elipses, das hipérboles e das parábolas e nos dizem que uma equação
do 2o grau nas incógnitas x e y representa uma dessas cônicas se for redutível a uma das
formas de suas equações.

Ainda nesta seção os autores nos dizem que é regra geral na Geometria Analítica que
dadas duas curvas f (x, y) = 0 e g(x, y) = 0, a interseção delas é o conjunto dos pontos que
satisfazem o sistema formado por estas duas equações. O mesmo conceito se aplica para
obter a interseção de uma reta e uma cônica, de uma circunferência e uma cônica e de duas
cônicas.

Em todas as seções temos exemplos, exercícios resolvidos nos quais os autores mostram
ao estudante como aplicar os conteúdos estudados e exercícios propostos para exercitar essa
aplicação. Veja a Figura 3.16. Alguns exercícios são contextualizados, mas a maioria não é
exigindo técnica do estudante. E no ﬁnal de cada capítulo é proposto um desaﬁo.

Em todos os capítulos, os autores colocam uma demanda do tipo Pense nisto para que o
estudante reﬂita sobre o conteúdo apresentado levando-o a identiﬁcar questões importantes
do conteúdo proposto.

Figura 3.16: Coleção 4, Volume 3, Página 47.

Os livros didáticos analisados têm um bom contexto histórico. Relatam brevemente sobre
os desenvolvimentos da Geometria Analítica, dando ênfase às contribuições dos matemáticos
franceses René Descartes e Pierre de Fermat. Explicam os conceitos de sistema de coorde-

3.1. A Geometria Analítica nos livros didáticos

47

nadas cartesianas e a localização de pontos no plano cartesiano. Esses conhecimentos são
básicos e importantes para uma melhor compreensão da Geometria Analítica.

O livro 1 deduz as fórmulas para o cálculo das coordenadas do ponto médio de um
segmento e a condição de alinhamento de três pontos usando o Teorema de Tales, enquanto o
livro 2 usa semelhança de triângulos. A dedução dessa fórmula pela semelhança de triângulos
é encontrada na maioria dos livros didáticos. Devido a este fato, a prova da fórmula usando
o Teorema de Tales foi uma novidade pra mim. É uma opção bastante interessante de se
mostrar para o aluno caso não a tenha no livro adotado.

O livro 1 apresenta mais ilustrações do que o livro 2. Os dois trazem exemplos e exer-
cícios resolvidos. O livro 1 possui seções como Conversando, Saiba mais, Conectando ideias
e Finalizando a conversa. Na seção Conversando são apresentadas algumas perguntas para
que o professor possa conversar com os estudantes e veriﬁcar o que eles trazem de aprendi-
zado. Na seção Saiba mais são apresentadas algumas situações que envolvem a aplicação do
conteúdo estudado. A seção Conectando ideias instiga o estudante a reﬂetir sobre a impor-
tância do conhecimento e aplicação da Geometria Analítica. No Finalizando a conversa são
propostas algumas perguntas sobre o que foi estudado no capítulo com o objetivo de revisar
os conhecimentos adquiridos e veriﬁcar o grau de aprendizagem dos conteúdos. O livro 2
traz a seção Aplicações para que o estudante possa fazer um paralelo entre os conteúdos
estudados e o mundo ao seu redor e veriﬁcar que a Matemática está em toda parte, nas
mais variadas situações. Além disso, faz uma interdisciplinaridade, envolvendo conteúdos de
Matemática com conhecimentos de outras disciplinas.

Os dois últimos livros, que são do ensino Médio, apresentam todos os conteúdos da
Geometria Analítica, com uma diferença: o último livro traz outras formas de escrever a
equação da reta, como a equação segmentária e a paramétrica, enquanto o penúltimo livro
traz somente as equações geral e reduzida.

O penúltimo livro é mais contextualizado e, algumas vezes, introduz os conteúdos com
situações práticas. Os exercícios propostos apresentam problemas, desaﬁos, atividades em
grupo e questões de exames de outras instituições de ensino. Dessa forma prepara melhor
o aluno para as provas internas e externas, desenvolve o raciocínio lógico, a capacidade
de argumentação e o capacita para enfrentar situações desaﬁantes do dia a dia. O último
livro é mais técnico e traz poucos exercícios contextualizados. Os exercícios propostos são de
aplicação de fórmulas, porém não deixam de exigir do aluno o raciocínio lógico, a capacidade
de pensar e de buscar caminhos para resolver determinados problemas como em um desaﬁo.

Em geral, os dois livros são bem parecidos, diferenciando-se pela ordem e forma como
apresentam os conteúdos e deduzem as fórmulas. Nas duas escolas públicas de Ensino Médio
em que trabalhei, uma usou o primeiro livro e a outra, o segundo. A qualidade dos livros
escolhidos e adotados é excelente e isso se deve ao fato de as escolas serem muito bem

3.2. A Simetria no Ensino Fundamental

48

conceituadas na região pela qualidade do ensino, nas quais os professores são bem preparados
e se importam com a aprendizagem dos alunos.

3.2 A Simetria no Ensino Fundamental

Esta seção contém a análise de alguns livros didáticos de Matemática destinados às séries
ﬁnais do Ensino Fundamental com relação ao conceito de Simetria. Foram escolhidas três
coleções de livros didáticos com o objetivo de identiﬁcar a presença do conteúdo Simetria,
quais temas são abordados e como são tratados. Essa análise se faz necessária devido à
importância do uso do livro didático em sala de aula como norteador do processo ensino
aprendizagem e como inﬂuência de forma signiﬁcativa à prática do professor. Essas obras
são, na maioria das vezes, a principal fonte para a elaboração das suas aulas. A escolha
das coleções ocorreu observando-se os períodos em que elas foram adotadas e por terem sido
usadas por mim em sala de aula, na condição de professora, em três diferentes escolas nas
quais lecionei. A terceira coleção foi adotada nesse ano de 2017 por uma das escolas para
ser trabalhado nos próximos três anos.

Os livros selecionados foram: A conquista da Matemática, Vontade de saber Matemática
e Projeto Teláris: Matemática. A coleção A conquista da Matemática é de autoria de José
Ruy Giovanni Júnior e Benedito Castrucci e foi publicada pela editora FTD, em 2009. Foi
usada nos anos de 2011, 2012 e 2013. A coleção Vontade de Saber Matemática é de autoria
de Joamir Souza e Patrícia Moreno Pataro e foi publicada pela editora FTD em 2012. Foi
usada nos anos de 2014, 2015 e 2016. A coleção denominada Projeto Teláris é de autoria de
Luiz Roberto Dante, foi publicada pela editora Ática em 2016 e será usada nos anos de 2017,
2018 e 2019 na Escola Estadual Professor Cícero Torres Galindo localizada no município de
Senador Firmino, MG.

Figura 3.17: Livros didáticos

3.2. A Simetria no Ensino Fundamental

49

Na Coleção 1, que é mais antiga, o autor não traz os conteúdos de simetria. No estudo do
gráﬁco da função quadrática não é mencionado o eixo de simetria da parábola. Isso mostra
que, a alguns anos atrás, a simetria não era estudada em sala de aula. Só depois de muitas
discussões devido à importância do ensino da simetria para a compreensão dos conteúdos
matemáticos e, principalmente, à cobrança do conteúdo em provas externas como o SIMAVE
e ENEM é que este assunto começou a aparecer mais nos livros didáticos e a ser abordado
em sala de aula. Mesmo assim é pouco e ainda há muita resistência por parte dos professores
em ministrar o conteúdo. As seções sobre o assunto são puladas e deixadas para o ﬁnal do
ano e, na maioria das vezes, o conteúdo não é trabalhado por falta de tempo.

Analisando a Coleção 2 podemos observar que o conteúdo Simetria aparece nos volumes 6,
7 e 9. O volume 6 é composto por 14 capítulos e o assunto Simetria é abordado no capítulo
8, sob o título Polígonos, formas circulares e simetria, na Seção 5, sob o título Figuras
simétricas. O autor apresenta um conceito inicial de simetria em relação a um eixo, ou seja,
a simetria da ﬁgura é dada a partir da existência do eixo de simetria. Veja a Figura 3.18.
O texto explicativo e os exercícios são todos voltados para o eixo de simetria e destacam de
forma implícita a simetria de reﬂexão.

Figura 3.18: Coleção 3, Volume 6, Página 193.

O volume 7 é composto por 12 capítulos e o assunto Simetria é abordado no Capítulo
11, sob o título Transformação de ﬁguras e simetria, nas Seções 2 e 3 sob o título Figuras
simétricas e simetria de rotação, respectivamente. Na Seção 2, o autor repete o que foi feito
no volume 6, apresentando também a simetria em relação a um eixo. Os exercícios têm a
mesma ﬁnalidade e em todos se fala do eixo de simetria. Assim, ele apenas recorda o que foi
visto no ano anterior sobre simetria. Na Seção 3, fala-se brevemente da simetria de rotação
em torno de um ponto. O conteúdo não está bem explicado, apresenta um exemplo de rotação

3.2. A Simetria no Ensino Fundamental

50

que não facilita o entendimento do aluno. Além disso, as duas seções não se interligam e
não há uma sequencia progressiva do conteúdo, pois passa de simetria em relação a um eixo
para a simetria de rotação em relação a um ponto sendo esta última uma transformação
geométrica no plano.

O volume 9 é composto por 10 capítulos e o assunto Simetria é abordado no Capítulo
4, sob o título Simetria, nas Seções 1 e 2 sob o título Simetria de rotação e Simetria de
translação, respectivamente. Na Seção 1, o autor traz novamente o conceito de simetria de
rotação de forma superﬁcial como foi feito no volume 7. Além disso, menciona a simetria
central obtida por uma rotação de 180. É dado apenas um exemplo no qual é mostrado uma
simetria de rotação. Em seguida apresenta o passo a passo para a construção de uma ﬁgura
simétrica por rotação a partir de um retângulo. A mínima exploração do conteúdo diﬁculta
a aprendizagem do aluno que possui pouco conhecimento sobre simetria.

Na Seção 2, fala-se da simetria de translação que é tratada da mesma forma, de maneira
superﬁcial e com poucas informações e exemplos. Os poucos exercícios exigem apenas que o
aluno identiﬁque as ﬁguras que apresentam simetria de translação.

No exercício 13, página 77, o autor mostra uma obra do artista holandês Maurits Cornelis
Escher (1898- 1972) no qual é possível identiﬁcar a simetria de rotação. Assim o aluno toma
conhecimento da presença da simetria em importantes artes.

O Explorando o tema no ﬁnal do capítulo traz a simetria na natureza, fundamental para
dar beleza aos seres. O tipo de simetria apresentada é a simetria bilateral. Aqui o autor
menciona também, mais uma vez, a simetria de reﬂexão.

Um ponto positivo é que as duas seções tratam do mesmo tipo de simetria por rotação
e translação, que são aquelas obtidas por uma transformação geométrica. Além disso, a
deﬁnição de cada uma é feita de forma clara e objetiva.

No Capítulo 5 sobre Funções, na seção Gráﬁco de uma função quadrática, o autor fala
do gráﬁco de uma função quadrática destacando o eixo de simetria da parábola. Observa-
mos que esse eixo de simetria ajuda o aluno a compreender que os pontos da parábola são
simétricos em relação ao eixo que passa pelo vértice da parábola. Assim, encontrado um
ponto da parábola é possível encontrar outro por simetria. Neste caso, os valores da variável
independente x são simétricos em relação ao eixo y e os valores da variável dependente y que
é o valor da função são iguais. O eixo de simetria também facilita a identiﬁcação do vértice
da parábola, interseção do eixo com a curva.

A Coleção 3 traz o estudo da simetria nos volumes 7 e 9. O volume 7 é composto
por 9 capítulos e o assunto Simetria é abordado no Capítulo 2 sob o título Geometria:
Sólidos Geométricos, regiões planas e contornos, na Seção 7 sob o título Simetria. O autor
simplesmente faz uma dobradura e diz que a ﬁgura apresenta simetria ou é simétrica em

3.2. A Simetria no Ensino Fundamental

51

relação a "dobra"que divide a ﬁgura em duas partes iguais. A dobra é o eixo de simetria.
Em seguida, apresenta ﬁguras com simetria em relação a mais de um eixo. Depois diz que
a ﬁgura e seu reﬂexo são simétricos ou que uma é simétrica da outra. Neste livro falta
um pouco mais de explicação sobre o conceito de ﬁgura simétrica e assimétrica, com uma
deﬁnição formal, objetiva e de fácil entendimento. Há pouco conteúdo explicativo e os
exercícios são de identiﬁcação do tipo de simetria existente na ﬁgura. Veja a Figura 3.19. A
simetria predominante é a de reﬂexão que se mostra de forma implícita nos exercícios e que
depois é mostrada em algumas ﬁguras simétricas. Aqui o estudo de simetria é vago e deixa
um pouco a desejar.

Figura 3.19: Coleção 3, Volume 7, Página 73.

O volume 9 é composto por 9 capítulos e o assunto Simetria é abordado no Capítulo 5 sob
o título Semelhança, na seção 3, sob o título Transformações geométricas. O autor fala sobre
a translação, a reﬂexão em relação a uma reta e a rotação. Esse estudo é mais elaborado
devido a maneira como é abordado. A translação é feita por meio de um de segmento
orientado (vetor) que é um conceito novo para o aluno apesar do conhecimento já adquirido
sobre segmentos orientados. É mostrada também a reﬂexão em torno de uma reta e um caso
particular de simetria destacando o eixo de reﬂexão que é o eixo de simetria. Mostra a rotação
em torno de um ponto de forma confusa com poucas ﬁguras diﬁcultando a compreensão. O
conteúdo é tratado de forma superﬁcial com poucas informações e exemplos. Traz poucos
exercícios nos quais é cobrado do estudante que ele faça as transformações geométricas das
ﬁguras na malha quadriculada.

No Capítulo 3, Explorando a ideia de função, na Seção 4 sobre Função Quadrática, o
autor mostra o gráﬁco deste tipo de função e diz que a parábola é uma ﬁgura simetrica, na
qual o eixo de simetria é perpendicular ao eixo x e o encontro da parábola com o eixo de

3.2. A Simetria no Ensino Fundamental

52

simetria é o vértice da parábola.

Há uma variação da presença da simetria nos 4 volumes de cada coleção, com ausência
do conteúdo em alguns livros e aparições em outros, não seguindo assim uma sequência
progressiva dos conteúdos aos longo dos anos. A didática dos livros das coleções é bastante
insatisfatória o que compromete a aprendizagem do conceito de simetria tão importante na
formação matemática do estudante. Assim, o ideal seria que estes conceitos fossem abordados
em todos os anos e em níveis progressivos de extensão e de complexidade.

Nas coleções analisadas podemos observar que o conteúdo de simetria não aparece no ﬁnal
do livro, o que é positivo nas obras, pois dadas as limitações do tempo escolar, conteúdos
que se situam no ﬁm dos livros têm menor chance de serem estudados de modo adequado.
Mas, mesmo sendo abordado no início ou no meio do livro, o conteúdo é superﬁcial e pouco
explorado.

Os conceitos de "eixo de simetria"aparecem com bastante frequência nos livros didáticos.
A simetria de reﬂexão e de rotação são as que mais aparecem nas obras analisadas. Foram
observadas limitações na abordagem desses tipos de simetria como a vinculação da ideia de
simetria de reﬂexão à ideia de "metade da ﬁgura"e o uso do espelho como suporte material
associado à ideia de simetria. A abordagem destes conceitos de simetria em situações muito
próximas se dá sem nenhuma explicação das relações existentes entre elas. O estudante é
chamado a realizar atividades relativas ora a uma ora a outra de modo indiscriminado.

Não é feito uma descrição do modelo matemático para o conceito de simetria que evi-
dencie o papel fundamental das transformações isométricas no plano euclidiano. O enfoque
especíﬁco e explícito das isometrias é quase ausente nas coleções. Além disso, quando esse
conteúdo é abordado, suas conexões com o conceito de simetria são implícitos ou muito sutis.

Convém observar que há uma predominância do estudo, no plano, da simetria de reﬂexão
em relação a um eixo. Os textos e atividades que envolvem simetria exigem que os estudan-
tes identiﬁquem se uma ﬁgura possui simetria de reﬂexão em relação a um eixo indicado;
veriﬁquem se uma ﬁgura possui simetria de reﬂexão, identiﬁcando o eixo de simetria; cons-
truam ﬁguras com simetria em relação a um eixo dado, conhecendo uma parte da ﬁgura, em
especial com suporte na malha quadriculada ou com recurso a um espelho real ou imaginário;
obtenha ﬁguras com simetria de reﬂexão utilizando a dobradura a partir de uma dobra no
papel; produza ﬁgura simétrica a uma dada ﬁgura, conhecendo-se o eixo de reﬂexão.

Em nenhum desses casos, explicita-se a intervenção de uma isometria no plano, mesmo
no caso da dobradura, que envolve uma rotação espacial em torno de um eixo. Apenas nas
situações, em número relativamente pequeno, que envolvem as simetrias de rotação e de
translação, ocorrem referências explícitas às isometrias no plano.

Capítulo 4

Simetria

Um tema interessante que também promove a integração entre Geometria e Álgebra é o
estudo de simetrias de ﬁguras geométricas. Neste capítulo abordamos este tema, iniciando
com as deﬁnições de simetria encontradas em alguns dicionários, suas noções intuitivas e,
em seguida, passamos para um ponto de vista mais matemático do assunto. Na Seção 3.2,
ﬁzemos um relato de como esse tema está presente nos livros didáticos do Ensino Fundamen-
tal e Médio. Apresentamos no Capítulo 5 uma proposta de material didático para o ensino
deste tema no Ensino Fundamental e Médio.

4.1 Deﬁnição e tipos de Simetria

No Dicionário Aurélio [8] encontramos a deﬁnição a seguir:

symmetría, ’justa proporção’.]
Simetria [Do gr.
Substantivo feminino.
1.Correspondência, em
grandeza, forma e posição relativa, de partes si-
tuadas em lados opostos de uma linha ou plano
médio, ou, ainda, que se acham distribuídas em
volta de um centro ou eixo. 2.Harmonia resul-
tante de certas combinações e proporções regula-
res. 3.Anál. Mat. Propriedade duma função que
não se altera numa determinada transformação de
suas variáveis. 4.Geom. Propriedade duma conﬁ-
guração que é invariante sob transformações que
não alteram as relações métricas, mas alteram a
posição dos seus elementos constitutivos. 5.Lóg.

53

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

54

Propriedade da relação que, aﬁrmada entre A e B,
pode ser aﬁrmada entre B e A, sem transformação.
[Cf. assimetria.] Simetria axial. 1. Geom. Sime-
tria em relação a rotações em torno de um eixo, ou
a reﬂexões nesse eixo; simetria cilíndrica. Simetria
bilateral. 1. Biol. A simetria do corpo da maioria
dos animais. Simetria central. 1. Geom. Sime-
tria em relação à reﬂexão em um ponto; simetria
polar. Simetria cíclica. 1. Anál. Mat. Simetria
de uma função sob permutação cíclica. Simetria
cilíndrica. 1. Geom. Simetrial axial. Simetria cir-
cular. 1. Geom. Simetria axial de uma conﬁgura-
ção plana. Simetria esférica. 1. Geom. Simetria
sob as rotações em torno de um ponto. Simetria
especular. 1. Geom. Simetria sob reﬂexão num
plano. Simetria polar. 1. Geom. Simetria central.

Podemos perceber que a deﬁnição encontrada no dicionário é bastante ﬁel à noção intui-

tiva que se tem de simetria.

Um objeto ou ﬁgura tem simetria quando pode ser
dividido em duas partes que devem coincidir per-
feitamente quando sobrepostas. A simetria está
presente em toda a parte, seja na natureza, nas
artes ou na Matemática. [18]

No campo estético, a simetria é a responsável por proporcionar harmonia a uma imagem,
e, consequentemente, a sua beleza: quanto mais simétrico for um objeto ou ﬁgura, mais belo
tende a ser considerado.

Em Matemática, a simetria é uma correspondência entre pontos de uma mesma ﬁgura

como na deﬁnição a seguir para ﬁguras planas:

Deﬁnição 4.1 Uma ﬁgura X é um conjunto de pontos do plano. Uma simetria de uma
ﬁgura X é uma transformação T do plano em si mesmo tal que:

1. T (X) = X, isto é, T envia cada ponto em X para outro ponto em X e cada ponto em

X é a imagem de algum ponto em X sob T .

2. T preserva distância, isto é, se d(p, q) denota a distância entre os pontos p e q, então

D(T (p), T (q)) = d(p, q), para todos os pontos p e q.

Neste contexto, o objeto se "move", mas as distâncias, ângulos, tamanhos e formas
são preservados pela simetria. Existem quatro tipos de simetrias em um plano: reﬂexão,
translação, rotação e reﬂexão com deslizamento.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

55

Simetria e assimetria são palavras antônimas, ou seja, possuem signiﬁcados completa-
mente distintos e opostos. A simetria consiste na conformidade e correspondência entre
posição, forma e medida em relação a um eixo, por exemplo, e outras características harmo-
niosas entre duas ou mais partes. A assimetria, por sua vez, seria a ausência da simetria, ou
seja, quando não há esta correspondência entre as partes, sendo estas desproporcionais ou
não harmoniosas.

A seguir descrevemos os diferentes tipos de simetrias com mais detalhes.

4.1.1 Simetria de reﬂexão

Em Matemática, de acordo com [19], uma reﬂexão é uma transformação geométrica do
ponto, da reta, do plano ou do espaço que "espelha" todos os pontos em relação, respecti-
vamente, a um ponto (dito centro de reﬂexão), uma reta (dita eixo de reﬂexão ou eixo de
simetria) ou um plano (chamado plano de reﬂexão ou de simetria), transformando o ponto,
a reta ou o plano num outro, que lhe é simétrico em relação ao eixo ou ao ponto dado.

Uma reﬂexão do plano euclidiano é uma simetria ortogonal em relação a uma reta. Assim,

uma reﬂexão é também chamada uma simetria axial ortogonal.

Em geral, dentro de um espaço euclidiano qualquer, uma reﬂexão é uma simetria orto-
gonal em relação a um hiperplano, isto é, a um subespaço de codimensão 1. Em dimensão
3, trata-se, portanto, de uma simetria ortogonal em relação a um plano.

Uma reﬂexão S é uma transformação involutiva, isto é, aplicada (ou composta) duas
vezes nos dá a transformação identidade do plano ou do espaço. Na linguagem da Teoria
de Grupos, isto signiﬁca que é uma transformação de ordem 2 (ver [6, p.140]). O termo nos
remete intuitivamente aos espelhos, que reﬂetem uma imagem. A ﬁgura imagem e a ﬁgura
original são isométricas.

De acordo com [1], apresentamos a construção do conceito de simetria de reﬂexão.

Consideremos uma reta r e um ponto qualquer P não pertencente à reta. Marquemos
um ponto P (cid:48) na perpendicular por P à reta r em M , no semiplano oposto ao de P tal que
P (cid:48)M = P M . Veja Figura 4.1.

Dizemos que P (cid:48) é o simétrico de P em relação ao eixo r. Em particular, se um ponto Q

pertence ao eixo r, o seu simétrico Q(cid:48) coincide com o próprio ponto Q.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

56

Figura 4.1: Reﬂexão do ponto P em relação à reta r.

Agora, os simétricos A(cid:48) e B(cid:48) de A e B em relação ao eixo r, conforme a Figura 4.2, nos
permitem obter o simétrico do segmento AB em relação ao eixo r, a saber, o segmento A(cid:48)B(cid:48).

Figura 4.2: Reﬂexão do segmento AB em relação à reta r.

Observamos ainda que M A(cid:48) = M A (I) e N B(cid:48) = N B (II). Como os ângulos em M são
retos e M N é lado comum, segue de (I) ∆AM N ≡ ∆A(cid:48)M N . Logo N A(cid:48) = N A (III) e
M ˆN A(cid:48) = M ˆN A (IV). Os ângulos em N também são retos; assim de (IV) segue A(cid:48) ˆN B(cid:48) =
A ˆN B (V). De (II), (III) e (V), temos A(cid:48)N B(cid:48) = AN B, ou ainda, A(cid:48)B(cid:48) = AB.

Mostramos assim uma propriedade importante da simetria axial: ela conserva distân-
cias. Por esse motivo, diz-se que a simetria axial é uma isometria ("mesma medida"). Em
consequência, conserva também os ângulos.

Entretanto, a simetria axial inverte os sentidos, como se observa na Figura 4.3, pois
lendo os vértices do triângulo na ordem alfabética, temos A, B e C no sentido horário. No
triângulo simétrico, a leitura dos vértices na ordem alfabética se dá no sentido anti-horário.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

57

Figura 4.3: Reﬂexão do triângulo ABC em relação à reta r.

Figuras com estrutura simétrica reﬂexional

Considere uma ﬁgura qualquer e procure desenhar uma reta que a divida em duas partes
idênticas. Serão encontradas ﬁguras em que essa operação é possível e outras em que não é
possível.

Num triângulo isósceles, existe a reta bissetriz do ângulo formado pelos lados congruentes.
Num triângulo equilátero, existem três retas (as três bissetrizes dos ângulos internos que
coincidem com as mediatrizes dos lados). Entretanto, no triângulo escaleno não existe uma
tal reta (Figura 4.4).

Observe que nos dois primeiros triângulos existem eixos de simetria, enquanto que no
escaleno não existe. Em outras palavras, há ﬁguras que apresentam estrutura simétrica e
outras estrutura assimétrica.

Figura 4.4: Simetria axial de triângulos.

Nos quadriláteros, observamos que o paralelogramo não retângulo com lados opostos de
medidas diferentes e o trapézio escaleno não possuem simetrias. O trapézio isósceles possui
um eixo de simetria que é a reta suporte da mediana dos lados paralelos, o losango e o
retângulo possuem dois eixos de simetria que são as retas suportes das diagonais do primeiro
e as medianas dos lados do segundo e o quadrado (losango e retângulo) possui quatro eixos de
simetria que são as retas suportes das diagonais e as medianas dos lados. Veja a Figura 4.5.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

58

Figura 4.5: Simetria axial dos quadriláteros.

Um polígono regular de n lados possui n eixos de simetria que são as retas passando
pelo "centro" e pelos vértices; os polígonos regulares de número par de lados admitem o
circuncentro por centro de simetria. Já os de número ímpar de lados não possuem centro de
simetria. Todos os polígonos regulares apresentam estrutura simétrica, ou são ﬁguras simé-
tricas como mostra a Figura 4.6. No entanto, os polígonos irregulares podem ter estrutura
simétrica ou não.

Figura 4.6: Simetria axial dos polígonos regulares.

O círculo tem inﬁnitos eixos de simetria que são as retas contendo os diâmetros.

Figura 4.7: Simetria axial do círculo.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

59

4.1.2 Simetria de rotação

Segundo [20], uma simetria de rotação ou rotacional ocorre quando se roda uma
ﬁgura numa amplitude maior que 0o e menor que 360o, tal que o resultado dessa rotação seja
uma ﬁgura igual à ﬁgura em sua posição inicial. Assim, diz-se que uma ﬁgura tem simetria
de rotação ou rotacional, se existir pelo menos uma rotação, que não de 0o ou 360o, tal que
a imagem dessa rotação forme a mesma ﬁgura.

De acordo com [1], apresentamos o conceito matemático de simetria de rotação.

Dados um ponto ﬁxo O e um ângulo α, com 0 < α < 360o e um ponto qualquer P ,
não coincidente com O, construamos um ponto P (cid:48) tal que OP (cid:48) = OP e P ˆOP (cid:48) = α. Veja a
Figura 4.8.

Figura 4.8: Rotação de ângulo α.

Dizemos que P (cid:48) é o simétrico de P por simetria rotacional ao redor de O de ângulo α.
Ao ponto O chamamos de centro de rotação ou rotocentro e a α de ângulo de rotação ou de
giro.

Na prática se diz dar uma rotação ao ponto, o que pode ser facilmente observado, pois
como OP (cid:48) = OP resulta que os pontos P e P (cid:48) pertencem a uma circunferência de centro O.

A cada ponto P corresponde, em geral, dois pontos por simetria rotacional de mesmo
ângulo, assim se torna conveniente algumas vezes orientar o ângulo, obtendo rotações no
sentido horário ou no sentido anti-horário. Veja a Figura 4.9.

Figura 4.9: Simetria rotacional de mesmo ângulo.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

60

Em particular, se P coincide com O dizemos que o seu simétrico rotacional é o pró-
prio ponto. Dizemos então que o rotocentro é ponto invariante, como acontece na simetria
reﬂexional, quando todos os pontos do eixo são invariantes.

Da igualdade dos ângulos A ˆOA(cid:48) e B ˆOB(cid:48) com α resulta ∆AOB ≡ ∆A(cid:48)OB(cid:48), como mostra

a Figura 4.10. Portanto, a rotação é uma isometria que conserva os sentidos.

Figura 4.10: Rotação de ângulo α.

Em particular, se o ângulo de rotação é de 180o, ou seja, de meia volta ou de meio giro,
dizemos que a simetria é central. A denominação é oriunda do fato de o centro de rotação
ser agora ponto médio do segmento P P (cid:48), qualquer que seja o ponto P . Veja a Figura 4.11.

Figura 4.11: Rotação de 180o.

Se o ângulo de rotação é de 0o, o simétrico coincide com o próprio ponto. Daí, pode-se

dizer que a transformação é a identidade.

Figuras com estrutura simétrica rotacional

Os polígonos regulares possuem os seus ângulos centrais dados por an = 360

n , onde n é o
número de lados. Assim, para qualquer rotação de centro no centro do polígono, de ângulo
de rotação dado pelo ângulo central ou múltiplos inteiros dele obtém-se o mesmo polígono.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

61

Por esse motivo dizemos que os polígonos regulares de n lados possuem estrutura simétrica
rotacional de ângulo central. Assim, o triângulo equilátero, o quadrado e o pentágono regular
possuem estrutura rotacional respectivamente de 120o, 90o e 72o, e assim sucessivamente,
como mostrado na Figura 4.12.

Figura 4.12: Estrutura simétrica rotacional dos polígonos.

4.1.3 Simetria de translação

Em [21], encontramos um conceito intuitivo da simetria de translação.

Uma translação é uma isometria que desloca a ﬁgura original segundo uma direção, um
sentido e um comprimento (vetor). As translações conservam a direção e o comprimento de
segmentos de reta, e as amplitudes dos ângulos.

Na simetria de translação, a ﬁgura "desliza" sobre uma reta, mantendo-se inalterada.
Em todas as translações se observa que um mesmo elemento se desloca numa determinada
direção e sempre paralelo a si próprio, isto é, sem nunca rodar.

Apresentamos o conceito matemático de simetria de translacão, seguindo [1].

Dados uma direção por uma reta r e um segmento M N de comprimento u, consideremos
um ponto P qualquer do plano. Construamos um ponto P (cid:48) tal que P P (cid:48)//r e P P (cid:48) = M N .
Dizemos que P (cid:48) é simétrico de P por simetria translacional na direção r e no módulo u. A
reta r é chamada reta de translação. Veja a Figura 4.13.

Figura 4.13: Simetria translacional.

A cada ponto P correspondem dois simétricos por simetria translacional, assim é conve-
niente orientar a reta num dos dois sentidos. Assim, dizemos que a transformação geométrica
é uma translação, de vetor −→u , que possui direção e sentido de r e módulo |−→u |.

4.1. Deﬁnição e tipos de Simetria

62

Por causa do paralelismo e da congruência de AA(cid:48) e BB(cid:48) com o segmento M N , resulta
que o quadrilátero ABB(cid:48)A(cid:48) é um paralelogramo, ou que A(cid:48)B(cid:48) (cid:107) AB e ainda A(cid:48)B(cid:48) = AB.
Portanto, a simetria translacional é uma isometria que conserva os sentidos. Veja a Figura
4.14.

Figura 4.14: Translação do triângulo.

4.1.4 Simetria translacional reﬂetida

Um conceito intuitivo da simetria translacional reﬂetida proveniente de [22] é dado a

seguir.

Uma reﬂexão com deslizamento é uma composição de uma reﬂexão com uma trans-

lação por meio de um vetor com a mesma direção da reta de reﬂexão.

Seguindo [1], apresentamos o conceito matemático de simetria translacional reﬂetida.

Consideremos um ponto P qualquer e façamos uma simetria translacional de reta r,
obtendo o ponto P1 e, em seguida, uma simetria reﬂexional de eixo r, obtendo o ponto P (cid:48).
Dizemos que P (cid:48) é obtido de P por uma simetria translacional reﬂetida (ou reﬂexão com
deslizamento). Observe a Figura 4.15.

Assim, a simetria translacional reﬂetida pode ser chamada de produto de duas trans-
formações (duas simetrias). No entanto, esse produto é comutativo, pois podemos trocar a
ordem, isto é, se aplicamos a simetria reﬂexional de eixo r e em seguida a simetria transla-
cional de reta r, com o mesmo módulo, ou vice-versa, obtemos o mesmo resultado.

Figura 4.15: Translação reﬂetida.

4.2. Grupos de simetrias

63

As duas simetrias utilizadas numa simetria translacional reﬂetida são isometrias, com
uma só isometria inversa ou oposta. É impossível fazer uma ﬁgura coincidir por superposição
com a sua simétrica somente movimentando-a sobre o plano, é necessário usar um movimento
no espaço.

4.2 Grupos de simetrias

Dada uma ﬁgura no plano (ou no espaço), queremos colecionar todas as transformações
do plano (ou no espaço) que são simetrias dessa ﬁgura. Este conjunto tem uma estrutura
Iniciamos esta seção pela compreensão de como os
algébrica que é chamada de grupo.
diferentes tipos de simetrias podem ser combinados. Veremos que cada ﬁgura terá o seu
"grupo de simetrias".

É conveniente começar tal discussão com a deﬁnição de uma isometria em Rn, generali-

zando a Deﬁnição 4.1 de isometria de ﬁguras planas.

A principal referência para esta seção é [9, Chapter 27].

Deﬁnição 4.2 Uma isometria do espaço n-dimensional Rn é uma função de Rn em Rn que
preserva a distância. Em outras palavras, uma função T de Rn em Rn é uma isometria se,
para cada par de pontos p e q em Rn, a distância de T (p) a T (q) é a mesma que a distância
de p a q.

Com essa deﬁnição, podemos agora fazer a deﬁnição do grupo de simetrias de uma ﬁgura

com n dimensões.

Deﬁnição 4.3 Seja X um conjunto de pontos em Rn. O grupo de simetrias de X em
Rn é o conjunto de todas as isometrias de Rn que levam X sobre si mesmo. A operação do
grupo é a composição de funções.

É importante perceber que o grupo de simetrias de um objeto depende não apenas do
objeto, mas também do espaço em que o vemos. Por exemplo, o grupo de simetria de
um segmento de linha em R tem ordem 2, o grupo de simetria de um segmento de linha
considerado como um conjunto de pontos em R2 tem ordem 4 e o grupo de simetria de um
segmento de linha visto como um conjunto de pontos em R3 tem ordem inﬁnita.

4.2. Grupos de simetrias

64

4.2.1 Composição de simetrias

Vimos na Seção 4.1 que uma simetria de reﬂexão é uma transformação involutiva do plano
(ou do espaço), ou seja, uma reﬂexão S sobre uma reta r no espaço Ω é uma transformação
de Ω que leva cada ponto P num ponto P (cid:48), sobre a reta r(cid:48), perpendicular a r que contém P ,
tal que P e P (cid:48) são equidistantes de r. É imediato, por deﬁnição, que S2 = Id.

Sejam S1 e S2 reﬂexões sobre as retas r1 e r2, respectivamente, com r1 (cid:54)= r2, r1 ∦ r2 (r1
não é paralela a r2) e seja α o ângulo formado pelas retas r1 e r2. A composição S1◦S2 = S1S2
é uma rotação de 2α em torno do ponto comum às duas retas.

Figura 4.16: Composição de reﬂexões.

O efeito de S1S2 sobre o ponto P é o mesmo obtido pela aplicação de S2S(cid:48)
1 (imagem de r1 sob a reﬂexão S2).

reﬂexão sobre a reta r(cid:48)

1, onde S(cid:48)

1 é a

P1 = S2; P ” = S1S2; P ” = S2S(cid:48)
1

Assim como ﬁzemos a composição de duas reﬂexões no plano (ou no espaço), podemos

compor os diferentes tipos de simetrias de uma mesma ﬁgura.

Teorema 4.4 O conjunto G de todas as simetrias de uma ﬁgura X forma um grupo G,
chamado o grupo de simetrias da ﬁgura.

Demonstração: Mostremos primeiro que se S, T ∈ G, então o produto ST , deﬁnido por
ST (p) = S(T (p)), para todo ponto p, pertence a G. Temos ST (X) = S(T (X)) = S(X) = X
e, para p, q pontos quaisquer, d(ST (p), ST (q)) = d(S(T (p)), S(T (q))) = d(T (p), T (q)) =
d(p, q) e, portanto, ST ∈ G. A associatividade da composição de simetrias de X decorre da
associatividade da composição de funções. A transformação Id é tal que Id(p) = p, para
todo p, logo Id(X) = X e, portanto, Id ∈ G e satisfaz S ◦ Id = Id ◦ S = S, para todo
S ∈ G. Finalmente, se S ∈ G, existe a simetria S−1 tal que SS−1 = Id = S−1S. Logo,
X = Id(X) = S−1(S(X)) = S−1(X) e, portanto, S−1 é simetria de X.

4.2. Grupos de simetrias

65

Nas subseções a seguir falaremos dos grupos de simetrias do triângulo equilátero, do

quadrado e do polígono regular de n lados.

4.2.2 O grupo de simetrias do triângulo equilátero

Para caracterizar geometricamente as simetrias do triângulo equilátero, Figura 4.17, in-
diquemos seus vértices consecutivamente por 1, 2 e 3 e por O o seu baricentro. Consideremos
as seguintes retas: a, por O e pelo vértice 1, b, por O e pelo vértice 2, e c, por O e pelo
vértice 3. O grupo de simetrias do triângulo equilátero consiste das três reﬂexões em torno
das retas a, b e c e de três rotações por ângulos de 120o, 240o e 360o.

Utilizando a composição de funções, mostramos que as simetrias do triângulo equilátero
podem ser construídas a partir de duas dessas simetrias, a saber, R a rotação em torno do
baricentro no sentido anti-horário por um ângulo de 120o e S a reﬂexão em torno da reta a.
Assim, o grupo de simetrias G do triângulo equilátero consiste das simetrias

{Id, R, R2, S, SR, SR2}.

Figura 4.17: Eixos de simetria do triângulo equilátero.

Veriﬁca-se que valem as relações S2 = Id, R3 = Id e SR = R−1S e que estas são

suﬁcientes para compor os elementos arbitrários de G.

O conjunto das rotações {Id, R, R2} forma um subgrupo do grupo de simetrias do triân-

gulo equilátero.

Mostraremos a seguir, por meio da construção de uma tábua, que o conjunto das simetrias
do triângulo equilátero, com a composição de transformações, é um grupo não abeliano.
Efetuando-se todas as composições possíveis, obtemos a seguinte tábua:

4.2. Grupos de simetrias

66

Id
◦
Id
Id
R
R
R2
R2
S
S
SR SR
SR2 SR2

R
R
R2
Id
SR2
S
SR

R2
R2
Id
R
SR
SR2
S

S
S
SR2
SR SR2
R2
R
Id
R
R2
R

SR SR2
SR SR2
SR
S
S
R
R2
Id

Tabela 4.1: Grupo de simetrias do triângulo equilátero.

4.2.3 O grupo de simetrias do quadrado

Para caracterizar geometricamente as simetrias do quadrado, Figura 4.18, indiquemos
seus vértices consecutivamente por 1, 2, 3 e 4. Consideremos as retas a e b, respectivamente,
pelas diagonais 13 e 24 do quadrado, e as retas c e d, a primeira perpendicular aos lados 12
e 34, pelo ponto médio de ambos, e a segunda perpendicular aos lados 23 e 14 também pelo
ponto médio de ambos. O centro do quadrado, que é interseção dessas retas, será indicado
por O.

O grupo de simetrias do quadrado consiste das quatro reﬂexões em torno das retas a, b,
c e d e das quatro rotações por ângulos de 90o, 180o, 270o e 360o, em torno do centro O.
Utilizando a composição de funções, mostramos que as simetrias no quadrado podem ser
construídas a partir de duas dessas simetrias, a saber, R a rotação no sentido anti-horário
por um ângulo de 90o e S a reﬂexão em torno da reta a. Assim, o grupo de simetria G do
quadrado consiste das simetrias

{Id, R, R2, R3, S, SR, SR2, SR3}.

Figura 4.18: Eixos de simetria do quadrado.

Novamente, veriﬁca-se que valem as relações S2 = Id, R4 = Id e SR = R−1S e que estas

são suﬁcientes para compor os elementos arbitrários de G.

4.2. Grupos de simetrias

67

O conjunto {Id, R, R2, R3} forma o subgrupo das rotações do grupo de simetrias do

quadrado.

Efetuando-se todas as composições possíveis, obtemos a seguinte tábua:

R
Id
◦
R1
R
Id
R2
R
R
R3
R2
R2
R3
R3
Id
SR2
S
S
SR SR SR3
SR2 SR2
SR3 SR3

S
S
S
S

R2
R3
R2
R3
R3
Id
Id
R
R2
R
SR SR3
S

SR SR2 SR3
SR SR2 SR3
SR SR2 SR3
SR3
R2
SR
SR3 SR2
SR
S
R3
R2
R
Id
R3
SR2 R2
R
Id
R2
R3
Id
R
R2
R3
Id
R

S
SR

SR SR3
SR2
S

Tabela 4.2: Grupo de simetrias do quadrado.

4.2.4 O grupo de simetrias do polígono regular de n lados

O conceito de simetria de um triângulo e de um quadrado pode ser estendido naturalmente
para um polígono regular qualquer de n lados. Tal como nos casos particulares, o número
das simetrias de um polígono regular de n lados é o dobro do número de lados, isto é, 2n no
caso geral.

Para descrever essas simetrias denotemos os vértices do polígono, consecutivamente, por
1, 2, ..., n. Duas simetrias bastam para gerar o grupo de simetrias de um polígono regular
de n lados: a rotação R de 360o
em torno do centro O do polígono e a reﬂexão S em torno
n
da reta a1 pelo vértice 1 e pelo centro do polígono. Veja a Figura 4.19.

Figura 4.19: Polígono regular de n lados.

O grupo de simetrias do polígono regular de n lados consiste exatamente das simetrias

{1, R, R2, . . . , Rn−1, S, SR, . . . , SRn−1}

(4.1)

4.2. Grupos de simetrias

68

e estas simetrias são multiplicadas de acordo com as regras

Rn = 1, S2 = 1, SR = R−1S.

O conjunto das rotações

{1, R, R2, . . . , Rn−1}.

(4.2)

é um subgrupo do grupo de simetrias do polígono regular de n lados.

O grupo (4.1) é chamado o grupo diedral Dn e o grupo (4.2) é chamado o grupo cíclico

Cn. Estes são os únicos grupos ﬁnitos de simetrias de ﬁguras planas.

Para provar a veracidade desta aﬁrmação, seguindo [5, Chapter 4, Section 14], primei-
ramente identiﬁcamos o plano com o espaço vetorial R2 de todos os pares de números reais
(a, b) que também identiﬁcamos com o vetor com origem em (0, 0) e ponto ﬁnal em (a, b).
a2 + b2 e a distância
Se p é um vetor (a, b), então o comprimento ||p|| é deﬁnido por ||p|| =
de p a q (ver a Figura 4.20) é dada por d(p, q) = ||p − q||. Temos também que p = (a, b) é
perpendicular a q = (c, d) (notação: p ⊥ q) se, e somente se, ac + bd = 0.

√

Figura 4.20: Distância de p a q.

Teorema 4.5 Uma transformação T de R2 que preserva distância e deixa o elemento zero
ﬁxo é uma transformação linear.

Demonstração: Pode-se demonstrar que um ponto p no plano é completamente deter-
minado por suas distâncias a 0, e1 = (1, 0) e e2 = (0, 1). Assim, T (p) é completamente
determinada por T (e1) e T (e2), uma vez que T (0) = 0. Podemos deﬁnir uma transformação
linear T (cid:48) tal que T (e1) = T (cid:48)(e1), T (e2) = T (cid:48)(e2). Como T e T (cid:48) são determinados pela sua
ação em e1 e e2, temos T = T (cid:48).

Mostramos a seguir a caracterização de uma transformação que preserva distância.

Teorema 4.6 Uma transformação linear T preserva distância se, e somente se,

||T (e1)|| = ||T (e2)|| = 1

e

T (e1) ⊥ T (e2).

(4.3)

4.2. Grupos de simetrias

69

Demonstração: Se T preserva as distâncias, então é claro que (4.3) é válido. Reciproca-
mente, suponha que T seja uma transformação linear tal que (4.3) ocorra. Para provar que
T preserva distâncias é suﬁciente provar que, para todos os vetores p, ||T (p)|| = ||p||, para
então d(T (p), T (q)) = ||T (p) − T (q)|| = ||T (p − q)|| = ||p − q|| = d(p, q).

Agora, sejam p = ue1 + ve2 e T (e1) = (a, b), T (e2) = (c, d). Assim, (4.3) implica

a2 + b2 = c2 + d2 = 1, ac + bd = 0. Daí,

||T (p)||2 = ||uT (e1) + vT (e2)||2 = || < ua + vc, ub + vd > ||2

= (ua + vc)2 + (ub + vd)2
= u2a2 + 2uavc + v2c2 + u2b2 + 2ubvd + v2d2
= u2(a2 + b2) + v2(c2 + d2) + 2uv(ac + bd)
= u2 + v2 = ||p||2.

Isto completa a demonstração.

Agora, seja T uma transformação que preserva distância e ﬁxa a origem, tal que T (e1) =
(a, b). Então T (e2) é um ponto no círculo unitário cujo raio-vetor é perpendicular a T (e1),
Figura 4.21. Disto temos ou T (e2) = (a, b) ou T (e2) = (b, −a).

Figura 4.21: Transformação no círculo unitário.

No primeiro caso, a matriz de T em relação a {e1, e2} é

A =

(cid:33)

(cid:32)

α −β
α
β

enquanto que no último caso a matriz é

A =

(cid:32)

(cid:33)

.

α β
β −α

No primeiro caso, T é uma rotação por um ângulo θ tal que cosθ = α, enquanto que,
neste último caso, T é uma simetria bilateral em torno da linha que forma um ângulo 1
2θ

4.2. Grupos de simetrias

70

com e1. Observe que no segundo caso a matriz de T 2 é

A =

(cid:32)

α β
β −α

(cid:33) (cid:32)

α β
β −α

(cid:33)

(cid:32)

=

α2 + β2
0

0
α2 + β2

(cid:33)

= Id

de modo que T 2 = 1. O segundo tipo de transformação é uma reﬂexão, o primeiro é uma
rotação.

As reﬂexões e as rotações se combinam do seguinte modo.

Teorema 4.7 Sejam S e T transformações lineares que preservam distância, então:

1. Se S, T são rotações, então ST é uma rotação.

2. Se S, T são reﬂexões, então ST é uma rotação.

3. Se uma de S, T é uma rotação e a outra é uma reﬂexão, então ST é uma reﬂexão.

Teorema 4.8 Seja G um grupo ﬁnito de transformações lineares que preservam distância
em R2. Então G é isomorfo com um dos seguintes grupos:

1. O grupo cíclico Cn = {1, R, R2, . . . , Rn−1}, Rn = 1, consistindo de todas as potências

de uma única rotação.

2. O grupo diedral Dn = {1, R, R2, . . . , Rn−1, S, SR, . . . , SRn−1}, onde R é uma rotação,

S uma reﬂexão e Rn = 1, S2 = 1, SR = R−1S.

Demonstração: Podemos supor G (cid:54)= 1. Se todos os elementos de G são rotações, seja R
uma rotação em G pelo menor ângulo positivo. Considere as potências de R, {1, R, R2, . . .}.
Estas já são todo o grupo G, como será visto. Suponha que T ∈ G é uma rotação diferente
de todas as potências de R. Se ϕ é o ângulo de T e θ o ângulo de R, então, para algum
i, iθ < ϕ < (i + 1)θ, Figura 4.22. Assim, G contém T R−i que é uma rotação em G por
um ângulo ϕ − iθ menor que θ, o que contradiz a hipótese. Portanto, G é constituído pelas
potências de R e é um grupo cíclico.

Figura 4.22: Rotação de ângulo θ.

4.2. Grupos de simetrias

71

Agora suponha que G contenha uma reﬂexão S. Seja H o conjunto de todas as rotações
contidas em G. Então H é subgrupo de G e, pela primeira parte da prova, existe uma
rotação R em H tal que

H = {1, R, R2, . . . , Rn−1} e Rn = 1.

Agora seja X ∈ G. Ou X ∈ H ou X é uma reﬂexão. Neste último caso, SX é uma rotação.
Logo SX = Ri, para algum i, e como S2 = 1, temos

Assim, provamos a igualdade

X = S(SX) = SRi.

G = {1, R, . . . , Rn−1, S, SR, . . . , SRn−1}.

Finalmente, SR é uma reﬂexão, logo (SR)2 = 1 ou SRSR = 1 e temos S = RS−1. Portanto,
G é isomorfo ao grupo diedral e o teorema está provado.

4.2.5 Os grupos diedrais: algumas aplicações

Os grupos diedrais aparecem freqüentemente na arte e na natureza. Muitos projetos
decorativos usados em revestimentos de assoalho, cerâmica e edifícios têm um dos grupos
diedrais como um grupo de simetria. Logotipos corporativos são ricas fontes de simetria
diédrica. O logotipo da Chrysler tem grupo de simetria D5 e o da Mercedes-Benz tem grupo
de simetria D3. A estrela de cinco pontas tem o grupo de simetria D5. Muitos animais
marinhos, tais como estrela do mar, pepinos do mar, estrelas de penas e dólares de areia
exibem padrões com simetria D5.

Os químicos classiﬁcam as moléculas de acordo com sua simetria. Além disso, conside-
rações de simetria são aplicadas em cálculos orbitais, na determinação de níveis de energia
de átomos e moléculas e no estudo de vibrações moleculares. O grupo de simetria de uma
molécula piramidal como a amônia (N H3), representada na Figura 4.23, tem o grupo de
simetria D3.

Figura 4.23: Uma molécula piramidal com grupo de simetria D3.

4.2. Grupos de simetrias

72

Mineralogistas determinam as estruturas internas dos cristais, isto é, corpos rígidos nos
quais as partículas são dispostas em padrões de repetição tridimensionais como o sal e o
açúcar de mesa, estudando projeções bidimensionais de raios-X da composição atômica dos
cristais. A simetria presente nas projeções revela a simetria interna dos próprios cristais.
Padrões de simetria de ocorrência comum são D4 e D6 (ver Figura 4.24). Curiosamente, é
matematicamente impossível que um cristal possua um padrão de simetria Dn com n = 5
ou n > 6.

Figura 4.24: Imagens de difração de raios X revelando padrões de simetria D4 em cristais.

Muitos objetos e ﬁguras têm somente simetria rotacional. Um grupo de simetria consti-
n , 2(360o)
tuído pelas simetrias de rotação de 0o, 360o
, e nenhuma outra simetria
é chamada um grupo de rotação cíclica de ordem n e é denotado por Cn. Grupos de rotação
cíclica, juntamente com grupos diedrais, são favoritos de artistas, designers e natureza. A
Figura 4.25 ilustra com logotipos corporativos os grupos de rotação cíclica de ordens 2, 3, 4,
5, 6, 8, 16 e 20.

, . . . , (n−1)360o

n

n

Figura 4.25: Logos com grupos de simetria de rotação cíclica.

4.2.6 Classiﬁcação de grupos ﬁnitos de rotações em R3

Poder-se-ia pensar que o conjunto de todos os possíveis grupos de simetria ﬁnita em três
dimensões seria muito mais diverso do que o caso de duas dimensões. Surpreendentemente,
este não é o caso. Por exemplo, mover em três dimensões introduz apenas três novos grupos
de rotações. Esta observação foi feita pela primeira vez pelo físico e mineralogista Auguste
Bravais em 1849, em seu estudo de possíveis estruturas de cristais. Aqui denotamos por Sn o
grupo de permutações do conjunto {1, 2, . . . , n} e por An o subgrupo de Sn das permutações
pares. A principal referência desta seção é [9, Chapter 27].

4.2. Grupos de simetrias

73

Teorema 4.9 [9, Theorem 27.2] Os grupos ﬁnitos de rotações em R3 são Cn, Dn, A4, S4 e
A5.

Figura 4.26: Exemplo.

Exemplo: A Figura 4.26, é composta por seis quadrados congruentes e oito triângulos
equiláteros congruentes. Começamos por selecionar qualquer um dos quadrados. Obvia-
mente, há quatro rotações que mapeiam este quadrado para si, e o quadrado designado pode
ser girado para o local de qualquer um dos outros cinco. Assim, o grupo de rotação tem
ordem 4 · 6 = 24 e G é um dos grupo C24, D12 ou S4. Mas cada um dos dois primeiros grupos
tem exatamente dois elementos de ordem 4, enquanto que G tem mais de dois. Assim, G é
isomorfo a S4.

O grupo de rotações de um tetraedro (o grupo tetraédrico) é isomorfo a A4. O grupo de

rotações de um cubo ou um octaedro (o grupo octaédrico) é isomorfo a S4.

Figura 4.27: Os cinco sólidos regulares representados por Jhoannes Kepler em Harmonices
Mundi, livro II (1619).

O grupo de rotações de um dodecaedro ou um icosaedro (o grupo icosaédrico) é isomorfo a
A5. Estes cinco sólidos estão ilustrados na Figura 4.27. As demonstrações dessas aﬁrmações
podem ser encontradas em [9, Chapter 27].

4.2. Grupos de simetrias

74

4.2.7 Grupos de frisos e grupos cristalográﬁcos

A principal referência para esta seção é [9, Chapter 28].

Os grupos de frisos

Existe uma interessante coleção de grupos de simetria inﬁnitos que surgem de desenhos
periódicos em um plano. Existem dois tipos de tais grupos. Os grupos de frisos discretos são
os grupos de simetria de padrões planos cujos subgrupos de translações são isomorfos a Z.
Esses tipos de desenhos são usados em faixas decorativas e padrões em jóias, como ilustrado
na Figura 4.28. Em Matemática, exemplos familiares incluem os gráﬁcos de y = sen x,
y = tg x, y = |sen x|, e |y| = sen x. Após analisarmos os grupos de frisos discretos,
examinamos os grupos de simetria discreta de padrões planos cujos subgrupos de translações
são isomorfos a Z ⊕ Z.

Figura 4.28: Padrões de frisos.

Grupos isomorfos, apesar de algebricamente serem "o mesmo", geometricamente podem
ser bem diferentes. Veremos isto no caso de grupos de friso. Para enfatizar essa diferença,
vamos tratá-los separadamente. Existem exatamente sete tipos de padrões de friso, como
mostra a Figura 4.29. Em cada um dos casos, o padrão dado estende-se inﬁnitamente em
ambas as direções.

O grupo de simetria do Padrão I consiste apenas em translações. Deixando x representar
uma translação de uma unidade para a direita (ou seja, a distância entre dois R consecutivos
é de uma unidade), podemos escrever o grupo de simetria do padrão I como

F1 = {xn/n ∈ Z}.

4.2. Grupos de simetrias

75

O grupo do Padrão II, como o do Padrão I, é inﬁnitamente cíclico. Deixando x denotar

uma reﬂexão com deslizamento, podemos escrever o grupo de simetria do Padrão II como

F2 = {xn/n ∈ Z}.

Observe que o subgrupo de translação do Padrão II é apenas < x2 >, onde < x2 >

signiﬁca o grupo gerado por x2.

O grupo de simetria para o Padrão III é gerado por uma translação x e uma reﬂexão y
através da linha vertical tracejada. Existem um número inﬁnito de eixos de simetria reﬂexiva,
incluindo aqueles entre pares consecutivos de R(cid:48)s opostos de frente. Todo o grupo é

F3 = {xnym/n ∈ Z, m = 0 ou m = 1}.

Observe que os dois elementos xy e y possuem ordem 2, geram F3 e seu produto (xy)y = x
tem ordem inﬁnita. Assim, F3 é o grupo diedro inﬁnito. Um fato geométrico sobre o Padrão
III é que a distância entre pares consecutivos de eixos de reﬂexão vertical é a metade do
comprimento do menor vetor de translação.

Figura 4.29: Os sete padrões de friso e seus grupos de simetrias.

No Padrão IV, o grupo de simetria F4 é gerado por uma translação x e uma rotação y de

4.2. Grupos de simetrias

76

180o em torno de um ponto p intermediário entre R(cid:48)s consecutivos. Este grupo, como F3, é
também diedral inﬁnito. Outro ponto de rotação está entre uma parte superior e uma parte
inferior R. Como no Padrão III, a distância entre pontos consecutivos de simetria rotacional
é a metade do comprimento do menor vetor de translação. Portanto,

F4 = {xnym/n ∈ Z, m = 0 ou m = 1}.

O grupo de simetria F5 para o Padrão V é outro grupo diedral inﬁnito gerado por uma
reﬂexão com deslizamento x e uma rotação y de 180o em torno do ponto p. Observe que o
Padrão V tem simetria de reﬂexão vertical xy. Os pontos de rotação estão a meio caminho
entre os eixos verticais de reﬂexão. Portanto,

F5 = {xnym/n ∈ Z, m = 0 ou m = 1}.

O grupo de simetria F6 para o Padrão VI é gerado por uma translação x e uma reﬂexão

horizontal y. O grupo é

F6 = {xnym/n ∈ Z, m = 0 ou m = 1}.

Note que, uma vez que x e y comutam, F6 não é diedral inﬁnito. De fato, F6 é isomorfo a
Z ⊕ Z2. O Padrão VI é invariante sob uma reﬂexão com deslizamento chamada, neste caso,
de trivial, uma vez que o seu eixo é também um eixo de reﬂexão. Reciprocamente, uma
reﬂexão com deslizamento não é trivial se seu eixo não é um eixo de simetria reﬂexiva para
o padrão.

O grupo de simetria F7 do Padrão VII é gerado por uma translação x, uma reﬂexão
horizontal y, e uma reﬂexão vertical z. É isomorfo ao produto direto do grupo diedral
inﬁnito e Z2. O produto de y e z é uma rotação de 180o. Assim sendo,

F7 = {xnymzk/n ∈ Z, m = 0 ou m = 1, k = 0 ou k = 1}.

Ao descrever os sete grupos de frisos, não explicamos explicitamente como a multiplicação
é feita algébricamente. No entanto, cada elemento do grupo corresponde a alguma isometria,
de modo que a multiplicação é a mesma que a composição de funções. Assim, sempre
podemos usar a Geometria para determinar o produto de uma determinada seqüência de
elementos.

4.2. Grupos de simetrias

77

Os grupos cristalográﬁcos

Os sete grupos de frisos catalogam todos os grupos de simetria que deixam um design
invariável sob todos os múltiplos de apenas uma translação. No entanto, existem 17 tipos
adicionais de grupos de simetria que surgem inﬁnitamente ao repetir desenhos no plano.
Estes grupos são os grupos de simetria de padrões planos cujos subgrupos de translações são
isomorfos a Z⊕Z. Consequentemente, os padrões são invariantes sob combinações lineares de
duas translações linearmente independentes. Estes 17 grupos foram inicialmente estudados
por cristalógrafos do século XIX e são freqüentemente chamados de grupos cristalográﬁcos
planos. Outro termo usado ocasionalmente para estes grupos é grupos de papel de parede.

Figura 4.30: Estudo de Divisão Regular do Plano com Peixe e Aves, 1938. Desenho de
Escher com grupo de simetria p1. As setas são vetores de translação.

Nossa abordagem aos grupos cristalográﬁcos será geométrica. O objetivo é determinar
qual dos 17 grupos de simetria planos corresponde um dado padrão periódico. Começamos
com alguns exemplos.

O mais simples dos 17 grupos cristalográﬁcos contém apenas translações. Na Figura
4.30, apresentamos uma ilustração de um padrão representativo para este grupo, como se o
padrão fosse repetido para preencher todo o plano. A notação cristalográﬁca para ele é p1.

O grupo de simetria do padrão na Figura 4.31 contém translações e reﬂexões deslizantes.
Este grupo não tem simetria rotacional ou reﬂexiva. A notação cristalográﬁca para ele é pg.

4.2. Grupos de simetrias

78

Figura 4.31: Tecelagem do tipo Escher por J. L. Teeters, com grupo de simetria pg (descon-
siderando sombreamento). A seta sólida é um vetor de translação. As setas tracejadas são
vetores de reﬂexão com deslizamento.

A Figura 4.32 tem simetria translacional e simetria rotacional tripla, isto é, a ﬁgura pode
ser girada 120o em torno de um certo ponto e ser trazida para coincidência consigo mesma).
A notação para este grupo é p3.

Figura 4.32: Estudo da Divisão Regular do Plano com Figuras Humanas, 1938. Desenho de
Escher com simetria p3 (desconsiderando sombreamento). As setas inseridas são vetores de
translação.

Padrões representativos para todos os 17 grupos cristalográﬁcos planos, juntamente com
as suas notações, são dados na Figura 4.33. A Figura 4.34 usa um motivo triangular para
ilustrar as 17 classes de padrões de simetria.

4.2. Grupos de simetrias

79

Figura 4.33: Os grupos de simetria do plano.

Figura 4.34: Os 17 padrões periódicos planos formados usando um motivo triangular.

Capítulo 5

Proposta de material para o ensino de
Simetria

Nesta seção propomos um material didático sobre simetria para ser aplicado nas escolas
de Ensino Básico. Apresentamos atividades interessantes para que os estudantes se sintam
motivados a estudar Matemática olhando para a beleza da Geometria e como ela se integra
com a Álgebra em vários temas. Entre os diversos conteúdos da Geometria, destacamos
o estudo das simetrias de ﬁguras geométricas e suas aplicações, como à Cristalograﬁa, por
exemplo, e que pode ser abordado em seus aspectos algébricos e geométricos. Identiﬁcamos a
simetria que há na natureza e mostramos também várias aplicações às ciências. Faremos uma
abordagem intuitiva e matemática da simetria, procurando sanar as deﬁciências apresentadas
nos livros didáticos. Os diversos conceitos envolvidos nesse tema serão tratados de forma
gradual e distribuídos de acordo com a série em curso. Ao longo deste capítulo introduzimos
alguns conceitos de Geometria e Álgebra que são utilizados no estudo de simetria e sugerimos
atividades didáticas para o estudo desses no Ensino Fundamental e Médio.

5.1 Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do

Ensino Fundamental

5.1.1 Atividades para o 6o ano

Objetivos

1. Reconhecer que uma ﬁgura tem simetria quando puder ser movida no plano ou no

espaço de modo a se obter a mesma ﬁgura por sobreposição.

80

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

81

2. Desenvolver as ideias intuitivas da simetria de reﬂexão, rotação e translação.

3. Reconhecer a simetria de ﬁguras, objetos e na natureza.

4. Identiﬁcar ﬁguras simétricas e assimétricas.

5. Identiﬁcar os eixos de simetria de uma ﬁgura.

6. Fazer a reﬂexão (em relação a uma reta) e a rotação (girar em torno de um ponto sob

o ângulo de 90o, 180o ou 270o) de uma ﬁgura qualquer no Geogebra.

7. Fazer a translação de uma ﬁgura usando dobraduras.

Simetria

É possível encontrar simetria em toda parte no mundo que nos rodeia. Na natureza, ela
ocorre com grande frequência: no corpo humano, nas imagens em um espelho, no reﬂexo na
água, nas asas de uma borboleta, nas pétalas de uma ﬂor, numa concha do mar.

Dizemos que uma ﬁgura é simétrica ou apresenta simetria quando é possível dobrá-la de
modo que as duas partes coincidam (a "dobra"é o eixo de simetria) denominada simetria
de reﬂexão ou ao girá-la em torno de um ponto, obtemos a ﬁgura na posição original a qual
chamamos de simetria de rotação. Podemos também deslocar uma ﬁgura verticalmente ou
horizontalmente de modo a não deformá-la obtendo, assim, uma simetria de translação.

Observe as ﬁguras simétricas abaixo. Todas apresentam simetria de reﬂexão e podemos
identiﬁcar os seus eixos de simetria. Em algumas delas podemos observar também uma
simetria de rotação em torno do centro da ﬁgura.

Figura 5.1: Figuras simétricas.

A simetria é muitas vezes relacionada à ideia de perfeição, de harmonia, de mesma forma
e tamanho. Várias das ideias que temos de beleza estão intimamente ligadas a princípios de
simetria. Por esse motivo ela passou a ser um elemento fundamental em vários momentos
da cultura humana. A Arte torna-se mais rica quando a simetria se une a movimentos
das ﬁguras e padrões geométricos. Muitas vezes, artistas plásticos utilizam simetria em

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

82

esculturas ou em pinturas para obter certa harmonia em suas obras. A simetria também
pode ser observada na Arquitetura e em objetos da nossa vida comum.

Figura 5.2: Simetria na Arte, Arquitetura, logotipos e em objetos da vida comum.

Se uma ﬁgura não apresenta simetria dizemos que ela é assimétrica. Note que nas ﬁguras

abaixo não podemos traçar um eixo de simetria.

Figura 5.3: Figuras assimétricas.

Atividades

1. Faça a seguinte dobradura.

• Comece dobrando três vezes um papel de forma quadrada.

• Crie uma ﬁgura qualquer e desenhe-a junto à última dobra.

• Recorte pelas linhas e abra o papel.

• A ﬁgura obtida é simétrica?

• Qual o tipo de simetria existente?

• A ﬁgura obtida possui eixos de simetria? Quantos?

2. Faça a seguinte dobradura:

• Dobre e recorte uma folha de revista, de modo a obter um quadrado dobrado ao

meio.

• Faça mais uma dobra de forma a obter o quadrado divido em quatro partes.

• Segurando a ponta da folha faça recortes usando diferentes possibilidades.

• Qual o tipo de simetria existente?

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

83

• De quantos graus é o ângulo de rotação?

• E se ﬁzermos mais uma dobra na folha de forma a dividir o quadrado em 8 partes

iguais? quais as conclusões podemos tirar?

3. Faça a seguinte dobradura.

• Pegue uma folha qualquer.

• Dobre a folha várias vezes como se estivesse fazendo um leque largo.

• Após fazer as dobras, desenhe uma ﬁgura em uma das faces.

• Recorte e desfaça o leque.

• O que você pode concluir?

Figura 5.4: Simetria de reﬂexão, rotação e translação.

4. Realize a atividade abaixo no Geogebra.

• Insira uma ﬁgura no Geogebra.

• Desenhe uma reta qualquer.

• Faça a reﬂexão da ﬁgura em relação à reta construida.

• Movimente os pontos destacados na ﬁgura.

• O que você pode concluir?

5. Realize a atividade abaixo no Geogebra.

• Insira uma ﬁgura no Geogebra.

• Desenhe um ponto qualquer.

• Faça a rotação da ﬁgura em torno do ponto desenhado sob os ângulos de 90o, 180o

ou 270o.

• O que você pode concluir?

6. Realize a atividade abaixo no Geogebra.

• Insira uma ﬁgura no Geogebra.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

84

• Desenhe um segmento orientado chamado vetor.

• Faça a translação da ﬁgura.

• Movimente os pontos A e B da ﬁgura.

• O que você pode concluir?

Figura 5.5: Reﬂexão em relação a uma reta, rotação em torno de um ponto e translação.

7. Quais as letras maiúsculas do nosso alfabeto são simétricas? Em cada uma delas

desenhe o(s) eixo(s) de simetria.

8. Entre os 10 algarismos que utilizamos no sistema decimal, quantos são simétricos?

9. Recorte de livros, revistas ou imprima da internet três ﬁguras assimétricas e três simé-

tricas, destacando seus eixos de simetria.

5.1.2 Atividades para o 7o ano

Objetivos

1. Deﬁnir intuitivamente as simetrias axial e central.

2. Usar a simetria axial e a central para fazer a simétrica de uma ﬁgura geométrica no

Geogebra.

3. Reconhecer que a simetria é uma transformação que preserva distâncias.

4. Reconhecer que dois pontos são simétricos se estão a uma mesma distância da reta de

reﬂexão, porém em lados opostos.

5. Construir mosaicos no Geogebra usando as simetrias de reﬂexão, rotação e translação

de ﬁguras geométricas.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

85

Simetria

Uma ﬁgura no plano é simétrica se podemos dividi-la em partes de alguma maneira, de tal
modo que as partes resultantes desta divisão, coincidam perfeitamente, quando sobrepostas.

Figura 5.6: Simetria.

As simetrias podem ser de diferentes tipos. Os dois tipos principais são as simetrias

axiais e as simetrias centrais.

A simetria axial ou simetria em relação a uma reta é aquela na qual pontos, objetos ou
partes de objetos são a imagem espelhada um do outro em relação à reta dada, chamada eixo
de simetria. O eixo de simetria é a mediatriz do segmento que une os pontos correspondentes.

Figura 5.7: Simetria axial.

Pontos simétricos

Dizemos que dois pontos são simétricos em relação a uma reta ﬁxa, quando um é a

imagem espelhada do outro em relação à reta ﬁxa. Esta reta é chamada eixo de simetria.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

86

Figura 5.8: Simétrico de um ponto em relação à reta r.

Na ﬁgura, a reta r é o eixo de simetria e os pontos A e A(cid:48) são simétricos em relação a

esta reta. Construa a Figura 5.8 no Geogebra e siga os passos descritos abaixo:

• Mova o ponto A e observe como muda a sua imagem espelhada A(cid:48).

• Mova a reta e observe que o ponto A(cid:48) é a imagem espelhada de A em relação a esta

reta.

• Clique em "Distância, Comprimento ou Perímetro" para mostrar a distância do ponto
A e do Ponto A(cid:48) da reta r. Mova o ponto A e a reta. Repare que o eixo de simetria é
sempre a mediatriz do segmento que liga os pontos A e A(cid:48).

Observe a malha quadriculada abaixo:

Figura 5.9: Figuras com simetria de reﬂexão em relação à reta r.

As ﬁguras 1 e 2 são simétricas em relação à reta r. Podemos observar qua cada ponto
da Figura 1 tem um ponto correspondente na Figura 2 que é o seu simétrico em relação à
reta r. Isso sempre ocorre com duas ﬁguras simétricas em relação a uma reta: cada ponto
de uma delas é simétrico a um ponto da outra em relação à mesma reta, e vice-versa. Em

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

87

outras palavras, dizemos que esta reta, ou seja, o eixo de simetria é a mediatriz do segmento
de reta que une estes dois pontos.

A simetria central ou rotacional é aquela em que um ponto, objeto ou parte de um objeto
podem ser girados em relação a um ponto ﬁxo, central, chamado centro da simetria, de tal
maneira que essas partes ou objetos coincidam um com o outro um determinado número de
vezes.

Observe que qualquer reta que passe pelo centro de simetria divide o objeto em duas
imagens espelhadas e que o centro de simetria é o ponto médio dos segmentos que unem os
pontos correspondentes.

Figura 5.10: Simetria central.

Dizemos que dois pontos A e A(cid:48) são simétricos em relação a um terceiro ponto O, quando
O é ponto médio do segmento que une A e A(cid:48). Neste caso, o ponto O é chamado centro da
simetria.

Na ﬁgura abaixo, estão representados vários pontos e seus simétricos em relação a simetria

de centro em O.

Figura 5.11: Pontos simétricos com relação a um ponto.

Construa a Figura 5.11 no Geogebra e siga os passos a seguir:

• Mova o centro de simetria e observe como mudam as posições dos pontos simétricos.

• Mova um dos pontos e observe o que acontece com o seu simétrico.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

88

• Por uma simetria central, qual é o simétrico do centro de simetria?

Atividades

1. Desenhe no Geogebra ﬁguras geométricas e obtenha as simétricas de cada uma a partir

de simetrias axial e central.

2. Desenhe no Geogebra uma ﬁgura simétrica a outra em relação a um eixo de simetria.

Veriﬁque que os pontos simétricos distam igualmente da reta de reﬂexão.

• A ﬁgura desenhada será a reﬂetida da outra em relação a reta r.

• Clique em "Distância, Comprimento ou Perímetro" para mostrar a distância de
um ponto e de seu simétrico até a reta de reﬂexão. Mova a reta e comprove que
pontos simétricos estão sempre à mesma distância do eixo de simetria.

• Modiﬁque a ﬁgura arrastando os pontos que a deﬁnem. Veja como as novas ﬁguras

são reﬂetidas em relação a reta r.

• Que pontos do plano permanecem ﬁxos por uma reﬂexão axial?

Figura 5.12: Figura simétrica a outra em relação a um eixo de simetria.

3. Faça um mosaico usando ﬁguras geométricas usando simetria de reﬂexão axial e central.

5.1.3 Atividades para o 8o ano

Objetivos

1. Deﬁrnir intuitivamente as simetrias de translação, rotação e reﬂexão.

2. Construir ﬁguras simétricas no Geogebra em relação a uma reta e a um ponto.

3. Reconhecer que a distância entre um ponto e a reta de reﬂexão é dada perpendicular-

mente à reta.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

89

4. Identiﬁcar os eixos de simetria nas ﬁguras geométricas e suas propriedades.

5. Identiﬁcar os eixos de simetria de um polígono regular de n lados.

Simetria

Dizemos que duas ﬁguras são simétricas se coincidirem perfeitamente por sobreposição, a
partir de uma mudança de posição ou movimento rígido, isto é, movimentos que preservam
a forma e o tamanho.

Os tipos de simetria são: rotação, translação e reﬂexão.

1. Rotação: Podemos girar uma ﬁgura em torno de um ponto segundo um determinado
ângulo, no sentido horário ou anti-horário, e obter outra ﬁgura congruente à original.
A essa transformação chamamos simetria de rotação.

Quando o giro em uma rotação for de 180o, no sentido horário ou anti-horário, dizemos
que esse é um caso de simetria central.

Figura 5.13: Simetria de Rotação.

2. Translação: Podemos deslocar (transladar ou transportar) uma ﬁgura no plano de
acordo com uma distância, uma direção e um sentido, de modo que a ﬁgura obtida
seja congruente à original. A essa transformação chamamos simetria de translação.

Figura 5.14: Simetria de Translação.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

90

3. Reﬂexão: Dizemos que as ﬁguras são simétricas em relação à reta r, denominada eixo
de simetria, quando qualquer ponto P de uma das ﬁguras possui um correspondente
P (cid:48) na outra ﬁgura que é o simétrico de P em relação à reta r. Diz-se também que
uma das ﬁguras foi obtida da outra por uma reﬂexão em relação à reta r. Esse tipo de
simetria é uma simetria axial ou de reﬂexão em relação a uma reta.

Figura 5.15: Simetria de Reﬂexão.

Na Figura acima, se ﬁzermos uma dobra sobre a reta r, um dos polígonos ﬁcará so-
breposto ao outro, ou seja, as duas ﬁguras serão coincidentes. Isso signiﬁca que em
uma simetria axial uma ﬁgura e a ﬁgura simétrica a ela têm lados correspondentes
com medidas iguais e ângulos correspondentes com medidas iguais. Elas são ﬁguras
congruentes.

Distância de um ponto a uma reta

Na ﬁgura a seguir os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são simétricos em relação ao eixo r.

Observe os pontos A, A(cid:48), P e Q.

Figura 5.16: Distância de um ponto a uma reta.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

91

As retas AA(cid:48) e r são perpendiculares. Note que a medida de AP é menor que a medida
de qualquer outro segmento de reta com uma das extremidades em A e a outra em um outro
ponto da reta r (diferente de P ).

Fazer a demonstração usando o Teorema de Pitágoras.

Dizemos que a distância do ponto A à reta r é a medida deste segmento de reta AP , ou
seja, é a medida do menor segmento de reta que une o ponto A a qualquer ponto da reta r.

Observe que a distância do ponto A à reta r é igual a distância do ponto A(cid:48) à reta r e
A e A(cid:48) são pontos de AA(cid:48), que é perpendicular a r. Os pontos A e A(cid:48) são simétricos em
relação a r.

Figuras com simetria em relação a mais de um eixo de simetria

Observe estes desenhos:

Figura 5.17: Figuras com mais de um eixo de simetria.

Atividades

1. Desenhe no Geogebra uma ﬁgura simétrica a outra em relação a uma reta e a um

ponto.

2. Desenhe no Geogebra uma ﬁgura simétrica a outra por smetria de rotação e translação.

3. Observe o triângulo equilátero abaixo.

Figura 5.18: Eixos de simetria do triângulo equilátero.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

92

Note que as retas a, b, c são eixos de simetria deste triângulo. Por isso, dizemos que
o triângulo equilátero possui 3 eixos de simetria, que são as medianas dos lados desse
triângulo.

Os triângulos isósceles e escaleno são simétricos em relação a algum eixo? Em caso
aﬁrmativo, quantos eixos de simetria tem cada um? Faça um desenho no Geogebra
para ilustrar.

4. O retângulo é uma ﬁgura simétrica que tem dois eixos de simetria que são as medianas

dos seus lados. Veja a Figura 5.19.

Figura 5.19: Eixos de simetria do retângulo.

E o quadrado é uma ﬁgura simétrica? Quantos eixos de simetria ele possui? E os demais
quadriláteros, como o losango, paralelogramo oblíquo, trapézio isósceles e escaleno,
possuem simetria? Quantos eixos de simetria cada um possui? Quais as características
desses eixos? Faça um desenho no Geogebra para ilustrar.

5. O que se pode concluir a respeito dos eixos de simetria de um polígono regular de n

lados?

6. A circunferência é uma ﬁgura simétrica? Em caso aﬁrmativo, quantos eixos de simetria
ela tem? O que se pode dizer a respeito dos eixos de simetria da circunferência?
Estabeleça uma propriedade da circunferência que a diferencie dos demais polígonos.

5.1.4 Atividades para o 9o ano

Objetivos

1. Deﬁnir os tipos de simetria: reﬂexão, rotação, translação e reﬂexão com deslizamento.

2. Reconhecer que a simetria é uma isometria, ou seja, uma transformação que preserva

distâncias.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

93

3. Fazer reﬂexões, rotações, translações e reﬂexões com deslizamento de ﬁguras geomé-

tricas no Geogebra.

4. Identiﬁcar as características das coordenadas dos pontos simétricos no plano cartesiano.

Transformações no plano

Em Geometria, dizemos que duas ﬁguras são congruentes quando podemos fazê-las coin-
cidir perfeitamente por meio de uma mudança de posição. Translações, rotações e reﬂexões
são movimentos do plano que preservam as distâncias entre dois pontos, isto é, estas trans-
formações mudam a posição dos objetos mantendo a sua forma e o seu tamanho originais,
dando origem a ﬁguras congruentes. Por isso estas transformações, são também chamadas
de isometrias (do grego: mesma medida) ou movimentos rígidos.

1. Translação: Uma ﬁgura sofre uma translação quando se desloca, sem se deformar,
paralelamente a uma direção ﬁxada. Podemos caracterizar qualquer translação, indi-
cando o deslocamento total na direção horizontal, que chamaremos de x e o desloca-
mento total na direção vertical, que chamaremos de y. Estas grandezas determinam
um segmento orientado de reta, chamado vetor de translação, de coordenadas (x, y).
A Figura 5.20 ilustra esta idéia.

Figura 5.20: Simetria de translação.

Na ﬁgura, o triângulo ABC é o original e o triângulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) o transladado. O vetor de
translação é determinado pelo segmento orientado de reta OZ. Note que, dependendo
dos sinais de x e y, coordenadas do vetor de translação OZ, a ﬁgura se desloca |x|
unidades para a direita (x > 0) ou para a esquerda (x < 0) e |y| unidades para cima
(y > 0) ou para baixo (y < 0).

A propriedade mais importante da translação é o fato desta transformação não apre-
sentar pontos ﬁxos.

Para entender o que quer dizer pontos ﬁxos, imagine um quadrado desenhado numa
folha de papel sobre uma mesa e marque um ponto na mesa fora do papel no qual

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

94

você deseja que um dos vértices do quadrado seja colocado após uma movimentação
da folha. Para transladar o quadrado, você deve escorregar a folha de papel na direção
da posição ﬁnal que o quadrado deve atingir. Ao fazermos isso, podemos observar que
não há nenhum ponto da folha de papel que permaneça no lugar onde estava antes
de iniciarmos o movimento. Em outras palavras, todos os pontos do quadrado, na
realidade todos os pontos da folha inteira se moveram para uma nova posição como
resultado da translação efetuada.

2. Rotação: A rotação é obtida quando ﬁxamos um ponto do plano e giramos a ﬁgura

de um ângulo α qualquer, ao redor deste ponto.

Figura 5.21: Rotação de 90o em torno do ponto O.

Cada rotação tem um único ponto ﬁxo, isto é, um ponto que não muda de posição sob
o efeito da rotação. Este ponto é chamado o centro da rotação.

Na prática, podemos desenhar um quadrado numa folha de papel e prender a folha
com um alﬁnete no centro do quadrado e girar a folha no sentido horário ou anti-
horário. Observamos que "tudo se mexe" com exceção do centro do quadrado preso
pelo alﬁnete, que é o centro de rotação.

3. Reﬂexão: Dizemos que duas ﬁguras são simétricas em relação a uma reta quando
uma é a imagem espelhada da outra em relação à reta considerada, chamada eixo
Isto quer dizer que se desenharmos as ﬁguras numa folha de papel e
de simetria.
dobrarmos o papel de tal modo que a dobra coincida com a reta em questão, as duas
ﬁguras coincidirão perfeitamente.
Isto acontece porque pontos simétricos estão em
lados opostos, mas à mesma distância do eixo de simetria, isto é, o eixo de simetria é
a mediatriz do segmento de reta que une estes dois pontos.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

95

Figura 5.22: Os polígonos são simétricos em relação ao eixo y .

Reﬂexões são isometrias que têm inﬁnitos pontos ﬁxos. Nenhum ponto que pertença
ao eixo de reﬂexão se move sob o efeito da reﬂexão em relação a este eixo.

As reﬂexões são especiais, também, por introduzirem uma outra propriedade geral das
isometrias. Dizemos que reﬂexões, ao contrário de translações e rotações, invertem a
orientação do plano.

Imagine uma ﬁgura qualquer no plano e a sua imagem por uma isometria. Sabemos
que, para cada ponto P , da ﬁgura original, existe um correspondente ponto P (cid:48) na
ﬁgura transformada. Imagine, também, que o ponto P se movimente sobre a ﬁgura
original. À medida que o ponto P percorre a ﬁgura original, o seu correspondente P (cid:48),
percorre a ﬁgura transformada. Dizemos que uma isometria preserva a orientação do
plano, quando o ponto P (cid:48) percorre a ﬁgura transformada mantendo o mesmo sentido de
percurso determinado pelo ponto P , ao percorrer a ﬁgura original. Em outras palavras,
se o ponto P percorre a ﬁgura no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio (sentido
anti-horário), este mesmo sentido de percurso deve ser mantido pelo ponto P (cid:48), seu
correspondente, ao percorrer a ﬁgura transformada. Translações e rotações preservam
a orientação do plano, já as reﬂexões invertem essa orientação.

Um outro modo de entender o signiﬁcado desta propriedade é, novamente, imaginar
um quadrado desenhado numa folha de papel colocada em cima de uma mesa. Para
transladar ou rodar o quadrado, a única coisa que precisamos fazer é deslizar a folha
de papel sobre a mesa. Ao contrário, para reﬂetirmos o quadrado, em relação a um
eixo qualquer, é necessário levantar a folha e dobrá-la sobre este eixo. Neste sentido,
as primeiras transformações preservam a orientação do plano. Já as reﬂexões invertem
esta orientação.

4. Reﬂexão com deslizamento: A reﬂexão com deslizamento é uma combinação de re-
ﬂexão e translação. Esta transformação se caracteriza por uma reﬂexão axial seguida
por uma translação paralela ao eixo de reﬂexão ou vice-versa. Observe que este é o
tipo de combinação de reﬂexões e translações na qual a ordem na qual as transfor-
mações são efetuadas não altera o resultado ﬁnal. Tanto faz transladarmos e depois
reﬂetirmos a ﬁgura como reﬂetirmos e depois transladarmos: a posição da ﬁgura trans-

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

96

formada após a aplicação das duas transformações sucessivas, será a mesma. As ﬁguras
abaixo, ilustram o efeito geométrico da aplicação deste tipo de transformação sobre um
quadrado.

Figura 5.23: Reﬂexão com deslizamento.

Como as translações, reﬂexões com deslizamento não têm nenhum ponto ﬁxo. Num
primeiro momento você poderia imaginar que os pontos sobre o eixo de reﬂexão per-
manecem ﬁxos por esta transformação, mas basta lembrar da nossa simulação usando
um desenho numa folha de papel para perceber que, ao deslizar a folha sobre a mesa
para que o quadrado atinja a sua posição ﬁnal, todos os pontos do eixo de simetria
deslizam também na mesma direção do movimento.

Como as reﬂexões, reﬂexões com deslizamento invertem a orientação do plano, pois
para executá-las com a folha de papel, é preciso, em algum momento, dobrar a folha
sobre si mesma e, assim, obter uma imagem espelhada do quadrado em relação à dobra
(eixo de reﬂexão).

Atividades

Figura 5.24: Simetria de translação.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

97

As atividades a seguir foram adaptadas de [26] e serão realizadas no Geogebra.

1. Na Figura 5.24, o vetor OZ determina a translação a ser aplicada ao triângulo ABC.

Veriﬁca-se isto realizando os passos a seguir:

• Altere o vetor OZ (para isso movimente o ponto Z) e observe como varia a posição

do triângulo imagem A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

• Selecione a opção "Distância, Comprimento ou Perímetro" e meça os segmentos
que ligam os vértices A, B e C às suas imagens A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48). O que podemos
concluir em relação a estes segmentos e ao vetor OZ?

• Teste as suas conclusões com triângulos diferentes. Para isso altere o triângulo

dado e repita os passos anteriores.

• Observe o que ocorre quando aplicamos ao triângulo original uma translação

determinada pelo vetor OZ = (x, y), se

– x e y são positivos;

– x e y são negativos;

– x é positivo e y é negativo;

– x é negativo e y é positivo;

– x é zero ou y é zero.

2. Conhecendo-se as coordenadas do vetor de translação é possível determinar as coor-
denadas dos pontos transladados e, consequentemente, determinar a nova posição de
uma ﬁgura após a translação. As atividades a seguir, mostram como isso pode ser
feito.

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção vertical, quatro unidades para cima?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção vertical, duas unidades para baixo?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção horizontal, oito unidades para a esquerda?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção horizontal, três unidades para a direita?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde
uma translação, na direção vertical, sete unidades para baixo, seguida de uma
tranlação, na direção horizontal, quatro unidades para a direita? Quais as coor-
denadas do vetor que deﬁne esta translação?

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

98

3. Nos itens abaixo, considere n e m números reais positivos.

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção vertical, n unidades para cima?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção vertical, n unidades para baixo?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção horizontal, n unidades para a esquerda?

• A que mudança nas coordenadas dos pontos que deﬁnem uma ﬁgura corresponde

uma translação, na direção horizontal, n unidades para a direita?

• Sejam n e m números reais positivos. A que mudança nas coordenadas dos pontos
que deﬁnem uma ﬁgura corresponde uma translação, na direção vertical, n uni-
dades para baixo, seguida de uma tranlação, na direção horizontal, m unidades
para a direita? Qual o vetor de translação, neste caso?

• Invertendo-se a ordem em que as translações são feitas no item anterior, o resul-

tado se altera?

4. Na ﬁgura abaixo, o ponto O é o centro de rotação. Altere o centro, o ângulo de rotação

e os pontos A, B e C. Observe como rotações transformam ﬁguras planas.

Figura 5.25: Rotação de 45o em torno do ponto O.

• Qualquer que seja o ângulo de rotação escolhido, qual o transformado do centro

da rotação?

• Para quais ângulos de rotação as duas ﬁguras coincidirão, qualquer que seja o

centro da rotação?

• Gire a ﬁgura de 180o. Como é possível descrever esta transformação em termos

de simetrias?

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

99

• Onde deve estar localizado o centro de rotação para que, ao fazermos uma rotação
de 120o, um triângulo equilátero não mude de posição? Quais outras rotações não
mudam a posição de um triângulo equilátero?

5. Na ﬁgura abaixo o ponto A(cid:48) é a imagem do ponto A por uma rotação de centro em O e
ângulo de 90o. As coordenadas do ponto A = (x, y) podem ser modiﬁcadas alterando-se
os valores de x e y, respectivamente. Observe que o ponto A(cid:48) é sempre o transformado
de A por uma rotação de centro em O e ângulo indicado. As atividades a seguir,
relacionam as coordenadas de A e A(cid:48) para algumas rotações particulares.

Figura 5.26: Rotação de 90o do ponto A em torno do ponto O.

• Fixe o ângulo de rotação em 90o. Faça o ponto A percorrer os quatro quadrantes.
Observe como as coordenadas de A e A(cid:48) estão relacionadas. Se A é o ponto (x, y),
quais são as coordenadas do seu transformado por uma rotação de 90o?

• Idem para uma rotação de 180o.

• Idem para uma rotação de 270o.

• Repita as atividades anteriores para os mesmos ângulos medidos no sentido dos
ponteiros do relógio, isto é, para ângulos de −90o, −180o e −270o. A que rotações
de ângulo positivo (medidos no sentido anti-horário) corresponde cada uma delas?

• Que mudança nas coordenadas de um ponto (x, y), corresponde a uma rotação de

90o no sentido anti-horário, em relação à origem?

• Que mudança nas coordenadas de um ponto (x, y), corresponde a uma rotação de

180o no sentido anti-horário, em relação à origem?

• Qual o efeito geométrico obtido sobre a ﬁgura original, neste último caso?

6. Construa um polígono qualquer no plano cartesiano.

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

100

• Faça a reﬂexão do polígono em relação ao eixo y.

• Selecione a opção "Distância, Comprimento ou Perímetro" e meça a distância de
um ponto do polígono original e de seu simétrico até o eixo y. Mova um dos pontos
do polígono e comprove que pontos simétricos estão sempre à mesma distância do
eixo de simetria.

• Modiﬁque o polígono arrastando os pontos que o deﬁnem e veja como as novas

ﬁguras são reﬂetidas em relação ao eixo y.

• Que pontos do plano permanecem ﬁxos por uma reﬂexão axial?

Figura 5.27: Os polígonos são simétricos em relação ao eixo y .

7. Use a ﬁgura abaixo para realizar as atividades.

Figura 5.28: Simetria de reﬂexão.

• Faça a reﬂexão da ﬁgura em relação ao eixo y. Relacione as coordenadas dos

vértices do triângulo original às do triângulo reﬂetido.

• Mude a ﬁgura movendo os vértices do triângulo e torne a reﬂeti-la em relação ao

eixo y. Observe o que acontece com as coordenadas da ﬁgura reﬂetida.

• Se as coordenadas de um ponto são (x, y), quais são as coordenadas do seu trans-

formado por meio de uma reﬂexão em relação ao eixo y?

5.1. Teoria e atividades propostas para as séries ﬁnais do Ensino Fundamental

101

• Faça a reﬂexão da ﬁgura em relação ao eixo x. Relacione as coordenadas dos

vértices do triângulo original às do triângulo reﬂetido.

• Mude a ﬁgura movendo os vértices do triângulo e torne a reﬂeti-la em relação ao

eixo x. Observe o que acontece com as coordenadas da ﬁgura reﬂetida.

• Se as coordenadas de um ponto são (x, y), quais são as coordenadas do seu trans-

formado por meio de uma reﬂexão em relação ao eixo x?

• Faça a reﬂexão da ﬁgura em relação à reta y = x. Relacione as coordenadas dos

vértices do triângulo original às do triângulo reﬂetido.

• Mude a ﬁgura movendo os vértices do triângulo e torne a reﬂeti-la em relação ao

eixo y = x. Observe o que acontece com as coordenadas da ﬁgura reﬂetida.

• Se as coordenadas de um ponto são (x, y), quais são as coordenadas do seu trans-

formado por meio de uma reﬂexão em relação à reta y = x?

• Faça a reﬂexão da ﬁgura em relação ao eixo y.

• A seguir, reﬂita o triângulo transformado em relação ao eixo x. Relacione as
coordenadas dos vértices do triângulo original às do triângulo obtido após às duas
reﬂexões sucessivas.

• Se as coordenadas de um ponto são (x, y), quais são as coordenadas do seu trans-
formado por meio de uma reﬂexão em relação ao eixo y seguida de uma reﬂexão
em torno do eixo x? Como é possível caracterizar esta dupla transformação em
termos de simetrias centrais?

• Repita a atividade invertando a ordem das reﬂexões, isto é, reﬂetindo primeiro em
relação ao eixo x e, a seguir, em relação ao eixo y. Existe diferença no resultado
ﬁnal?

8. Na ﬁgura a seguir, mude o triângulo a ser transformado. Comprove que neste tipo
de combinação de movimentos, a ordem em que as transformações são executadas não
altera o resultado ﬁnal.

Figura 5.29: Simetria de reﬂexão.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

102

• Faça uma translação do triângulo na direção vertical. Movendo o ponto P que
determina esse deslocamento. Depois reﬂita, em relação ao eixo vertical, a ﬁgura
translada.

• Agora, vamos inverter a ordem em que as transformações foram efetuadas. Faça
uma reﬂexão do triângulo, em relação ao eixo vertical e, depois, uma translação
da ﬁgura resultante. Observe o resultado ﬁnal da combinação das transformações
nas duas ﬁguras. O que é possível concluir?

• Modiﬁque a ﬁgura inicial e refaça os itens a) e b).

• Nos dois casos, o que se pode aﬁrmar em relação à posição ﬁnal da ﬁgura trans-
formada depois de aplicadas as duas transformações? Neste caso, a ordem em
que são aplicadas as transformações inﬂui na posição ﬁnal do objeto?

• Agora, faça uma reﬂexão com deslizamento com o eixo de simetria horizontal.
Repita as atividades anteriores para este caso. Neste tipo de movimento a or-
dem em que são executadas as transformações inﬂui na posição ﬁnal do objeto
transformado?

5.2 Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

5.2.1 Atividades para o 1o ano

Objetivos

1. Compreender o conceito de simetria no estudo das funções.

2. Reconhecer a simetria existente em alguns tipos de funções e identiﬁcar seus eixos de

simetria.

3. Identiﬁcar se uma função é par ou ímpar a partir da simetria.

4. Fazer a translação e a reﬂexão de funções.

5. Fazer o gráﬁco de algumas funções no Geogebra que apresentam simetria.

Gráﬁco de uma função

O gráﬁco de uma função do tipo y = f (x) é uma curva plana na qual qualquer reta

vertical só a intercepta em um único ponto.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

103

O gráﬁco de uma função pode ser simétrico em relação ao eixo x ? Se o ponto (x, y)
pertence ao gráﬁco de uma curva que é simétrica em relação ao eixo x, o ponto (x, −y),
também pertence a esta curva. Assim, uma reta vertical que corte esta curva num ponto
(x0, y0), também passará pelo ponto (x0, −y0) e, portanto, esta curva não será gráﬁco de
nenhuma função.

E em relação ao eixo y ? Existem vários exemplos de gráﬁcos de funções que são simétricos

em relação ao eixo y, por exemplo f (x) = x2.

Simetrias: Funções Pares e Ímpares

O gráﬁco de uma função pode apresentar muitos tipos de simetrias ou nenhum. O
conhecimento das propriedades de simetria de uma função pode ajudar no traçado de seu
gráﬁco. Podemos, por exemplo, determinar os valores de uma função em uma determinada
zona do plano, conhecendo tão somente os valores que essa função assume na zona simétrica.
De todos os possíveis tipos de simetria que o gráﬁco de uma função pode apresentar, existem
dois que são facilmente detectados.

O objetivo dessa e da próxima atividade é caracterizar funções em relação a tipos especiais
de simetrias. A ﬁgura abaixo mostra o gráﬁco de uma função e dois de seus pontos. Movendo
o ponto P , você pode fazer estes pontos percorrerem o gráﬁco.

Figura 5.30: Gráﬁco da função y = x4 − 4x2 + 1.

• Como os pontos P e P (cid:48) estão relacionados?

• Que tipo de simetria apresenta a curva traçada na ﬁgura?

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

104

• Usando a deﬁnição de gráﬁco de função, tente caracterizar, analiticamente, funções
cujos gráﬁcos apresentem este tipo de simetria. (Lembre-se: pontos que pertencem o
gráﬁco de uma função são da forma (x, f (x)).)

• Tente dar exemplos de outras funções cujos gráﬁcos apresentem este mesmo tipo de

simetria.

O gráﬁco da função estudada na atividade anterior é simétrico em relação ao eixo y. Para
que o gráﬁco de uma função seja simétrico em relação ao eixo y, é necessário que os pontos
(x, y) e (−x, y) pertençam ambos a este gráﬁco. Como o gráﬁco de uma função é o conjunto
de pontos do plano da forma (x, f (x)), temos f (x) = y = f (−x), para todo x no domínio de
f . O eixo y é chamado eixo de simetria da função f.

O gráﬁco da função y = x2 é simétrico em relação ao eixo y pois, como y = x2, temos

f (x) = f (−x). Veja a Figura 5.31.

Figura 5.31: Gráﬁco da função y = x2.

O objetivo dessa atividade é caracterizar funções em relação a outro tipo de simetria. A
Figura 5.32 mostra o gráﬁco de uma função e dois de seus pontos. Movendo o ponto P , você
pode fazer estes pontos percorrerem o gráﬁco.

Figura 5.32: Gráﬁco da função y = 3sen(x).

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

105

• Como os pontos P e P (cid:48) estão relacionados?

• Que tipo de simetria apresenta a curva traçada na ﬁgura?

• Usando a deﬁnição de gráﬁco de função, tente caracterizar, analiticamente, funções
cujos gráﬁcos apresentem este tipo de simetria. (Lembre-se: pontos que pertencem o
gráﬁco de uma função são da forma (x, f (x)).)

• Tente dar exemplos de outras funções cujos gráﬁcos apresentem este mesmo tipo de

simetria.

O gráﬁco da função estudada é simétrico em relação à origem. De um modo geral, o
gráﬁco de uma curva é simétrico em relação à origem se (−x, −y) pertencer à curva sempre
que (x, y) também pertencer, como ilustra a Figura 5.33. Levando em conta a deﬁnição de
gráﬁco de função, como anteriormente, podemos concluir que o gráﬁco de uma função será
simétrico em relação à origem sempre que f (−x) = −f (x).

Figura 5.33: Gráﬁco da função y = x3.

A função cujo gráﬁco é simétrico em relação ao eixo y é chamada função par. Uma função
cujo gráﬁco é simétrico em relação à origem é chamada função ímpar. As deﬁnições abaixo
resumem estas idéias.

Deﬁnição 5.1

(i) Uma função y = f (x) é dita par se f (−x) = f (x), para todo x no domínio de f . O
gráﬁco de uma função par é simétrico em relação ao eixo y.

(ii) Uma função y = f (x) é dita ímpar se f (−x) = −f (x), para todo x no domínio de f . O
gráﬁco de uma função par é simétrico em relaçào à origem.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

106

Transformações e Gráﬁcos de Funções

Translações

1. Construa o gráﬁco da função y = f (x) + c, com f (x) = x2 e c = 0.

• Varie o valor da constante c e observe o efeito geométrico ocorrido no gráﬁco de

y.

• Altere a deﬁnição da função f (x). Experimente, por exemplo, f (x) = x3, f (x) =

cos(x), f (x) = |x|.

• Como é possível obter o gráﬁco de y = f (x) + c a partir do gráﬁco de y = f (x)?

• Qual a característica especial que os gráﬁcos dessas funções apresentam?

2. Construa o gráﬁco da função y = f (x + c), com f (x) = x2 e c = 0.

• Varie o valor da constante c e observe o efeito geométrico ocorrido no gráﬁco de

y.

• Altere a deﬁnição da função f (x). Experimente, por exemplo, f (x) = x3, f (x) =

cos(x), f (x) = |x|.

• Como é possível obter o gráﬁco de y = f (x + c) a partir do gráﬁco de y = f (x)?

• Qual a característica especial que os gráﬁcos dessas funções apresentam?

Reﬂexões

1. Construa o gráﬁco da função y = af (x), com f (x) = x2 e a = 1.

• Varie o valor da constante a e observe o efeito geométrico ocorrido no gráﬁco de

y.

• Altere a deﬁnição da função f (x). Experimente, por exemplo, f (x) = x3, f (x) =

cos(x), f (x) = |x|.

• Como é possível obter o gráﬁco de y = af (x) a partir do gráﬁco de y = f (x)?

• Qual a característica especial que os gráﬁcos dessas funções apresentam?

2. Construa o gráﬁco da função y = f (ax), com f (x) = x2 e a = 1.

• Varie o valor da constante a e observe o efeito geométrico ocorrido no gráﬁco de

y.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

107

• Altere a deﬁnição da função f (x). Experimente, por exemplo, f (x) = x3, f (x) =

cos(x), f (x) = |x|.

• Como é possível obter o gráﬁco de y = f (ax) a partir do gráﬁco de y = f (x)?

• Qual a característica especial que os gráﬁcos dessas funções apresentam?

3. Construa o gráﬁco da função y = bf (ax), com f (x) = x2, a = 1 e b = 1.

• Varie o valor das constante a e b e observe o efeito geométrico ocorrido no gráﬁco

de y.

• Altere a deﬁnição da função f (x). Experimente, por exemplo, f (x) = x3, f (x) =

cos(x), f (x) = |x|.

• Como é possível obter o gráﬁco de y = bf (ax) a partir do gráﬁco de y = f (x)?

• Qual a característica especial que os gráﬁcos dessas funções apresentam?

Atividades

As atividades a seguir foram adaptadas de [26] e deverão ser realizadas no Geogebra.

1. Construa o gráﬁco de algumas funções simétricas destacando o eixo ou o ponto de

simetria de cada uma delas.

2. Construa o gráﬁco de funções que não apresentam simetria.

3. Determine se as funções abaixo são pares ou ímpares a partir de seus gráﬁcos e usando

a forma algébrica.

• f (x) = x2 + 3

• f (x) = x3 − 3x/2

4. Determine se cada uma das funções da Figura 5.34 é par ou ímpar ou nenhuma das
duas. Use o gráﬁco para obter uma pista e comprove a sua conjectura algebricamente.

• Qual o aspecto característico do gráﬁco de uma função par?

• Qual o aspecto característico do gráﬁco de uma função ímpar?

• O que se pode aﬁrmar a respeito da soma de funções pares?

• O que se pode aﬁrmar a respeito da soma de funções ímpares?

• O que se pode aﬁrmar a respeito do produto de funções pares?

• O que se pode aﬁrmar a respeito do produto de funções ímpares?

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

108

• O que se pode aﬁrma a respeito do produto de uma função par por uma função

ímpar?

Figura 5.34: Gráﬁco das funções y = |x|, y = x2 + x, y = x4 + x2 e y = sen(x).

5. Responda às perguntas:

• Como é possível obter o gráﬁco de f (x) = x2 − 1 a partir do gráﬁco de f (x) = x2?

• Como é possível obter o gráﬁco de f (x) = (x−5)2 a partir do gráﬁco de f (x) = x2?

• Como é possível obter o gráﬁco de f (x) = x2 − 2x + 3 a partir do gráﬁco de

f (x) = x2?

5.2.2 Atividades para o 2o ano

Objetivos

1. Fazer composição de reﬂexões, rotações e translações de ﬁguras geométricas no Geo-

gebra.

2. Construir mosaicos a partir da composição dos tipos de simetria no Geogebra.

Composição de simetrias

As reﬂexões podem ser combinadas executando-se várias reﬂexões em sequência (com-
posição de funções). Existem alguns fatos importantes que merecem um pouco mais de
atenção.

Primeiramente, note que se ﬁzermos uma reﬂexão seguida por outra, o resultado deverá
preservar a orientação do plano. De fato, como resultado da primeira reﬂexão, obteremos
uma imagem espelhada da ﬁgura original em relação ao eixo de reﬂexão e aplicando-se uma
segunda reﬂexão à imagem obtida pela primeira, obteremos uma imagem espelhada de uma
imagem espelhada, ou seja, retornaremos à orientação original.

Esta observação sugere que a composição de reﬂexões deve ter como resultado ﬁnal ou

uma translação ou uma rotação.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

109

Figura 5.35: Composição de reﬂexões.

Além disso, podemos saber se o resultado ﬁnal será uma translação ou uma rotação,
observando se os eixos de simetria são concorrentes ou não. Observe ainda, que no caso de
composição de transformações, a ordem em que estas transformações são efetuadas pode ser
importante para o resultado ﬁnal.

Podemos obter o efeito de uma translaççao, por meio da composição de duas reﬂexões e
obter o efeito de reﬂexões com deslizamento por meio de três reﬂexões. Essa observação nos
leva a investigar o que acontece quando combinamos duas isometrias quaisquer, pois o efeito
conjunto de translações, rotações e reﬂexões com deslizamento pode ser produzido por uma
sequência de reﬂexões.

Por exemplo, a idéia é que se ﬁzermos a composição de uma rotação ( de 1800 em torno
do ponto O no sentido anti-horário) com uma translação (mover a ﬁgura horizontalmente
8 unidades para a esquerda), primeiro podemos imaginar duas reﬂexões (uma em relação
à reta t e outra em relação à reta s) para obter o efeito da rotação e, a seguir, mais duas
reﬂexões (uma em relação à reta s e outra em relação à reta r) para simular a translação.
Assim, podemos simular o movimento completo pela combinação de quatro reﬂexões, como
ilustrado na Figura 5.36.

Figura 5.36: Composição de reﬂexões.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

110

Se escolhermos as quatro reﬂexões cuidadosamente, é possível arranjá-las de tal modo que
duas delas se cancelem e, dessa maneira, simular o efeito ﬁnal com apenas duas reﬂexões (uma
em relação à reta t e outra em relação à reta r). Como já sabemos que a combinação de duas
reﬂexões produz ou uma translação ou uma rotação, podemos concluir que a combinação
de uma translação com uma rotação resulta, novamente, ou em uma translação ou em uma
rotação.

Figura 5.37: Composição de reﬂexões.

Fato semelhante acontece com as outras combinações possíveis dos quatro tipos conhe-
cidos de isometrias e, dessa maneira, chegamos ao ﬁnal de um ciclo. Podemos concluir que
qualquer isometria no plano é uma translação, uma rotação, uma reﬂexão ou uma reﬂexão
com deslizamento e não importa o modo como combinamos estes tipos, o resultado ﬁnal será
sempre uma isometria de um desses quatro tipos.

Atividades

1. Fazer composição de reﬂexões, rotações e translações de ﬁguras geométricas no Geo-

gebra.

2. Construir mosaicos a partir da composição dos tipos de simetria no Geogebra.

5.2.3 Atividades para o 3o ano

Objetivos

1. Reconhecer as simetrias do triângulo equilátero e do quadrado.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

111

2. Construir a tábua de composição de simetrias do triângulo equilátero e do quadrado.

3. Identiﬁcar o grupo de simetrias do triângulo equilátero, do quadrado e dos polígonos

regulares de n lados.

4. Identiﬁcar o grupo de simetrias de algumas ﬁguras no plano.

Simetrias de um quadrado

Podemos mover um quadrado em um plano de forma a colocá-lo de volta no espaço
ocupado por ele originalmente. Nosso objetivo é descrever todas as formas possíveis em que
isso pode ser feito. Mais especiﬁcamente, enumerando os vértices do quadrado, queremos
descrever todas as posições do quadrado após a realização de cada movimento, quando
comparadas com a posição inicial.

Consideremos um quadrado cujo centro é a origem do sistema de coordenadas cartesianas
e cujos vértices, indicados consecutivamente por A, B, C e D, pertencem aos eixos x e y,
conforme mostrado na Figura 5.38.

Figura 5.38: Simetrias de um quadrado.

Vamos agora descrever todas as formas possíveis de mover o quadrado. Podemos fazer
quatro rotações diferentes do quadrado em torno do ponto O, por ângulos de 90o, 180o,
270o e 360o, no sentido anti-horário. Observamos, no entanto, que se denotarmos por R
a rotação de 90o no sentido anti-horário, R2, R3 e R4 corresponderão, respectivamente, às
outras rotações. Observamos que R4, que é a rotação de 360o, é igual à transformação
idêntica Id (ou identidade) do plano. Assim, temos Id = R4 = R3R = RR3. isto signiﬁca
que R e R3 são transformações inversas uma da outra (o que uma faz a outra desfaz).

Além das rotações, temos ainda a reﬂexão em relaçao ao eixo x, que denotaremos por S.
Observamos que as composições SR e R3S deixam o quadrado na mesma posição. Assim
podemos dizer que são iguais como simetrias do quadrado. Observe a Figura 5.39.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

112

Figura 5.39: Simetrias de um quadrado.

Identiﬁcadas todas as simetrias do quadrado, é fácil perceber que correspondem a oito
movimentos denotados por Id, R, R2, R3, S, SR, SR2 e SR3. Este conjunto de movimen-
tos, com a composição de simetrias, formam um sistema matemático chamado o grupo de
simetrias do quadrado ou o grupo diedral de ordem 8 (a ordem de um grupo é o número de
elementos que ele contém). É denotado por D4. Assim,

D4 = {Id, R, R2, R3, S, SR, SR2, SR3}.

Vamos construir uma tabela da composição das simetrias do quadrado. Veja Tabela 5.1.

Atividades

1. Com imagens e palavras, descreva as simetrias em D3 (o conjunto de simetrias de um

triângulo equilátero).

2. Escreva uma tábua de composição para D3.

3. O que podemos dizer sobre o conjunto de simetrias de polígono regular de n lados?

4. Em D4, explique geometricamente por que uma reﬂexão seguida por outra reﬂexão

deve ser uma rotação.

5. Em D4, explique geometricamente por que uma rotação seguida por uma rotação deve

ser uma rotação.

6. Em D4, explique geometricamente por que uma rotação e uma reﬂexão compostas em

qualquer ordem devem ser uma reﬂexão.

5.2. Teoria e atividades propostas para o Ensino Médio

113

R
Id
◦
R1
R
Id
R2
R
R
R3
R2
R2
R3
R3
Id
SR2
S
S
SR SR SR3
SR2 SR2
SR3 SR3

S
S
S
S

R3
R2
R3
R2
Id
R3
R
Id
R2
R
SR SR3
S

SR SR2 SR3
SR SR2 SR3
SR SR2 SR3
SR3
R2
SR
SR3 SR2
SR
S
R3
R2
R
Id
R3
SR2 R2
R
Id
R2
R3
Id
R
R2
R3
Id
R

S
SR

SR SR3
SR2
S

Tabela 5.1: Grupo de simetrias do quadrado.

7. Para cada um dos ﬂocos de neve na Figura 5.40, encontre o grupo de simetria e localize

os eixos de simetria reﬂexiva (desconsiderar imperfeições).

Figura 5.40: Flocos de neve.

8. Determine o grupo de simetria de cada ﬁgura abaixo (ignore as imperfeições).

Figura 5.41: Figuras.

Considerações Finais

A Geometria e a Álgebra são conhecimentos estudados há muitos séculos. Nesta disser-
tação falamos sobre a integração da Álgebra com a Geometria que, muitas vezes no desen-
volvimento histórico e no ensino atual, foram e são tratadas como áreas disjuntas, ou seja,
sem nenhuma ligação. Uma das conexões entre essas duas importantes áreas da Matemática
deu origem à Geometria Analítica na qual se estudam os entes geométricos, como a reta, o
plano ou o espaço e seus subconjuntos (curvas, segmentos, etc), associando-se a eles equações
algébricas e vice versa. Essa associação facilitou os trabalhos de muitos estudiosos ao longo
da História. Dentre os envolvidos, destacamos René Descartes e Pierre de Fermat. Hoje
René Descartes é considerado o precursor da Geometria Analítica.

A Geometria Analítica é muito importante em Matemática, pois é a base de grandes
campos de estudos nos dias atuais e muito utilizada em atividades não explicitamente mate-
máticas. Seja na Geometria Algébrica, Física, Geometria Diferencial, Engenharia e outras,
ou ainda na vida prática como nos mapas, satélites e no moderno Sistema de Posicionamento
Global (GPS) ela está presente.

Percebemos, pela análise dos livros didáticos, que a Geometria Analítica é um conteúdo
pouco explorado no Ensino Básico, mas deveria ser ensinado nas escolas de modo mais
satisfatório, pois muitos conhecimentos dependem da Geometria Analítica. No Ensino Fun-
damental, mais especiﬁcamente no 8o ano, é ensinado o plano cartesiano e localização de
pontos no plano e, no Ensino Médio, o tema só é abordado no 3o ano. Em alguns livros
didáticos desta série, a Geometria Analítica é muito bem apresentada, sendo os tópicos da-
dos de forma gradual, com seus conceitos demonstrados para que o estudante compreenda
os resultados. Como é um conteúdo extenso, às vezes não dá tempo de ministrá-lo todo
e, infelizmente, quase sempre é omitido o tema das cônicas. O estudo das cônicas é muito
importante e tem muita aplicabilidade, como vimos no decorrer deste trabalho.

Outro conteúdo importante na Matemática é o de simetria. Apesar de pouco explorada
nas escolas e nos livros didáticos, vem sendo cobrada em provas como PROEB (Programa de
Avaliação da Rede Pública da Educação Básica), ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio)
e OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas). Nas séries ﬁnais

114

Conclusão e Perspectivas Futuras

115

do Ensino Fundamental, geralmente é dada uma noção intuitiva de simetria, apresentando
algumas ﬁguras simétricas com seus eixos de simetria. O tipo de simetria mais explorado é
o de reﬂexão e os autores usam a ideia de espelho e dobraduras para introduzir o conteúdo.
Este estudo é muito vago, pois não explora a ideia intuitiva de simetria de rotação tão
presente na natureza e nos objetos ao nosso redor. Um objeto ou qualquer ﬁgura simétrica
quase sempre apresenta simetria de reﬂexão ou de rotação. A ideia intuitiva de simetria de
translação também poderia ser explorada, por se tratar de um deslocamento da ﬁgura ou
objeto no plano ou espaço.

Os livros falham ao abordar de forma superﬁcial os conceitos de simetria. O estudante
quando chega no 9o ano precisa ter o conhecimento claro de simetria para estudar o gráﬁco de
uma equação do 2o grau, no qual é destacado o eixo de simetria da parábola. Como o estudo
é precário, os estudantes ﬁcam meio perdidos quando se menciona esse termo, apresentando
diﬁculdades para entender que o eixo de simetria de uma parábola é o conjunto de pontos
que distam igualmente dos pontos da parábola, ou seja, é a reta que divide a parábola em
duas partes iguais.

No Ensino Médio, o estudo de simetria é quase nulo. Poucas vezes se menciona o termo si-
metria a não ser no estudo das funções. No estudo da Geometria Analítica é pouco explorada
e relacionada com os conteúdos analíticos.

A simetria pode ser tratada no Ensino Fundamental e no Médio de forma gradual e, com
esta ﬁnalidade, propomos um material nesta dissertação. Assim, os estudantes poderão ter
contato com os conceitos de simetria em todas as séries, o que facilitará a sua compreensão.
Acredito que isto fará com que a simetria deixe de ser considerada um conteúdo difícil,
tanto para ser explicado quanto para ser entendido. Além disso, as inúmeras aplicações
que existem de simetria podem ser motivantes para o seu estudo, respondendo à famosa
pergunta do "Para que serve isto?". Há muito o que se estudar sobre simetria além do que
é apresentado aqui.

O uso de softwares como, por exemplo, o Geogebra é essencial nos dias de hoje para o
ensino da Geometria Analítica e da simetria, pois apresenta esses conhecimentos de forma
dinâmica. Com o uso deste software, o estudante tem a oportunidade de visualizar a ﬁgura e
ser capaz de entender as suas propriedades algébricas e geométricas através de movimentos
no plano ou no espaço.

Os estudos desenvolvidos para a realização desta dissertação foram um grande desaﬁo
para mim: aprendi principalmente a não temer o desconhecido, mas a enfrentá-lo com meu
trabalho, interesse e dedicação. Ainda há muito a aprender da beleza da integração entre
diferentes áreas da Matemática e estou preparada para novos desaﬁos nesse sentido.

Referências Bibliográﬁcas

[1] R. M. Barbosa, Descobrindo Padrões em Mosaicos. Atual Editora. São Paulo,

1993.

[2] J. R. Bonjorno, J. R. Giovanni Matemática Completa. Volume 3. 2a edição

renovada. Editora FTD. São Paulo, 2005.

[3] C. B. Boyer, História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. Editora Da

Universidade de São Paulo. São Paulo, 1974.

[4] P. R. M. Contador, Matemática, Uma Breve História. Vol. II. Editora Livraria

da Física. 4a Edição. São Paulo, 2012.

[5] C. W. Curtis, Linear Algebra: An Introductory Approach. Undergraduate Texts

in Mathematics, Springer-Verlag, New York, 1984.

[6] H. H. Domingues, G. Iezzi, Álgebra Moderna. 4a edição reformulada. Atual

Editora. São Paulo, 2003.

[7] H. Eves, Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Domingues.

Editora da UNICAMP. Campinas, 2004.

[8] A. B. H. Ferreira, Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa. Positivo Editora.

5a edição, 2010.

[9] J. A. Gallian, Contemporary Abstract Algebra. 7a Edição. Brooks/Cole, Cengage

Learning, USA, 2010.

[10] J. R. Giovanni Jr e B. Castrucci, A conquista da Matemática. 6o ao 9o anos
do Ensino Fundamental. Edição Renovada. Editora FTD. São Paulo, 2009.

[11] G. Iezzi, O. Dolce, D. Degenszajn, R. Périgo e N. de Almeida, Matemá-
tica, Ciência e Aplicações. Ensino Médio. Editora Saraiva. 7a edição. São Paulo,
2013.

116

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

117

[12] J. Ribeiro, Matemática Ciência, Linguagem e Tecnologia. Ensino Médio. Editora

Scipione. São Paulo, 2010.

[13] J. Souza e P. M. Pataro, Vontade de saber Matemática. 6o ao 9o anos do Ensino

Fundamental. 2a Edição. Editora FTD. São Paulo, 2012.

[14] E. L. Lima, Isometrias, 2a Edição, Editora SBM, Rio de Janeiro, 2007.

[15] A. C. M. Neto, Fundamentos de Cálculo. Coleção PROFMAT, Editora SBM, Rio

de Janeiro, 2013.

[16] http://brasilescola.uol.com.br/matematica/geometria-analitica.htm

[17] http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/geometria-analitica.htm

[18] https://www.signiﬁcados.com.br/simetria/

[19] https://pt.wikipedia.org/wiki/Reﬂexao-(matematica)

[20] http://www.estudarmatematica.pt/2015/02/simetria-de-rotacao-ou-

rotacional.html

[21] https://pt.wikipedia.org/wiki/Translacao

[22] http://ajudaalunos.blogspot.com.br/2011/10/reﬂexao-rotacao-e-translacao-novo-

tema.html

[23] http://parquedaciencia.blogspot.com.br/2013/04/conicas-nocoes-intuitivas-e-

aplicacoes.html

[24] https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria

[25] https://pt.wikipedia.org/wiki/Geometriaanalitica

[26] http://www.im.ufrj.br/dmm/projeto/projetoc/precalculo/sala/conteudo/conteudop.htm

