UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E
TECNOLÓGICAS - DCET

COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Gilsimar Batista dos Santos

Metodologias Ativas no Ensino Remoto Emergencial (ERE).
Exemplo de Aplicação para o Estudo de Matrizes no Ensino Médio.

Ilhéus-BA
2021

Gilsimar Batista dos Santos

Metodologias Ativas no Ensino Remoto

Emergencial (ERE). Exemplo de Aplicação para

o Estudo de Matrizes no Ensino Médio.

em Matemática em Rede Nacional

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional
-
PROFMAT, como requisito parcial para a obtenção
do Título de Mestre em Matemática pela Universidade
Estadual de Santa Cruz

Orientador:

Prof. Dr. Germán Ignacio Gomero Fer-
rer

Ilhéus-BA
2021

S237       Santos, Gilsimar Batista dos. 
                   Metodologias ativas no ensino remoto emergencial 
                     (ERE). Exemplo de aplicação para o estudo de matrizes  
                no ensino médio / Gilsimar Batista dos Santos. – Ilhéus, 
                BA: UESC, 2021. 

                        53 f. : il. 

                   Orientador: Germán Ignacio Gomero Ferrer. 
                   Dissertação (mestrado) –Universidade Estadual de Santa 
               Cruz. Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional  
               em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). 
                   Inclui referências e apêndices. 

                  1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Aprendizagem ati- 
              va. 3. Ensino – Metodologia. 4. Ensino remoto. 5. Matrizes. 
              I. Título. 

                                                      CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
                                         
 
À minha Vó, Cesária de Jesus (In memo-
riam); a minha Esposa Luana ; aos meus ﬁ-
lhos Nicoly, Gabriel e Natália.

Agradecimentos

– Primeiramente, quero agradecer a Deus que sempre esteve ao meu lado durante este
tão sonhado mestrado pois ele que me deu a vida, a capacidade de aprender e por estar
comigo durante todo o processo me sustentando. Foi nele que encontrei forças pra não
desistir em meio as diﬁculdades.

Agradeço a minha preciosa família, em especial minha esposa Luana que sempre me
incentivou e acreditou mais em mim do que eu. Nos momentos de grande diﬁculdade ela
me deu forças para continuar no curso e compreendeu a minha ausência para estudar.

Aos meus amados ﬁlhos carinhosos, Nicoly, Gabriel e Natália, que trouxeram alegria e
incentivo para que eu nunca desistisse.

À minha tia Edna Viana que sempre me ajudou nas orações e me incentivou desde
a época da preparação do ENA(Exame Nacional) a realização do Exame Nacional de
Qualiﬁcação.

Aos meus colegas do PROFMAT-UESC, com quem criei laços de amizades, em especial
a Odair José pela companhia na estrada; nas idas e nas vindas compartilhamos conhe-
cimento, alegrias e frustrações. Ao meu colega Junot Borges, que sempre me ajudou
como um pai de diversas formas, ﬁnanceiramente, com conselhos, companheirismo, um
verdadeiro incentivador. Essa conquista eu divido junto com ele e com sua esposa Arlet
que sempre me abraçou nas diﬁculdades.

Ao meu colega de turma Robson por me ajudar e também se mostrar uma pessoa que
sempre esteve disposto a ajudar a turma.

Aos meus queridos professores do PROFMAT-UESC, que tanto se esforçaram para nos
ajudar. Em especial gostaria de agradecer ao meu orientador Germán Ignacio Gomero
por me ajudar a entender o mundo acadêmico e por se mostrar uma pessoa solícita,
humana e paciente comigo em toda jornada.

À professora Fernanda por ajudar a turma nas diﬁculdades, conselhos etc. Sou muito
grato a ti.

Ao professor Nestor Castañeda, por acreditar em mim e me encorajar. Meu muito
obrigado.

Aos professores Claudemir, Karina e Vinícius por compartilhar seus conhecimentos
conosco e por nos encorajar.

À minha querida turma do 3° ano do Colégio Estadual Polivalente de Gandu que está
comigo desde o 1º ano do Ensino Médio e fez parte deste trabalho durante um momento
muito difícil na Pandemia do Covid-19. Obrigado por conﬁar no meu trabalho.

Uma pessoa que nunca cometeu um erro,
nunca tentou nada novo.
Albert Einstein

Resumo

Este trabalho relata a aplicação de metodologias ativas de aprendizagem de uma turma
de matemática do ensino médio na modalidade de Ensino Remoto Emergencial (ERE)
no contexto da pandemia do Covid-19, que teve o propósito de amenizar as diﬁculdades
criadas pelo isolamento social. O objetivo deste trabalho é desenvolver uma intervenção
de ensino a partir da aplicação das metodologias ativas com suporte nas TDIC para pro-
mover a aprendizagem de matrizes com uma sequência didática na modalidade do ERE
que possa permitir aos alunos maior autonomia para realizar as atividades escolares em
outros ambientes e em horários alternativos. Além disso, esta sequência didática tem o
objetivo de fazer com que os alunos aprendem conteúdos matemáticos contextualizados
de maneira investigativa, sem usar regras prontas e fazer os estudantes construírem seus
próprios conhecimentos. Esta intervenção didática foi aplicada entre os meses de Junho e
julho de 2020, quando as atividades letivas não eram obrigatórias nas escolas, e o ensino
remoto ainda não havia sido aprovado na Rede Estadual. A intervenção consistiu em 8
dias de atividade distribuídas ao longo de 3 semanas, e foi realizada em uma turma do
3º ano do ensino médio do Colégio Estadual Polivalente de Gandu que oportunizou um
trabalho voltado para encarar os desaﬁos e possibilidades do ERE durante este período
de crise. O tema objeto de estudo nestas atividades foi o conceito de matriz e operações
entre elas, usando exemplos concretos e ﬁnalizando com uma aplicação em criptograﬁa.
Dos oito dias de atividade apenas um deles consistiu em uma aula expositiva; o resto do
tempo foi preenchido usando metodologias ativas de aprendizado. Adicionalmente, dos
oito momentos em que as atividades foram realizadas, apenas três deles foram momentos
síncronos. Os resultados obtidos nesta intervenção foram muito encorajadores pois em
todo momento houve participação signiﬁcativa dos alunos. Tanto na participação quanto
na aprendizagem de matrizes foi percebido que ao longo do processo os alunos atingiram
as expectativas de aprendizagens. No decorrer do processo alguns alunos tiveram diﬁcul-
dades mas estas foram superadas pela intensa comunicação com o professor através do
WhatsApp por meio de mensagens de áudio. Foram gerados momentos de debate nas
plataformas usadas para as aulas assíncronas (Whatsapp e Google Classroom), vários
dos problemas propostos foram resolvidos usando caminhos criados pelos próprios alunos,
houve momentos de descontração e brincadeira, e sugestões por parte deles para estudar
tópicos relacionados adicionais.

Palavras-chave: Ensino Remoto Emergencial, Metodologias ativas, Intervenção didática,
Matrizes.

Abstract

This monograph reports on the performance of a mathematics teaching strategy within the
Emergency Remote Teaching (ERT) approach in the context of the Covid-19 pandemics,
which had the purpose of alleviating some problems due to social isolation. The objective
of this work is to develop a teaching intervention from the application of active methodo-
logies supported by TDIC to promote the learning of matrices with a didactic sequence
in the ERE modality that can allow students greater autonomy to carry out school acti-
vities in other environments and at alternative times. In addition, this didactic sequence
aims to make students learn mathematical content contextualized in an investigative way,
without using ready-made rules and making students build their own knowledge. This
didactical intervention was performed in 2020, a time when school activities were not any
more mandatory, and when remote teaching had not yet been approved by the state go-
vernment. These activities were performed at the Colégio Estadual Polivalente of Gandu
which gave the opportunity to deal with the challenge and possibilities of ERT during
this crisis epoch. The topic studied in these activities was the concept of a matrix and
operations with matrices, using concrete examples and culminating with an application
in cryptography. The activities were performed during eight days, and only one of them
was dedicated to a conventional lecture session; in all the other sessions we used active
learning strategies. Additionally, only three sessions were synchronous moments. The re-
sults observed working with the students were very encouraging, because they had a very
signiﬁcant participation. There were ample debates in the forums created in the platforms
used for the asynchronous sessions (Whatsapp and Google Classroom), several of the pro-
posed problems were solved using pathways developed by the own students, there were
playful moments and time for jokes, and suggestions coming from them to study other
related topics.

Keywords: Emergency Remote Teaching, Active Learning, Didactic Intervention, Ma-
trices.

Lista de ﬁguras

Figura 1 – Whatsapp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 2 – Google Classroom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 3 – Google Meet
Figura 4 – Snaptube . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 5 – Inshot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 6 – Zoom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 7 – Portal da Matemática OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 8 – Portal Multimídia Unicamp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 9 – Página do vídeo original usada na Atividade 1.
. . . . . . . . . . . . . 29
Figura 10 – Tabelas de Classiﬁcação do Campeonato Brasileiro de 2019 . . . . . . . 30
Figura 11 – Página do módulo "Determinante como áreas - Parte 1"no site Portal

da OBMEP. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 12 – Mapa de localização das fazendas de cooperativa de leite. . . . . . . . . 32
Figura 13 – Mensagem de resposta de uma aluna à postagem da primeira atividade. 36
Figura 14 – Resolução da Atividade 1 usando os elementos da matriz de distâncias.
37
Figura 15 – Resolução da Atividade 1 usando a matriz de distâncias.
. . . . . . . . 38
Figura 16 – Exemplo dos cálculos feitos durante a atividade 4. . . . . . . . . . . . . 39
Figura 17 – Extensão das propriedades do determinantes de ordem 2 para ordem 3

feita por uma aluna por iniciativa própria.

. . . . . . . . . . . . . . . . 40

Sumário

1 –Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2 –Fundamentação Teórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Educação a Distância e Ensino Remoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Educação a Distância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Ensino Remoto de Emergência
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Avaliação no Ensino Remoto de Emergência . . . . . . . . . . . .
2.2 Metodologias Ativas de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Contribuições de Paulo Freire e Dewey para metodologias ativas .
2.2.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 A Aprendizagem Cooperativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Recursos para o ensino remoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Recursos analógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Recursos digitais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3 Como a interação com as tecnologias poderão propiciar a constru-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Competências segundo a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Planejamento pedagógico das aulas remotas

Sala de aula invertida.

ção do conhecimento.

3 –Conteúdo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Deﬁnições Gerais e Exemplos Básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Operações com matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Criptograﬁa através de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Descrição do método . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 –Descrição da Intervenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 O contexto da intervenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Planejamento Preliminar
4.3 Descrição das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Roteiros das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Semana 1 - O conceito de matriz.
Semana 2 - Operações com matrizes. Determinantes . . . . . . . .
Semana 3 - Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1 Primeira Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segunda Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.2

4.5 Relato de Experiência

4.4.1
4.4.2
4.4.3

4
4
5
6
6
8
8
9
10
12
12
13

16
18
19

20
20
21
25
25

27
27
28
28
31
31
33
34
35
35
36

4.5.3 Terceira Atividade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.4 Quarta Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.5 Quinta Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sexta Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.6
4.5.7
Sétima Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.8 Oitava Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38
38
38
39
40
40

5 –Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

Apêndices

46

APÊNDICE A –Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

APÊNDICE B – Resolução das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

1 Introdução

1

Em 2020, o cenário da pandemia decretada pela Organização Mundial da Saúde,
devido à disseminação do Novo Coronavírus levou ao fechamento das escolas no mundo
todo. A necessidade de estabelecer novas possibilidades para que os estudantes continu-
assem o seu processo de aprendizagem se tornou um grande desaﬁo para os educadores.
Com isso surgiu o ensino remoto em tempos de pandemia tornando o trabalho docente
mais desaﬁador, pois, os professores tiveram que estudar novas ferramentas digitais em
curto período. Além disso, tiveram que buscar novas tendências metodológicas, no intuito
de motivar os alunos e estimular o engajamento deles, nas aulas.

Neste contexto, esta dissertação vem relatar uma intervenção didática sobre ma-
trizes e algumas aplicações no ”Ensino Remoto Emergencial” (ERE), entre os meses de
junho e julho do ano de 2020, com uma turma do (3°) ano do ensino médio, da Escola
Estadual Polivalente de Gandu-BA. O trabalho foi organizado na forma de uma sequência
de atividades embasada em algumas metodologias ativas, que colocam o aluno em uma
postura de investigador e de construtor dos seus conhecimentos, tornando-o protagonista
de sua aprendizagem. Em consequência, para os efeitos desta dissertação, o conteúdo de
matrizes aqui trabalhado deixa de ser um ﬁm em si mesmo, e passa a ser apenas um meio
para ilustrar uma proposta de atividades durante o ERE que visa estimular nos alunos
o desenvolvimento de processos mentais, tais como: dedução, generalização, abstração,
argumentação, motivação, etc.

A sequência didática foi organizada em 8 seções, nas quais a fase seguinte depende
do desenvolvimento do estágio anterior. A sequência constitui numa série de atividades
que confrontou os alunos com aspectos teóricos e práticos de matrizes, determinantes,
operações, algumas aplicações simples, dentre elas, uma em criptograﬁa. Esta interven-
ção didática foi mais centrada no pensar que na automatização, porém, foi necessário a
utilização de algoritmos em alguns casos. Outra ênfase do trabalho, foi a valorização do
processo de resolução em lugar de apenas conferir os resultados dos problemas propostos.

O objetivo desta sequência didática é desenvolver uma intervenção de ensino a
partir da aplicação das metodologias ativas com suporte nas TDIC’s para promover a
aprendizagem de matrizes com um roteiro de aulas no ERE que possa permitir aos alunos
um gerenciamento do seu tempo de maneira mais eﬁciente, aumentar sua autonomia nos
estudos e muito mais. Além disso, esta sequência didática tem o objetivo de fazer com que
os alunos aprendem conteúdos matemáticos contextualizados de maneira investigativa. Já
para o professor, serve de material de apoio podendo ele fazer uma adaptação do mesmo.

Após declarado o isolamento social no estado, em março de 2020, as aulas esco-

lares foram oﬁcialmente suspensas. Em nossa escola houve a decisão de continuar dando
aulas remotas de modo extraoﬁcial, portanto, os alunos não eram obrigados a assisti-las.
Observamos que gradualmente os alunos iam deixando de participar das aulas, e inclusive
começaram a desistir delas, e foi na intenção de contornar essa situação que resolvemos
realizar atividades que estimulassem uma maior participação dos estudantes. Percebemos
que, devido a restrições ao acesso à ‘internet’, neste tipo de aulas deveríamos usar tanto
momentos síncronos como assíncronos, com maior ênfase neste último. Isso porque as au-
las assíncronas demandam menos custos e recursos, como celulares com ‘internet’ de alta
velocidade e com conﬁgurações que permitam o acesso a videoconferências.

As aulas síncronas são aquelas que acontecem em tempo real, com alunos e pro-
fessores interagindo através de recursos digitais. Já nas aulas assíncronas, que são as
desconectadas de tempo-espaço, faz-se uso de alguma plataforma como repositório do
material didático. A necessidade de ter mais momentos assíncronos casou muito bem com
o nosso desejo de estimular a participação dos estudantes nas atividades didáticas. Em
particular, as atividades descritas nesta dissertação fazem usos das chamadas ”Metodolo-
gias Ativas de Aprendizagem”. Tais metodologias são sustentadas em princípios propostos
pelo psicólogo Seymour Bruner, o ﬁlósofo John Deway e o patrono da educação brasileira,
Paulo Freire.

Um aspecto importante no desenvolvimento destas atividades foi o estabelecimento
dos canais de comunicação que seriam usados para manter a turma coesa. Em vista das
diﬁculdades de acesso à ‘internet’ que alguns de nossos alunos têm, o mais eﬁciente foi
adotar plataformas que já eram familiares para os estudantes. Por esse motivo usamos
intensivamente o WhatsApp, e as plataformas Google Meet e Google Classroom. No
último encontro usamos também a plataforma, Zoom, pois, embora não seja familiar
para os alunos, permite o envio de mensagens personalizadas, o que foi essencial para a
realização da atividade realizada em equipes.

Das 8 seções que consistiu a intervenção didática apenas três foram momentos sín-
cronos, dos quais apenas um foi uma aula expositiva. Dos outros dois momentos síncronos
um deles foi uma seção de discussão de problemas e o outro foi uma atividade realizada
em equipes. Nos cinco momentos assíncronos os alunos realizaram atividade de pesquisa,
resolução de problemas e assistiram vídeos. Esta diversiﬁcação de atividades para tratar
um tema abstrato como matrizes teve uma resposta extremamente positiva por parte de
todos os estudantes, pois, devemos destacar que não houve nenhuma desistência e nenhum
momento foi registrada a ausência dos alunos.

Com este relato de experiência esperamos estimular a realização de pesquisas que
visem determinar em que medida os resultados que observamos não são atípicos; ou seja,
em que eles são representativos. Outros aspectos que pensamos que devem ser estudados
são a eﬁcácia das plataformas escolhidas como canais de comunicação e o papel que as

2

metodologias ativas utilizadas tiveram no engajamento dos alunos durante as atividades.

Organização do trabalho

A estrutura deste trabalho é bastante simples. No Capítulo 2 se discute a funda-
mentação teórica que embasa este trabalho. Após fazer a distinção entre a modalidade
de Educação a Distância (EAD) e o Ensino Remoto Emergencial (ERE) se descrevem
algumas metodologias ativas de aprendizagens e os recursos digitais que usamos em nossa
intervenção didática.

O Capítulo 3 apresenta o conteúdo matemático objeto de estudo da sequência
de atividades relatada neste trabalho. Se discutem o conceito de matriz, as operações
aritméticas entre matrizes, determinante, e por último a Cifra de Hill, um método de
criptograﬁa que utiliza matrizes.

O Capítulo 4 é o mais importante desta dissertação, pois, discute todos os detalhes
da intervenção didática, desde o planejamento até o relato de experiência. Este capítulo
também contém uma descrição detalhada do roteiro de atividades. Por último, no Capítulo
5 fazemos as considerações ﬁnais.

3

2 Fundamentação Teórica

4

Neste capítulo se discutem alguns aspectos teóricos e práticos que podem ajudar a
contextualizar melhor o Ensino Remoto Emergencial, assim como auxiliar a compreender
e elaborar atividades similares as relatadas nesta dissertação. Na Seção 1.1 discute-se a
diferença entre a Educação à Distância (EAD) e o Ensino Remoto Emergencial (ERE) e
na Seção 1.2 se descrevem algumas metodologias ativas de aprendizagem. Em seguida, na
Seção 1.3 se faz uma breve descrição sobre alguns recursos que podem ser utilizados na im-
plementação de aulas na modalidade ERE, e na Seção 1.4 se mencionam as competências
recomendadas pela BNCC e que precisam ser estimuladas no ERE usando metodologias
ativas com suporte das TDIC’s(Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação). Por
último na seção 1.5 se recomendam alguns cuidados que se devem ter no planejamento
pedagógico durante o ERE.

É importante ressaltar que, salvo os recursos digitais utilizados neste trabalho, o
conteúdo deste capítulo era desconhecido quando foi feita a intervenção com os alunos. Os
princípios que guiaram a idealização e a implementação destas atividades foram puramente
empíricos, baseados na experiência docente minha e do meu orientador, assim como em
ideias pré-concebidas que temos sobre o tipo de tarefas que tem potencial de estimular os
alunos. Assim, a primeira parte deste capítulo foi escrita com a intenção de fornecer algum
embasamento teórico que sustente e permita compreender melhor a grande aceitação que
estas atividades tiveram pelos alunos.

2.1 Educação a Distância e Ensino Remoto

Muitas pessoas pensam que o Ensino Remoto Emergencial (ERE) é o mesmo que
a Educação à Distância (EAD). No entanto, é importante destacar as diferenças entre
estas duas modalidades de ensino. No livro ”Debates em Educação em Ciências: desaﬁos
e possibilidades” os autores deixam bem claro que

Uma das maiores características do ensino EAD, é que ele dispõe do AVA
(Ambiente Virtual de Aprendizagem), com todas as ferramentas neces-
sárias ao aprendizado do aluno. O AVA conta com videoaulas, exercícios
de ﬁxação e comentados, material didático, fóruns, avaliações, etc., toda
uma metodologia pensada e preparada para atender ao aluno de maneira
mais completa possível. (Pastorio; Ferreira, Tadiello, 2020, p.230)

Diferentemente da EAD, conforme Hodges et al. (2020), o ERE age na necessidade
do momento, não sendo o objetivo o trabalho com aulas ‘online’ de forma permanente.
No ERE o currículo, calendário e metodologia não podem e não devem ser estruturados

como na EAD. Ainda esclarece que experiências de aprendizagem bem planejadas são
signiﬁcativamente diferentes dos cursos oferecidos de modo remoto em resposta a uma
crise ou desastre. Faculdades e universidades trabalhando para manter as atividades leti-
vas, devem compreender essas diferenças quando forem avaliar adequadamente este ensino
remoto de emergência. As atividades não presenciais podem acontecer por meios digitais
(videoaulas, conteúdos organizados em plataformas virtuais de ensino e aprendizagem,
redes sociais, correio eletrônico, ‘blogs’, entre outros); através de programas de televisão
ou rádio; pela adoção de material didático impresso (com orientações pedagógicas) dis-
tribuído aos alunos e seus responsáveis. As tarefas devem contemplar leituras, projetos,
pesquisas, e exercícios indicados nos materiais didáticos.

Com a pandemia causada pelo Covid-19 professores e alunos tiveram que manter o
distanciamento social. Para que o ensino escolar continuasse, foi necessário a implantação
do ERE em que professores e alunos tivessem que ﬁcar a distância para preservarem sua
saúde. Neste contexto, é importante que as instituições saibam diferenciar entre as moda-
lidades EAD e ERE apesar do termo remoto se referir à distância geográﬁca entre alunos
e professores. A modalidade de ensino EAD está bem consolidada, pois, é bem planejada
e tem todas as estruturas e suporte para o professor ensinar. O ERE é uma mudança
temporária de ensino devido ao contexto da crise. No cenário atual, o ERE não possui
apoio de proﬁssionais que trabalham em conjunto com o professor como no EAD. Cabe
ao docente improvisar soluções e tentar criar possibilidades. As ações e intervenções de
professores ainda são embrionárias carecendo de mais estudo e compartilhamento de expe-
riências para que esse processo seja amadurecido de modo a amenizar impactos negativos
na educação. O objetivo principal do ERE não é recriar um ambiente de interações entre
diferentes sujeitos de toda a comunidade educacional de forma grandiosa, mas fornecer
acesso temporário ao ensino de uma maneira rápida e conﬁável durante uma emergência
ou crise.

Assim, de acordo com Hodges et al. (2020) o ERE é diferente da modalidade
EAD. O ensino remoto não é nada novo. Em muitas ocasiões de conﬂitos em diversos
países como no Oriente Médio adotou-se uma medida de emergência temporária para
que os alunos não ﬁcassem sem aulas. Todavia, vale destacar que momentos de ação
emergenciais causadas por crises como esta do covid-19, são oportunidades para criar
possibilidades e pesquisar práticas pedagógicas que possam atender as necessidades dos
alunos e comunidades escolares de modo a amenizar os efeitos negativos na educação
devido a um eventual prejuízo.

2.1.1 Educação a Distância

Sobre o ensino à distância, Hodges et al. (2020) destaca nove dimensões de apren-
dizagem ‘online’. As nove dimensões são modalidades, ritmo, proporção aluno-instrutor,

5

pedagogia, função do instrutor ‘online’, função do aluno, sincronia de comunicação ‘on-
line’, função das avaliações ‘online’ e fonte de feedback. A Educação a Distância está bem
consolidada e foi estudada há muito tempo. Vários estudos cientíﬁcos discutem o apren-
dizado ‘online’ com eﬁciência. Os resultados destas pesquisas apontam que o aprendizado
‘online’ eﬁcaz resulta de um planejamento, estruturação e desenvolvimento de conteúdo
educativo. E esses resultados estão ausentes no ERE. Após a pandemia do COVID-19, é
provável que não retornemos às práticas antigas. Nesta crise adquirimos novas experiên-
cias que irão nos ajudar em futuras situações análogas. Devemos aproveitar as lições desta
experiência para preparar nós e nossos alunos para lidar melhor nesse tipo de situação
caso venha a acontecer novamente.

2.1.2 Ensino Remoto de Emergência

Em contraste com a EAD, o ERE é uma mudança temporária para um modo de
ensino alternativo devido a circunstâncias de crise. Envolve o uso de aulas totalmente
remotas para dar continuidade à educação que, de outra forma, seriam ministradas pre-
sencialmente ou como híbridas e que retornarão a esse formato assim que a crise estiver
superada. O objetivo principal nessas circunstâncias não é recriar um ecossistema educa-
cional robusto, mas fornecer acesso ao andamento das aulas com suporte educacional de
uma maneira que seja rápida de conﬁgurar e esteja disponível de forma conﬁável durante
uma emergência ou crise. Quando entendemos o ERE dessa maneira, podemos começar a
separá-la do EAD.

Segundo Hodges et al.(2020) existem muitos exemplos de outros países respon-
dendo ao fechamento de escolas e universidades em tempos de crise, implementando mo-
delos como aprendizagem móvel, rádio, aprendizagem combinada ou outras soluções que
sejam contextualmente mais viáveis. Por exemplo, em um estudo sobre o papel da educa-
ção em situações de fragilidade e emergência, a Rede Interinstitucional para Educação em
Emergências examinou quatro estudos de caso. Um desses casos foi o Afeganistão, onde a
educação foi interrompida por conﬂito bélico onde as próprias escolas foram alvos. Para
tirar as crianças das ruas e mantê-las seguras, foram usados DVDs e o rádio para manter
e expandir o acesso à educação.

2.1.3 Avaliação no Ensino Remoto de Emergência

O processo de avaliação sempre foi um tema delicado e no período de pandemia,
como os professores e alunos estão em um cenário que não é familiar, ela requer alguns
cuidados mais especíﬁcos que detalhamos mais adiante. Além disso, devemos compreender
como os alunos estão lidando com essa crise, pois, fatores externos tem trazido impactos
negativos na aprendizagem, como mostra a “Pesquisa Juventudes e a Pandemia do Coro-

6

navírus” realizada pela Conjuve (Conselho da Juventude do Brasil). Esta pesquisa ouviu
33 000 jovens em todo Brasil. Entre muitos dados revelados há três que nos interessam.

1. 80% dos entrevistados teve o emocional abalado (medo, ansiedade, estresse, etc.) o

que diﬁcultou os estudos.

2. 80% sentiu diﬁculdades de tirar dúvidas com professores devido à falta de contato

presencial, o que acabou diﬁcultando o processo avaliativo.

3. 63% dos entrevistados não tiveram um ambiente tranquilo para estudar.

Assim, diante desses números, vale perguntar como avaliar a aprendizagem dos
alunos na pandemia e como melhorar este instrumento valioso. O processo avaliativo
tem objetivos que não diferem entre o ensino presencial e o remoto. Dentre os tipos de
avaliação, três merecem destaque. Avaliação diagnóstica, formativa e somativa.

Avaliação diagnóstica. Este tipo de avaliação acontece no começo do período letivo es-
colar ou no início de uma nova abordagem de um objeto de conhecimento (conteúdo).
O objetivo é identiﬁcar o grau de proﬁciência dos alunos como conhecimento adqui-
rido, diﬁculdade ou ausência de pré-requisitos necessários para o prosseguimento do
processo de aprendizagem de conteúdos novos.

Avaliação formativa. Esta avaliação acontece ao longo de um período letivo. Ela é pro-
cessual e contínua, isto é, caracteriza-se pelo acompanhamento progressivo do aluno
de modo que ele possa desenvolver os objetivos e as expectativas de aprendizagem.
Esta forma de avaliar fornece dados da evolução de aprendizagem do aluno.

Avaliação somativa. Tem a função de classiﬁcar quantitativamente o aluno ao ﬁnal de
um ciclo. É organizada na forma de um conceito e na maioria das escolas brasileiras
é apresentada no modelo de nota.

O tipo de avaliação mais afetado ao adotar o ERE é a formativa, e é sobre ele que

fazemos a seguir algumas recomendações práticas que podem ajudar neste processo.

1. Diversiﬁcar os meios de avaliação formativa. O professor pode criar vários meios para
acompanhar o progresso dos estudantes e vale destacar algumas como Autoavaliação,
testes tradicionais, simulados, seminários e trabalhos em equipes.

2. Avaliar através de ferramentas digitais como o Google Forms que é disponibilizado
no Google Classroom. Esta ferramenta é muito importante por que ela gera várias
informações quantitativas e permite o professor analisar o progresso do aluno através
de dados estatísticos em forma de gráﬁcos.

7

3. Mapas mentais podem ser explorados como instrumentos para avaliar o andamento
da aprendizagem dos alunos. Esta ferramenta pode possibilitar ao aluno, ﬂexibili-
dade de raciocínio e liberdade de fazer a transposição da síntese do conteúdo. Além
disso, permite o professor fazer juízo de valor ao grau de detalhamento das infor-
mações organizadas no mapa. Contudo, é importante que o professor ensine aos
alunos construírem mapas mentais por se tratar de uma ferramenta que exige dos
estudantes organizações do conteúdo, leitura para resumir e capacidade de síntese.

2.2 Metodologias Ativas de Aprendizagem

A palavra metodologia vem do grego méthodos, que signiﬁca meta (objetivo, ﬁna-
lidade) e hodos (caminho, intermediação), isto é caminho para se atingir um objetivo. Por
sua vez, logia quer dizer estudo. Assim, metodologia signiﬁcaria o estudo dos métodos,
dos caminhos a percorrer, tendo em vista o alcance de um objetivo ou meta. Entende-se
por metodologias de ensino a aplicação de diferentes métodos no processo de ensino-
aprendizagem.

As metodologias ativas são modelos de ensino que visam desenvolver a autonomia
e a participação dos alunos de forma integral. São formas de ensinar onde o aluno de-
senvolve sua autonomia no decorrer da escolaridade. Vários teóricos enfatizam, há muito
tempo, a necessidade de se pautar o aprendizado no aluno de maneira a envolvê-lo e di-
alogar com ele. Os estudos de John Dewey (1959), pautados pelo aprender fazendo em
experiências com potencial educacional, convergem com as ideias de Paulo Freire (1996),
cuja aprendizagem devem despertar a curiosidade do aluno, permitindo que, ao pensar o
concreto, conscientize-se da realidade, possa questioná-la construindo conhecimentos que
possam gerar transformação. Nesta subseção, descrevemos as metodologias ativas usadas
nas atividades descritas na dissertação.

2.2.1 Contribuições de Paulo Freire e Dewey para metodologias ativas

Historicamente, o processo de ensino tem-se centrado na ﬁgura do professor como
detentor do conhecimento, devendo o aluno ter apenas o papel de memorizar e reproduzir o
que é ensinado. Os questionamentos em relação às limitações do ensino tradicional ganha-
ram força no século XVIII, com as tendências pedagógicas que elevou o reconhecimento
do estudante como portador de direitos inﬂuenciados pela Universalização das conquis-
tas sociais e das liberdades individuais. Nesse contexto histórico, a Revolução Francesa
inﬂuenciou a educação no tocante aos marcos dos direitos em gerais. Essa Revolução foi
um movimento social e político ocorrido no ﬁnal do século XVIII que teve por objetivo
principal derrubar o Antigo Regime e instaurar um Estado democrático que representasse
e assegurasse os direitos de todos os cidadãos.

8

Nesse contexto, várias tendências pedagógicas sugiram para democratizar os di-
reitos de aprender. A partir daí surgem ideias pedagógicas que procuraram colocar o
estudante como sujeito ativo do processo de ensino-aprendizagem. Dentre alguns pensa-
mentos pedagógicos cabem destacar John Dewey. Sua visão enxergava a educação baseada
no processo ativo de busca do conhecimento com liberdade. Para Dewey, a educação de-
veria formar cidadãos criativos com autonomia de gerenciar sua própria liberdade. Esta
concepção pedagógica é construtivista, pois, há uma reconstrução do conhecimento a par-
tir da vivência do educando. Apesar de um novo olhar para a educação no século XVIII,
as práticas tradicionais não deixaram de existir.

Assim como a revolução francesa trouxe a ideia de liberdade, fraternidade e de
igualdade, no século XX no Brasil nos anos 70 surgem resistências contra a repressão da
ditadura militar. As ideias desse regime sustentavam ainda mais uma educação tradicional.
É nesse contexto que surgem questionamentos contra um ensino verticalizado na (relação)
professor-aluno. A partir daí o Patrono da educação do Brasil Paulo Freire buscou trazer
ao ato de educar como elemento transformador da realidade do indivíduo. Ele fala como o
ensino tradicional apoia e mantém o "status"da sociedade e propõe uma educação como
foco a conscientização e o diálogo entre alunos e professores para que, juntos, eles se
humanizem na hora de ensinar e aprender. As contribuições de Freire para a metodologia
ativa são muitas e convergem com o que os educadores propõem hoje. Uma educação que
o conteúdo não seja o centro em si o mesmo. Critica a educação bancaria, ou seja, não
vê com bons olhos quando o professor tem o aluno como um banco, no qual deposita o
conhecimento. Na prática, quer dizer que o aluno é como um cofre vazio em que o professor
acrescenta fórmulas, letras e conhecimento cientíﬁco. Dessa forma, além dos alunos terem
conteúdos do seu dia ele pode desenvolver autonomia. Nesse sentido, Freire aﬁrma que

A narração, de que o educador é o sujeito, conduz os educandos à me-
morização mecânica do conteúdo narrado. Mais ainda, a narração os
transforma em “vasilhas”, em recipientes a serem “enchidos” pelo edu-
cador. Quanto mais vá “enchendo” os recipientes com seus “depósitos”,
tanto melhor educador será. Quanto mais se deixem docilmente “encher”,
tanto melhores educandos serão. Desta maneira, a educação se torna um
ato de depositar, em que os educandos são os depositários e o educador o
depositante. Em lugar de comunicar-se, o educador faz “comunicados” e
depósitos que os educandos, meras incidências, recebem pacientemente,
memorizam e repetem. Eis aí a concepção “bancária” da educação, em
que a única margem de ação que se oferece aos educandos é a de rece-
berem os depósitos, guardá-los e arquivá-los. (Freire, Paulo, 1974 p.37)

2.2.2 Sala de aula invertida.

Chamada também de ﬂipped classroom, é uma metodologia ativa criada pelos
professores Jonathan Bergman e Aaron Sams, autores do livro ”Sala de aula invertida. Uma
metodologia ativa de aprendizagem” (BERGMANN e SAMS, 2012). Esta obra discute a
ideia central do modelo de sala de aula invertida, no qual o estudante estuda previamente
conteúdos indicados pelo professor para, no momento do encontro presencial, esclarecer
dúvidas e aprofundar o tema pesquisado.

9

Esse tipo de estratégia pedagógica facilita a aprendizagem e faz com que os alunos
estudem previamente o conteúdo que o professor indique, para que as aulas sejam uma
continuidade do que foi pesquisado anteriormente pelos discentes. Esta metodologia tende
a promover uma reﬂexão e discussão do que está sendo estudado pelo aluno para que depois
na sala de aula haja feedback entre alunos e também com o próprio professor.

Nesta metodologia os alunos já chegam na sala de aula após ter estudado o con-
teúdo em casa. A escola vai se transformar em um ambiente de discussão, reﬂexão sobre o
que foi estudado e os professores vão tirar dúvidas dos conteúdos que os estudantes estu-
daram em casa. Os pioneiros realizando esta metodologia percebera também uma pequena
falha. Apesar de o aluno ser protagonista, o foco do processo ensino-aprendizagem ainda
era o estudo para a prova e avaliação. Por este motivo eles modiﬁcaram a metodologia
incorporando a aprendizagem para o domínio criando assim a Aula Invertida de Aprendi-
zagem para o Domínio. Essa abordagem indica que a aprendizagem pode ser desenvolvida
por qualquer pessoa, desde que sejam fornecidas condições de aprendizagem apropriadas,
o que pressupõe que os estudantes aprendem no seu tempo, em seu próprio ritmo e em
níveis diferentes.

No modelo tradicional os conteúdos são apresentados no mesmo ritmo e em um
tempo determinado para todos os alunos da turma. No entanto, ao ﬁnal do tempo pro-
gramado para um tópico há sempre lacunas que não são sanadas totalmente por alguns
alunos e já se inicia um novo conteúdo. Na Aprendizagem para o Domínio há uma preocu-
pação de estabelecer um tempo necessário para que diferentes alunos possam desenvolver
habilidades e competências atingindo o mesmo nível de domínio. Além disso, os conteúdos
devem ser organizados em uma escala crescente de progressão, do mais simples para o mais
complexo. Assim o aluno terá condições necessárias para prosseguir para a etapa seguinte
quando sentir que está pronto para isso e não ﬁcará prejudicado com a falta de base de
alguns pré-requisitos para os próximos conteúdos. Conforme a BNCC (Brasil, 2018), os
educadores devem promover a progressão do aprendizado durante o período observado,
sem intenção de seleção, promoção ou classiﬁcação de alunos em ”aptas” e ”não aptas”.
Trata-se de reunir elementos para reorganizar tempos, espaços e situações que garantem
os direitos de aprendizagem de todos os alunos.

2.2.3 A Aprendizagem Cooperativa.

A Aprendizagem Cooperativa é uma família de metodologias que visa proporcionar
o aprendizado dos conteúdos através das habilidades cognitivas e socioemocionais em um
ambiente de aprendizagem que há cooperação. Slavin (1994) considera que a Aprendiza-
gem Cooperativa é uma abordagem educativa que envolve alunos a trabalhar em conjunto
na resolução de um problema, tarefa ou na criação de um produto. A Aprendizagem Coo-
perativa é uma metodologia antiga, que experimentou um resultado bem signiﬁcativo na

10

pesquisa e prática educacional nos últimos anos. De acordo com Slavin (1994), a pesquisa
psicológica social sobre cooperação remonta a 1920, contudo, o estudo sobre metodolo-
gias de Aprendizagem Cooperativa e o seu uso na sala de aula só ocorreu a partir dos
anos 70 com grande destaque do psicólogo e educador Spencer Kagan quem lançou o
livro ”Cooperative Learning Structures” que descreve como trabalhar a Aprendizagem
Cooperativa a partir de 4 princípios de aprendizagem (Kagan, 2013). Estes princípios
visam garantir a participação de todos os alunos nas atividades do grupo proporcionando
o desenvolvimento da argumentação, comunicação, empatia, cooperação e a competên-
cia socioemocional, entre outras. Os 4 princípios da Aprendizagem Cooperativa segundo
Spencer Kagan são.

Participação equivalente. Todos os alunos devem ter a mesma oportunidade de par-
ticipar da atividade proposta. O trabalho deve ser distribuído igualmente entre os
estudantes. Desse modo, um aluno não deve ter mais atribuições do que o outro.

Interdependência positiva. Caracteriza-se por um sentido de dependência mútua que
se cria entre os alunos do grupo. Neste princípio o aluno cumpre a responsabilidade
de executar a tarefa atribuída a ele individualmente. E, além disso, o grupo todo
ganha quando um aluno compartilha, pois, assim todos têm a oportunidade de
observar outros pontos de vista.

Produção individual. Cada membro da equipe deve impactar positiva e diretamente
o grupo como um todo na sala de aula. Assim, cada estudante é responsável por
executar sua tarefa em benefício do restante do grupo.

Interação simultânea. Visa oportunizar mais número de alunos trabalhando ativa-

mente ao mesmo tempo.

Alguns dos métodos de Aprendizagem Cooperativa mais utilizados nos ambientes

escolares estão detalhadamente descritos em Slavin (1994) e apresentados a seguir.

Aprendizagem em Grupos de Estudantes (Student Team Learning). A Apren-
dizagem em Grupos de Estudantes enfatiza o uso de objetivos de grupo e sucesso
de grupo, as quais podem ser alcançadas somente se todos os membros do grupo
entenderem os objetivos a serem alcançados. A atividade não visa fazer algo em
grupo, mas aprender algo como um grupo.

Divisão de Escopos entre Equipes de Estudantes. Os alunos são organizados em
grupos heterogêneos de quatro membros. Logo que o professor apresenta a tarefa,
os grupos se reúnem para veriﬁcar se todos os membros compreenderam a atividade.
Em seguida, os estudantes retiram questionários individuais que devem ser respon-
didos sem a ajuda uns dos outros. A pontuação de cada estudante é comparada com

11

suas médias anteriores, e os pontos são atribuídos ao grupo de acordo com o grau de
evolução de cada um. Os grupos que alcançam um determinado número de pontos
recebem certiﬁcados ou outras premiações.

Torneios de Jogos em Equipes. Os alunos participam de jogos acadêmicos com mem-

bros de outras equipes para pontuar a sua equipe.

Jigsaw II (Quebra-cabeças II). Os estudantes formam grupos de 4 indivíduos hete-
rogêneos. Recebem textos para leitura, e cada membro da equipe é selecionado para
estudar um aspecto do texto. Em seguida, os ‘especialistas’ de cada equipe se reú-
nem para discutir seus temas comuns, e depois voltam aos seus grupos para ensinar
seus tópicos. A atividade é encerrada com uma avaliação sobre todo o texto.

Investigação em Grupo. Os estudantes se organizam em grupos de 2 a 6 membros,
escolhem tópicos de um assunto que está sendo abordado em sala de aula, dividem
estes tópicos em tarefas individuais e organizam a preparação do trabalho de grupo.
Cada grupo deve apresentar suas descobertas para toda a turma.

2.3 Recursos para o ensino remoto

Há diversos recursos que podem ser utilizados para implementar as aulas durante

o ERE, tanto recursos digitais quanto analógicos.

2.3.1 Recursos analógicos

Os recursos analógicos consistem em materiais impressos e materiais manipuláveis.
Aqui vamos destacar apenas os materiais impressos, pois foram os únicos utilizados neste
trabalho.

O material impresso deve ser disponibilizado pela escola, pois não é comum as
pessoas terem impressora em casa. O professor pode enviar o material escolhido para
a escola por diversas fontes, este material é fotocopiado ou impresso na unidade escolar,
para depois ser distribuído para os alunos obedecendo os protocolos sanitários. O material
impresso pode consistir em uma lista de exercícios, material de leitura, notas de aula,
roteiros de atividades, etc.

Um material impresso que podemos destacar são os Cadernos de Aprendizagem,
que contém os conteúdos essenciais para os ensinos, fundamental, médio e EJA, ela-
borados pela Secretaria de Educação do Estado da Bahia (SEC) em 2020, juntamente
com vários professores voluntários. Estes cadernos podem ser encontrados no site <http:
//estudantes.educacao.ba.gov.br/cadernos-de-apoio> para ser impressos e entregar aos
alunos. A Superintendente de Políticas para a Educação Básica da Secretaria de Educa-
ção do Estado da Bahia, Manuelita Brito, falou sobre o objetivo e estrutura dos cadernos:

12

Os cadernos são materiais de apoio que ajudam no planejamento e, tam-
bém, fortalecem tanto o trabalho pedagógico, quanto a autonomia dos
estudantes. Organizamos um material que pode ser usado em ambientes
on-line ou oﬀ-line. Os cadernos estão estruturados, preferencialmente,
para o uso digital, com o formato vertical dos conteúdos, observando a
questão da leitura e legibilidade. São materiais objetivos e que podem ser
acessados por qualquer dispositivo. É importante destacar que os cader-
nos não substituem os livros didáticos. (http://escolas.educacao.ba.gov.br
/noticias/secretaria-da-educacao-do-estado-lanca-caderno-de-apoio-
aprendizagem-da-area-de-linguagens)

As atividades descritas nesta dissertação não usaram este material. As atividades
realizadas com os alunos, neste trabalho, antecedem a criação dos cadernos de apoio feito
pela Secretaria de Educação mas apresentam uma certa semelhança pois é uma trilha
de aprendizagem cujas atividades são feitas em etapas e cada uma das quais depende do
estágio anterior.

2.3.2 Recursos digitais

Nesta subseção são descritos apenas os recursos digitais que foram utilizados nas

atividades descritas nesta dissertação.

1. WhatsApp. É um aplicativo multiplataforma de mensagens instantâneas e cha-
madas de voz para smartphones (<https://play.google.com/store/apps/details?id=
com.whatsapp&hl=en&gl=US>) . Por se tratar de uma ferramenta muito popular,
pode ser usado para enviar mensagens de texto, imagens, vídeos e documentos em
PDF, além de fazer ligações grátis por meio de vídeo chamada com um grupo de
alunos para tirar dúvidas com os professores. Possibilita também compartilhar con-

Figura 1 – Whatsapp

Fonte:https://play.google.com/store/apps/details?id=com.whatsapp

13

Figura 2 – Google Classroom

Fonte:https://classroom.google.com/h

teúdos no formato de áudio e vídeo, e criar fóruns de discussão e um plantão de
dúvidas.

2. Google Classroom. É um recurso gratuito para escolas e qualquer pessoa que
tem uma conta Google (<https://classroom.google.com/h>). Com ele, professores
e alunos podem se comunicar de forma assíncrona e criar turmas de salas de aula
virtuais. O aplicativo pode ser instalado em computadores e em smartphones. Uma
grande vantagem é que ele serve de repositório de atividades, vídeos e arquivos. Os
alunos que não tem internet podem ir na escola, conectar ao wi-ﬁ da instituição e
baixar os arquivos enviados pelos professores. Todo o conteúdo ﬁca armazenado no
dispositivo podendo ser acessado no modo oﬀ-line.

3. Google Meet.É um serviço de comunicação por vídeo conferência desenvolvido
pelo Google. (<https://meet.google.com/?hs=197&pli=1&authuser=0>) Este apli-

Figura 3 – Google Meet

Fonte:https://srepontenova.educacao.mg.gov.br/index.php/9-noticias/186-google-meet-videoaulas

14

Figura 4 – Snaptube

Fonte:https://tipsmake.com/data1/mimages/Snaptube-Video-Downloader-0.jpg

cativo pode ser integrado ao Google Classrrom podendo realizar as aulas síncronas
com todos os alunos cadastrados na turma.

4. Snaptube e Inshot. O Snaptube é um aplicativo gratuito para Android que per-
mite baixar vídeos (<https://www.snaptubeapp.com/>). Já o Inshot é uma aplica-
tivo que faz a edição de vídeos (<https://play.google.com/store/apps/details?id=
com.camerasideas.instashot&hl=en&gl=US>). Além disso, pode ser utilizado para
reduzir o tamanho de arquivos o que o torna uma ferramenta de valor considerável
dada a baixa velocidade da rede de internet da nossa região.

5. Zoom. É uma plataforma de videoconferências que possui diversas funções (<https:
//zoom.us/>). É muito útil no ERE pois os professores podem compartilhar a tela
com os alunos, interagir com eles em tempo real numa lousa digital, slides e enviar
mensagens personalizadas. A versão gratuita permite reuniões de 40 minutos com
até 100 participantes.

Figura 5 – Inshot

Fonte: https://t.ctcdn.com.br/8I 7AzcSuqY yiICW 6bCW ky2Y s = /i440978.jpeg

15

Figura 6 – Zoom

Fonte:https://media.ambito.com/

6. Plataformas Multimídias Educacionais e videotecas. Estas plataformas são
repositórios de grandes acervos de recusos educacionais como experimentos, vídeos,
materiais concretos, listas de exercícios e outros. Nelas é possível fazer download des-
tes recursos para disponibilizar aos alunos. Dentre estas plataformas podemos citar o
Portal da Matemática OBMEP (<https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/
index?a=1>) e o Portal Multimídia da Unicamp (<https://m3.ime.unicamp.br/>),
assim como o YouTube que pode ser considerado uma vídeoteca de uso geral.

2.3.3 Como a interação com as tecnologias poderão propiciar a construção

do conhecimento.

As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação está cada dia presente nas
escolas e possibilitando o acesso de alunos e professores às novas ferramentas digitais, que
quando bem trabalhadas, propicia o desenvolvimento cognitivo. O acesso à ‘internet’ vem

Figura 7 – Portal da Matemática OBMEP

Fonte: https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/index?a=1

16

Figura 8 – Portal Multimídia Unicamp

Fonte: https://https://m3.ime.unicamp.br/static/media/header.c654293f.png

revolucionando os métodos de pesquisa, mas é preciso avaliar adequadamente o tipo de
informação na perspectiva de auxiliar a construção do conhecimento. As TDICs possibili-
tam o compartilhamento em rede e a integração de conhecimento em grupo, ultrapassando
fronteiras de espaço e tempo, fazendo com que conteúdos e informações sejam acessados
em tempo real.

É preciso entender que os alunos pertencem ao mundo digital e que a nova geração
faz parte deste novo contexto. A tecnologia desperta o interesse e aproxima os objetos de
conhecimentos do universo digital em que os estudantes estão inseridos. A integração das
novas tecnologias na educação quando bem empregados ajuda na construção do conhe-
cimento. Mas se o uso dessas ferramentas forem propostas por si só como mera fonte de
fornecer informação, a ﬁnalidade do uso de dispositivos digitais na educação passa a ser
uma prática tradicional e sem efeito. Para que haja a construção do conhecimento com
o uso das tecnologias é necessária uma postura crítica e reﬂexiva. Ou seja, o uso da tec-
nologia no ensino pode ser ainda mais eﬁcaz se novos modelos pedagógicos diferenciados
forem propostos com práticas pedagógicas reformuladas de forma construtiva.

Existem muitas ferramentas tecnológicas que traz respostas prontas baseadas ape-
nas na instrução. É semelhante um modelo de ensino de matemática que traz para os
alunos modelos de resolução de problemas prontos ou conjuntos de instruções que não
faz o aluno pensar. Por outro lado, tem programas como o LOGO que é uma linguagem
de programação, voltada para crianças. Ela traz uma concepção diferente do instrucio-
nismo, pois, se fundamenta numa concepção construcionista onde quem recebe instruções
é o computador e não o aluno. Por tanto, o uso da tecnologia ajuda na construção do
conhecimento quando o aluno é ativo em relação à máquina.

A Linguagem Logo foi desenvolvida em 1968 pelo sul-africano Seymour Papert e se
caracteriza como uma linguagem de programação que possibilita a criança dar instruções
ao computador para que ele execute as ações determinadas por ela. A vantagem do aluno
expressar a resolução de um problema utilizando essa linguagem de programação, é que
este recurso fornece um feedback imediato das ações do aprendiz. Assim, eles têm a opor-
tunidade de comparar suas ideias iniciais com o resultado obtido no programa; analisar e
reﬂetir sobre seus acertos e erros; levantar hipóteses; fazer novas tentativas, veriﬁcar seus
conceitos e ideias e, assim construir novos conceitos (ALMEIDA,2000; VALENTE, 2007).

17

Em síntese, a construção do conhecimento através das novas tenologias pode ser al-
cançada se o educador propiciar momentos, com uso das TDCIs, que estimulem o incentivo
da leitura possibilitando ao aluno criar histórias, elaborar problemas, promover atividade
que possa desenvolver concentração, raciocínio e o pensamento lógico-matemático, etc. A
sequência didática descrita nesta dissertação usamos diversos recursos tecnológicos, mas
sem perder de vista o protagonismo dos alunos que apesar de usar as ferramentas digitais
não receberam respostas prontas, mas tiveram que pensar e construir seu conhecimento.

2.4 Competências segundo a BNCC

Integrando recursos mencionados na seção anterior é possível montar atividades
pedagógicas seguindo metodologias ativas de aprendizagem, de modo a estimular nos
alunos algumas das competências recomendadas pela Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), documento normativo que deﬁne o conjunto de aprendizagens essenciais que
todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica.
Segundo a Base Nacional Comum Curricular,

competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (conceitos
e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais),
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana,
do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018,
p.8).

As competências que estão na BNCC a serem desenvolvidas nos alunos com este

trabalho são descritas a seguir, na Seção 4.3

• Competência 1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos
sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar para a construção da sociedade.

• Competência 2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer a abordagem própria
das ciências para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver
problemas e criar soluções.

• Competência 4. Comunicar-se por meio de linguagens verbais, textuais, corporais,

artísticas e cientíﬁcas, utilizando plataformas multimídia analógicas e digitais.

• Competência 5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica,

signiﬁcativa e ética.

• Competência 9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a coo-
peração fazendo-se respeitar e respeitando o outro, com acolhimento e valorização
da diversidade dos indivíduos, sem preconceitos de qualquer natureza.

18

2.5 Planejamento pedagógico das aulas remotas

Como vimos na Seção 1.1, a EAD e o ERE são modalidades de ensino muito
diferentes entre si, por tanto as estratégias para planejamento de aulas na EAD não se
aplicam ao planejamento de aulas no ERE. Diante da situação da pandemia a ABED,
no intuito de ajudar a educação básica, traduziu e divulgou uma lista de recomendações
do site <https://www.qualitymatters.org/> sobre o planejamento pedagógico das aulas
remotas.

1. Considere o uso de peças curtas de multimídia para interação e garanta que os

alunos tenham acesso fácil a qualquer software, plug-ins etc.

2. Planeje oportunidades de aprendizado ativo e use as ferramentas do curso para

facilitar signiﬁcativamente a interação e o aprendizado ativo dos alunos.

3. Forneça materiais e atividades acessíveis para atender às necessidades de diversos

alunos.

4. Forneça aos alunos feedback oportuno para permitir que eles acompanhem seu pro-

gresso no aprendizado.

5. Explique especiﬁcamente como cada tarefa está relacionada aos objetivos do curso

e como você avaliará o trabalho enviado.

6. Explique aos alunos como os objetos de aprendizagem os ajudam a concluir as

atividades do curso e a alcançar os objetivos de aprendizado do curso.

Cabe observar que quando as atividades escritas neste trabalho foram planejadas
não tínhamos conhecimento desta lista de recomendações. No entanto, ao comparar o pla-
nejamento feito pôde perceber que de modo intuitivo conseguimos satisfazer as primeiras
cinco observações, pois, elas são muitos naturais.

19

3 Conteúdo Matemático

20

Este capítulo descreve os elementos básicos da teoria de matrizes numéricas reais.
Aqui é apresentado o conteúdo de matrizes que foi trabalhado com os alunos nas ativi-
dades de intervenção didática. No entanto, é fundamental destacar que este objeto de
conhecimento não foi apresentado aos alunos da forma que se encontra neste capítulo.

3.1 Deﬁnições Gerais e Exemplos Básicos

Deﬁnição 1. Dados dois números naturais m e n, deﬁnimos uma matriz numérica A de
ordem m × n, como uma tabela formada por números reais distribuídos em m linhas e n
colunas.

Uma matriz A é representada por A = (aij)m×n

, com 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n, onde

aij é um elemento da matriz A, e é organizada da seguinte forma

A =









a11
a12
a13
a21
a22
a23
...
...
...
am1 am2 am3









· · · a1n
· · · a2n
...
. . .
· · · amn

A matriz acima é de ordem m × n. No caso em que n = m temos uma matriz quadrada
de ordem n, e nestas matrizes chamamos diagonal principal ao conjunto dos elementos aij
tais que i = j e diagonal secundária ao conjunto dos elementos aij, tais que i + j = n + 1.
Por exemplo, a matriz

M =

(cid:34)

(cid:35)

5 2
4 3

é uma matriz do tipo 2 × 2. A diagonal principal da matriz M é formada pelos números
5 e 3, e a diagonal secundária é formada pelos números 2 e 4.

Deﬁnição 2. Dizemos que duas matrizes A = (aij)m×n
são iguais, escrevendo A = B, quando aij = bij para todo 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n.

e B = (bij)m×n

, de mesma ordem,

Por exemplo, se x e y denotam números reais, temos que as matrizes

(cid:34)

x 6
7 y

(cid:35)

(cid:34)

e

(cid:35)

1 6
7 2

são iguais quando x = 1 e y = 2.

Deﬁnição 3. Uma matriz é dita nula quando todos seus elementos são iguais a zezo e
uma matriz quadrada é dita identidade quando todos os elementos da diagonal principal
são iguais a 1 e todos os os outros iguais a 0.

Por exemplo, as matrizes I2 =

tidade de ordem 2 e 3; e a matriz

é nula de ordem 2

(cid:35)

(cid:34)

1 0
0 1

e I3 =

(cid:35)

(cid:34)

0 0
0 0











1 0 0
0 1 0
0 0 1

são as matrizes de iden-

Deﬁnição 4. Dada uma matriz A = (aij)m×n chama-se transposta de A a matriz At =
(bij)n×m, do tipo n × m, onde bij = aji para todo 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n.

3.1.1 Operações com matrizes

Deﬁnição 5. Se A = (aij) e B = (bij) são duas matrizes de mesma ordem m × n, a soma
de A e B, denotada A + B, é a matriz C = (cij) de ordem m × n tal que cij = aij + bij
para todo 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n.

Por exemplo se A e B são matrizes quadradas de ordem 2

A + B =

(cid:34)

a11 a12
a21 a22

(cid:35)

(cid:34)

+

b11
b21

b12
b22

(cid:35)

(cid:34)

=

a11 + b11 a12 + b12
a21 + b21 a22 + b22

(cid:35)

Teorema 3.1. A adição de matrizes do tipo m × n goza das seguintes propriedades.

(i) Propriedade comutativa. A + B = B + A.

(ii) Propriedade associativa. (A + B) + C = A + (B + C).

(iii) Existência do elemento neutro. A + 0 = 0 + A = A.

(iv) Existência do elemento oposto. A + (−A) = (−A) + A = 0.

(v) Lei do cancelamento. Se A + C = B + C então A = B.

21

Demonstração. Demonstramos cada propriedade por separado.

(i) Fazendo A + B = C e B + A = D, temos para todo i e todo j

cij = aij + bij = bij + aij = dij

logo A + B = B + A.

(ii) Fazendo (A + B) + C = X e A + (B + C) = Y , temos

xij = (aij + bij) + cij = aij + (bij + cij) = yij

por tanto, (A + B) + C = A + (B + C).

(iii) Impondo A + 0 = B, temos bij = aij + 0 = aij, logo B = A

(iv) Fazendo A + (−A) = B temos bij = aij + (−aij) = 0, logo B=0.

Por tanto, A + (−A) = (−A) + A = 0.

(v) Fazendo A + C = B + C, temos para todo i e j

aij + cij = bij + cij então aij + cij + (−cij) = bij + cij + (−cij)
logo A = B.

A prova está completa.

Deﬁnição 6. Se A = (aij) é uma matriz de ordem m×n e k é um número real, o produto
de k e A, denotado por kA, é a matriz C = (cij) da mesma ordem que A, onde cij = kaij
para todo 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n.

Por exemplo, se A =

(cid:34)

(cid:35)

1 0 1
4 1 2

então, 2A =

(cid:34)

(cid:35)

2 0 2
8 2 4

Deﬁnição 7. Dadas as matrizes A = (aij)m×n e B = (bij)n×p, o produto de A por B,
denotado por AB, é a matriz C = (cij)m×p, onde

cij =

n
(cid:88)

r=1

airbrj = ai1b1j + ai2b2j + · · · + ainbnj

para cada par i e j com 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ p.

Teorema 3.2. A multiplicação de matrizes do tipo m×n goza das seguintes propriedades.

(i) Propriedade associativa. (AB)C = A(BC).

(ii) Propriedade Distributiva à direita. (A + B)C = AC + BC.

(iii) Propriedade Distributiva à esquerda. C(A + B) = CA + CB.

22

(iv) Existência do elemento neutro. Dada a matriz A = (aij)m×n seu elemento neutro
pela esquerda é a matriz identidade Im e seu elemento neutro pela direita é a matriz
identidade In.

Im · A = A = A · In

Demonstração. Provamos cada propriedade por separado.

(i) Sejam as matrizes A = (aij)m×n, B = (bjk)n×p e C = (ckl)p×r. Pondo D = AB =

(dik)m×p, E = (AB)C = (eil)m×r e F = BC = (fjl)n×r, temos que,

(cid:33)

aij · bjk

· ckl

p
(cid:88)

(cid:32) n

(cid:88)

k=1

j=1
(cid:33)

aij · bjk · ckl

=

p
(cid:88)

j=1

aij ·

(cid:32) n

(cid:88)

k=1

(cid:33)

bjk · ckl

eil =

=

=

p
(cid:88)

k=1
p
(cid:88)

k=1
p
(cid:88)

j=1

dik · ckl =

(cid:32) n

(cid:88)

j=1

aij · fjl

Assim, (AB)C = A(BC)

(ii) Fazendo D = (A + B)C = (dik)m×p

, temos.

dik =

=

n
(cid:88)

j=1
n
(cid:88)

j=1

(aij + bij) · cjk =

n
(cid:88)

j=1

aij · cjk +

n
(cid:88)

j=1

bij · cjk

(aij · cjk + bij · cjk)

Logo, (A + B)C = (AC + BC)

(iii) Análoga a (ii).

(iv) Seja Im = δij e A = (ajk). Onde

δij =




1,

i = j



0,

i (cid:54)= j

Fazendo Im · A = B temos

bik =

m
(cid:88)

j=1

δijajk = δi1a1k + δi2a2k + · · · + δimamk = aik.

Logo, Im · A = A.
A prova de que A · In = A é análoga.

A prova está completa.

23

Deﬁnição 8. Uma matriz quadrada A é dita inversível quando existe outra matriz de-
notada de A−1 tal que A · A−1 = A−1 · A = I.

Exemplo 1. Dada a matriz X =

X · Y é a matriz identidade.

(cid:35)

(cid:34)

2 3
3 5

sua inversa é Y =

(cid:34)

(cid:35)

5 −3
2
−3

, pois o produto

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:34)

2 3
3 5

(cid:35)

5 −3
2
−3

=

(cid:34)

2 · 5 + 3 · (−3) 2 · (−3) + 3 · 2
3 · 5 + 5 · (−3) 3 · (−3) + 5 · 2

(cid:35)

(cid:35)

(cid:34)

1 0
0 1

=

Deﬁnição 9. O determinante de uma matriz A quadrada de ordem 2 é

|A| =

(cid:35)

(cid:34)

a11 a12
a21 a22

= a11a12 − a12a21 .

Teorema 3.3. O determinante do produto de duas matrizes quadradas é igual ao produto
do determinante dessas matrizes.

O seguinte teorema estabelece a propriedade mais importante do determinante, e

aqui vamos prova-la apenas para determinantes de ordem 2.

Demonstração. Vamos provar esta propriedade apenas para matrizes quadradas de ordem

(cid:34)

(cid:35)

a b
c d

, B =

(cid:34)

(cid:35)

x y
z w

, temos

2. Se A e B são matrizes quadradas de ordem 2, fazendo A =

(cid:34)

AB =

ax + bz ay + bw
cx + dz cy + dw

(cid:35)

.

Por outro lado temos |A| = ad − bc, |B| = xw − yz e

|AB| = (ax + bz)(cy + dw) − (ay + bw)(cx + dz) = adxw + bcyz − bcxw − adyz

|A| · |B| = (ad − bc)(xw − yz) = adxw + bcyz − bcxw − adyz

Logo |AB| = |A| · |B|.

Há mais quatro propriedades para o determinante da matriz quadrada A que foram

discutidas nas atividades com os alunos.

Teorema 3.4. O determinante de uma matriz é igual o determinante de sua transposta.

Demonstração. Dada a matriz A =

(cid:34)

(cid:35)

a b
c d

com a sua matriz transposta At =

(cid:35)

(cid:34)

a c
b d

temos que |A| = ad − bc e |At| = ad − bc. e por tanto |A| = |At|

24

Teorema 3.5. Ao trocarmos duas linhas ou duas colunas de posição de uma matriz,
ovalor do seu determinante passa a ser oposto ao determinante da anterior.

Demonstração. Sejam as matrizes A =

(cid:34)

(cid:35)

a b
c d

e B =

(cid:34)

(cid:35)

c d
a b

calculando os determinantes

das matrizes A e B temos |A| = ad − bc e |B| = bc − ad. Logo |A| = −|B|

Teorema 3.6. Se os elementos de uma linha ou coluna de uma matriz forem multiplicadas
por uma constante k real o determinante ﬁca multiplicado pela mesma constante k.

Demonstração. Seja k um número real, A =

(cid:34)

(cid:35)

a b
c d

e B =

(cid:35)

(cid:34)

ka kb
d
c

. Calculando os

determinantes de cada matriz temos |A| = ad − bc e |B| = kad − kbc = k(ad − bc). Assim,
|B| = k|A|.

Teorema 3.7. Se duas linhas ou duas colunas de uma matriz forem iguais, então do
determinante da matriz é zero.

Demonstração. Dada a matriz A =

(cid:35)

(cid:34)

a b
a b

temos |A| = ab − ab = 0

3.2 Criptograﬁa através de Matrizes

Um sistema de criptograﬁa é um método ou conjunto de métodos para codiﬁcar
e decodiﬁcar mensagens. A qualidade de um sistema de criptograﬁa se mede pela diﬁ-
culdade em se descobrir o conteúdo das mensagens quando não se tem conhecimento de
certos detalhes do método de decodiﬁcação. As matrizes são usadas em um sistema de
criptograﬁa conhecido por cifra de Hill, que recebe este nome por que foi criado por um
matemático americano Lester S. Hill em 1929. Nesta seção vamos descrever este sistema
de criptograﬁa através de um exemplo.

3.2.1 Descrição do método

A cifra de Hill consiste em três ingredientes. A pré-codiﬁcação, a codiﬁcação e a

decodiﬁcação.

Pré-codiﬁcação. Suponha que a mensagem que queremos enviar seja "EU AMO A
UESC!". Para poder codiﬁcar esta mensagem devemos transforma-la em código
numérico, e com esse objetivo usamos a seguinte tabela de tradução.

25

A B C D E

F G H

1

2

3

4

5

6

7

8

I

9

J

10

K L M N O P Q R S T

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

U V W X Y Z

.

!

?

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

Esta tabela de tradução estabelece uma correspondência biunívoca entre caracteres
alfa-numéricos e um conjunto de números, de modo que cada caractere é substituído
pelo número que está logo abaixo dele. No caso da nossa mensagem, depois de usar
a tabela de tradução ela ﬁca assim.

E U

A M O

5

21

27

1

13

15

27

A

1

U E S C !

27

21

5

19

3

29

Para poder passar para o processo de codiﬁcação, esta linha de números é transfor-
mada na seguinte matriz de duas linhas,

(cid:34)

M =

5 21 27 1 13 15 27
29
1 27 21 5 19

3

(cid:35)

.

Codiﬁcação. Para codiﬁcar a mensagem M escolhemos uma matriz quadrada de ordem

2 inversível, por exemplo

A =

(cid:34)

(cid:35)

.

3 5
1 2

A mensagem codiﬁcada é o produto P = AM . No caso da nossa mensagem obtemos

P =

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:34)

3 5
1 2

5 21 27 1 13 15 27
29
1 27 21 5 19

3

(cid:35)

(cid:34)

=

20 198 186 28 134 60 226
85
11
7

69

51

75

21

(cid:35)

.

A matriz P obtida dessa maneira é a mensagem codiﬁcada.

Decodiﬁcação. Para decodiﬁcar a mensagem P , multiplicamos pela inversa da matriz

A, pois

A−1P = A−1(AM ) = M

26

4 Descrição da Intervenção

27

Neste capítulo se apresentam os detalhes principais da sequência de atividade
didática objeto desta dissertação. A Seção 4.1 discute o contexto no qual este trabalho
foi realizado, e na Seção 4.2 se descrevem as etapas preliminares do planejamento da
intervenção, como a delimitação da turma, e a escolha dos recursos digitais a serem usados.
A descrição da sequência de atividade propriamente é descrita na seção 4.3 Na Seção 4.4
se apresenta o roteiro detalhado de cada uma das atividades agrupadas por semana. Por
último, a Seção 4.5 contém o relato dos aspectos mais relevantes do que aconteceu durante
a realização das atividades.

4.1 O contexto da intervenção

O trabalho foi realizado no Colégio Estadual na cidade de Gandu, a qual possui
uma população de mais de 30.000 habitantes, localizada nas margens da BR 101, no baixo
sul distante 140,8 km de Itabuna. Sua economia está centrada no cultivo do Cacau e no
comércio. Os alunos são em sua maioria da zona urbana e de cidades circunvizinhas. No
entanto, os alunos da zona rual tem fácil acesso locomotivo para a cidade e dispõem de
internet.

A unidade escolar consta de 12 salas equipadas com ventiladores e 3 salas com ar
condicionado. Além de duas salas de vídeo com projetor de imagem, possui um grande
laboratório de informática, um recém inaugurado laboratório de ciências da natureza e
um Labmath (laboratório de matemática). O Colégio funciona regularmente nos turnos
matutino, vespertino e noturno nas modalidades ensino médio regular e Eja. A unidade
escolar tem um total de 30 turmas, sendo que destas 14 são no matutino, 4 no vespertino
e 12 no noturno. A escola possui 6 professores de matemática.

No ano de 2020 as atividades durante a pandemia foram suspensas nas escolas do
estado. O ensino remoto na Rede Estadual só veio a ser aprovado no mês de Março de
2021. No entanto, assim que fecharam as escolas, alguns professores chegamos consenso de
que seria pertinente continuar o andamento das aulas para que os estudantes não ﬁcassem
parados. Desse modo, as aulas nas escolas continuaram de forma remota usando vídeos
aulas disponíveis no YouTube e aulas gravadas pelos próprios professores. No entanto por
estas aulas não passarem de uma transposição das práticas tradicionais para atrás das
câmaras teve como consequência uma desistência maciça de alunos. Foi com a intenção de
contornar este problema que pensamos em fazer aulas síncronas e assíncronas deixando
os estudantes mais participativos e protagonistas no processo de ensino-aprendizagem.

Por conta da falta de experiência com a modalidade de ensino remoto não previ-

mos o volume de trabalho que este tipo de aula envolve. Assim, as atividades síncronas
e assíncronas se limitaram atividades motivacionais que estimulassem a participação e
engajamentos dos alunos, sem fazer ênfase nos nos conteúdos que os alunos deveriam es-
tar aprendendo. Preocupado com esta realidade decidi experimentar a realização de uma
série de atividades síncronas e assíncronas que focassem na inclusão de conteúdos.

As atividades relatadas neste trabalho fazem parte das atividades que realizei na
escola neste contexto. Por ter uma carga horária muito grande, pois ensino em 7 turmas
de 3º ano, 2 turmas de física do segundo ano e uma turma de 2º ano de matemática,
optei por escolher apenas uma turma do 3º ano matutino (Turma A) para realizar esta
intervenção didática. A turma escolhida foi uma do 3º ano do Ensino do ensino médio
composta de 20 alunos, sendo 14 do sexo feminino e 6 do sexo masculino. Nesta turma há
dois alunos da zona rual e uma aluna da cidade circunvizinha de Itamari. A escolha da
turma se deu pelo fato de ter trabalhado com ela durante os três anos do ensino médio.

4.2 Planejamento Preliminar

1. Checagem dos recursos digitais. Para poder ter uma ideia do número de alunos
que poderia participar das atividades foi veriﬁcado quantos deles tinham acesso à
internet. Foi constatado que todos tinham, porém 8 alunos usavam dados móveis do
celular com uma qualidade não tão boa.

2. Algumas ações em relação a internet de baixa qualidade. Por conta do
levantamento anterior, ﬁz o download do aplicativo Inshot para poder diminuir o
tamanho dos arquivos em vídeos e imagem que iriam ser utilizados nas atividades.

3. Escolha do objeto de conhecimento matemático. O tema de matrizes foi
escolhido por se tratar de um tema abstrato que costuma ser um desaﬁo nas aulas
de matemática.

4. Escolha das plataformas de aprendizagem on-line. As plataformas escolhidas
foram o WhatsApp, o Google Meet, Google Classroom e o Zoom. O WhatsApp é
um aplicativo de uso generalizado e os alunos estão familiarizados com ela. As duas
plataformas do Google foram utilizadas pelo fato da escola já as ter adotado no
início das atividades remotas. Por último decidi incluir o Zoom pois ele permite a
interação na lousa assim como o uso de mensagens personalizadas.

4.3 Descrição das Atividades

Nesta seção descrevemos a programação das atividades realizadas. A sequência de
8 atividades programadas foi organizada em 3 aulas síncronas e 5 assíncronas a serem

28

Figura 9 – Página do vídeo original usada na Atividade 1.

Fonte:https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1076

realizadas ao longo de 3 semanas; duas atividades na primeira semana, e três em cada
uma das outras. Cada uma das atividades síncronas foi programada para ser realizada em
uma sessão de duas horas.

Para a primeira atividade os alunos recebem via WhatsApp e Google Classroom
um arquivo PDF com a descrição das tarefas a serem realizadas e um vídeo retirado
do Portal Matemática e Multimídia da Unicamp (<https://youtu.be/AXiNp1o88jA>),
e editado usando o InShot para diminuir o tamanho do arquivo de 10Mb para 3,2Mb.
O vídeo editado se encontra no meu canal do YouTube e pode ser acessado via o link
(<https://youtu.be/EO9hES6dnCE>). O vídeo apresenta um problema de otimização no
transporte de leite entre as fazendas de uma cooperativa, cuja solução leva diretamente
ao conceito de matriz.

A segunda atividade é de modo síncrono e consiste em três etapas. A primeira
é a socialização das as soluções do problema proposto no vídeo da primeira atividade,
a seguir se aproveita a discussão dessas soluções para introduzir o conceito de matriz, e
por último se apresenta um problema similar ao da primeira atividade para ser resolvido
durante a sessão.

A terceira atividade é um momento assíncrono no qual as tarefas devem levar aos
alunos a compreender a adição de matrizes. É solicitado aos alunos que consultem as
tabelas da primeira e segunda fases do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2019 no site
<https://ge.globo.com/numerologos/noticia/classiﬁcacao-do-returno-veja-se-seu-time-melhorou-ou-piorou-na-segunda-metade-do-brasileirao.
ghtml>, e que organizem os dados numéricos em duas matrizes relativos à quantidade de
vitórias, empates e derrotas dos quatro primeiros times em cada fase (veja a Figura 10).

O ponto central dessa atividade é mostrar que a soma dessas duas matrizes descreve
o desempenho acumulado no ano desses times. Porém, durante a realização da atividade
com os alunos percebi que tinha cometido um erro no desenho da atividade. Como observa-

29

Figura 10 – Tabelas de Classiﬁcação do Campeonato Brasileiro de 2019

Fonte:Do Autor

se nas tabelas da 10, a relação dos quatro primeiros times no primeiro turno não é a mesma
que a correspondente no returno. Desse modo, a soma das duas matrizes construídas pelos
alunos não irá corresponder ao desempenho acumulado. Assim, o ponto central dessa
atividade passou a ser analisar se a soma dessas duas matrizes descreve o desempenho
acumulado no ano desses times.

A quarta atividade foi desenhada para introduzir a operação de multiplicação de
matrizes sem apresentar a deﬁnição formal. Nesta atividade os estudantes devem escolher
quatro times de sua preferência da tabela do Campeonato Brasileiro de 2019 e calcular
a quantidade total de pontos de cada time baseados no número de vitórias, empates e
derrotas. Em seguida devem construir uma matriz de ordem 4 × 3 onde a primeira coluna
corresponde ao número de vitórias, a segunda corresponde ao número de empates e a
terceira o número de derrotas. Por outro lado cada linha corresponde a um dos times
escolhidos. Uma outra matriz deve ser feita com 3 linhas e apenas uma coluna contendo
os pontos ele ganha em cada Vitória (3), Empate (1) e Derrota (0). A tarefa que os alunos
devem realizar a seguir é comparar os números usados para determinar a pontuação de
cada time com as posições dos números nas matrizes construídas. Espera-se que o processo
natural de resolução do problema proposto leve diretamente ao processo de multiplicação
de duas matrizes.

A quinta atividade também é assíncrona e introduz o conceito de determinan-
tes de matrizes quadradas de ordem 2. Os alunos recebem através do WhatsApp o link
do módulo "Determinantes como áreas - Parte 1"no site Portal da OBMEP (<https:
//portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=240#>), e recebem a incum-
bência de assistir os primeiros dois vídeos desse módulo (veja a Figura 11). Após assistirem
os vídeos, os alunos devem resolver uma sequência de desaﬁos de investigação para des-
cobrir as propriedades de determinantes. Esta atividade permite aos alunos descobrirem
as propriedades e generaliza-las através de conjecturas.

As últimas 3 atividades foram dedicadas ao estudo de uma aplicação de matrizes
em criptograﬁa. Na sexta atividade os alunos devem assistir o vídeo "Kevin Mitnick
Proﬁle"com duração de 7 minutos, que relata a história de um hacker muito famoso; para

30

Figura 11 – Página do módulo "Determinante como áreas - Parte 1"no site Portal da

OBMEP.

Fonte:https://https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=240

isto os alunos recebem o link <https://www.youtube.com/watch?v=1DUpheNCkEQ>
via WhatsApp. Kevin Mitnick, antigo número 1 da lista dos mais procurados do FBI,
hackeou mais de 40 grandes empresas quebrando códigos de criptograﬁa. Atualmente é
um renomado consultor de segurança da informação. O vídeo tem por ﬁnalidade instigar
e deixar os alunos curiosos em relação a criptograﬁa.

Na sétima atividade a aula é síncrona e expositiva. Neste encontro online deve ser
explicado o método de criptograﬁa de Hill e alguns exemplos de aplicação do método de
encriptação. Por ﬁm, a oitava atividade deve ser uma oﬁcina em que os alunos tem que
se organizar em equipes. Deve-se pedir aos alunos para formarem grupos de 5 pessoas
para que cada equipe escreva uma mensagem, a codiﬁque usando o método de Hill, e em
seguida trocar as mensagens criptografadas entre eles para decodiﬁca-las.

4.4 Roteiros das Atividades

Nesta seção apresentamos os roteiros das atividades realizadas com os alunos. A
sequência de atividades foi programada para ser realizada em 8 dias durante 3 semanas.

4.4.1 Semana 1 - O conceito de matriz.

Primeira Atividade. Introdução ao conceito de matriz.

Tipo de Aula. Assíncrona.

Materiais. Vídeo "A Cooperativa de Leite", disponível no Portal Matemática Mul-
timídia da Unicamp (<https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1076>). Este ví-

31

Figura 12 – Mapa de localização das fazendas de cooperativa de leite.

Fonte: https://m3.ime.unicamp.br/arquivos/1076/cooperativadeleite.pdf

deo é compartilhado com a turma usando o Whatsapp e o Google Classroom.

Atividades. A relação de atividades é enviada aos alunos um dia antes da aula em

um arquivo PDF via Whatsapp e Google Classroom.

1. Assistir o vídeo.

2. Resolver o problema planteado no vídeo.

Problema 1. Uma cooperativa de 6 fazendas produtoras de leite decidem construir
um tanque de refrigeração para uso comum. Em qual delas deve ser instalado o
tanque de modo que a fazenda escolhida seja aquela que resultar na menor distancia
dentre as maiores distâncias que os outros fazendeiros tem que percorrer (veja a
Figura 12).

Segunda Atividade. Matrizes

Tipo de aula. Síncrona.

Atividades. Sessão de resolução de problemas usando a plataforma Zoom.

1. Pedir aos alunos que socializem com a turma as soluções do problema resolvido

na atividade anterior.

2. Introduzir o conceito de matriz aproveitando o problema anterior como moti-

vação

3. Pedir aos alunos que resolvam o seguinte problema: Em uma estrada há três
postos de gasolina 1, 2 e 3, localizados respectivamente nos quilômetros 34, 63 e
95. No quilômetro 80 há um posto policial. Construa uma matriz A = (aij)3×3
,
em que aij é a distância que um automóvel deve percorrer, nessa estrada, para
ir do posto i ao posto j, passando necessariamente pelo posto policial.

4. Discutir a resolução do problema.

32

4.4.2 Semana 2 - Operações com matrizes. Determinantes

Terceira Atividade. Adição de matrizes.

Tipo de aula. Assíncrona.

Atividades. A relação de atividades é enviada aos alunos um dia antes da aula em

um arquivo PDF via Whatsapp e Google Classroom.

1. Pedir aos alunos que consultem as tabelas da primeira e segunda fases do
Campeonato Brasileiro de Futebol de 2019 no site <https://ge.globo.com/
numerologos/noticia/classiﬁcacao-do-returno-veja-se-seu-time-melhorou-ou-piorou-na-segunda-metade-do-brasileirao.
ghtml>, e que organizem os dados numéricos em duas matrizes relativos à
quantidade de vitórias, empates e derrotas dos quatro primeiros times em
cada fase

2. Pedir aos alunos que somem as duas matrizes.

Quarta Atividade. Multiplicação de matrizes

Tipo de aula. Assíncrona

Atividades. A relação de atividades é enviada aos alunos um dia antes da aula em

um arquivo PDF via Whatsapp e Google Classroom.

1. Pedir aos alunos que escolham 4 times de sua preferência da tabela da ati-
vidade anterior e que calculem os pontos obtidos por eles no campeonato;
sabendo que cada vitória vale 3 pontos, empate 1 ponto e derrota 0 ponto.

2. Pedir aos estudantes que organizem uma tabela com 4 colunas como o

nome do time, número de vitórias, empates e derrotas.

3. Pedir aos alunos que façam uma matriz numérica de ordem 4x3 com base
na tabela acima contendo os dados do número de vitórias, empates e der-
rotas de cada time.

4. Pedir que os alunos façam uma tabela 3 linhas e 2 colunas com os seguintes
dados Vitória(V), Empates(E) e Derrota(D) na primeira coluna; e seus
valores 3, 1 e 0 na segunda coluna.

5. Solicitar que façam uma matriz numérica de ordem 3x1 com base na tabela
do item anterior contendo os dados do valor de cada vitórias, empate e
derrota.

6. Solicitar aos alunos que observarem as posições dos números das duas tabe-
las que eles usaram para calcular o total de pontos de cada time selecionado
por eles.

7. Pedir que Organizem os dados numéricos das duas tabelas do item anterior
em matrizes numéricas A e B e calculem o total de pontos dos times usando
a matriz numérica.

33

8. Pedir aos alunos que respondam as seguintes perguntas.

a) O que aconteceria se fosse acrescentado uma linha da matriz formada

por uma coluna?

b) O que aconteceria se aumentasse mais linhas colocando um quarto

time?

c) O que aconteceria se houvesse 5 times? E 20 times?

Quinta Atividade. Determinantes.

Tipo de aula. Assíncrona.

Materiais. Vídeo do site <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?

modulo=240#>

Atividades. Assistir ao vídeo e fazer uma sequência de desaﬁos sobre propriedade

de determinante.

1. Desaﬁo 1: Crie várias matrizes quadradas de ordem 2 e calcule os seus
determinantes. Troque linhas por colunas em cadas uma dessas matrizes
e calcule seus determinantes. Observação: Essa nova matriz é chamada de
matriz transposta. Qual a relação que pode ser feita entre os determinantes
da matriz original e de sua transpostas?

2. Desaﬁo 2: Quanto vale um determinante que tem uma linha ou coluna toda

nula, ou seja, com elementos iguais a 0?

3. Desaﬁo 3: Crie várias matrizes quadradas de ordem 2 e calcule seus deter-

minantes.

a) Troque as linhas das matrizes e calcule seus determinantes.

b) Troque as colunas das matrizes originais e calcule os seus determinan-

tes.

4. Desaﬁo 4: Escreva várias matrizes com duas linhas iguais ou colunas iguais.
Calcule os determinantes da matriz original e da nova matriz. Qual a con-
clusão que você pode tirar desse experimento?

4.4.3 Semana 3 - Criptograﬁa

Sexta Atividade. Criptograﬁa

Tipo de aula. Assíncrona.

Materiais. Vídeo disponível em <https://youtu.be/1DUpheNCkEQ.> Este vídeo
é compartilhado com a turma usando o Whatsapp. O vídeo "Kevin Mitinick
Proﬁle"conta a história do maior hacker dos EUA e tem uma duração de 7
minutos.

34

Atividades. A relação de atividades é enviada aos alunos um dia antes da aula em

um arquivo PDF via Whatsapp.

1. Pedir aos alunos para assistir ao vídeo.

2. Pedir aos alunos para escrever no caderno um relato breve de como Kevin
Mitnick conseguiu invadir o sistema de segurança das 40 maiores empresas
do mundo, e enviar uma foto pelo Whatsapp.

Sétima Atividade. Criptograﬁa de Hill - Primeira parte

Tipo de aula. Síncrona.

Atvidades. Aula expositiva usando a plataforma Zoom.

1. Explicar o método de criptograﬁa de Hill.

2. Fornecer exemplos da aplicação do método.

Oitava Atividade. Criptograﬁa de Hill - Segunda parte

Tipo de aula. Síncrona

Atividades. Oﬁcina usando a Plataforma Zoom.

1. Pedir aos aluno para formar grupos de 5 pessoas.

2. Solicitar que cada grupo escreva uma palavra e a codiﬁque.

3. Pedir aos grupos que troquem entre eles a mensagem criptografadas e

forneçam a chave.

4. Pedir aos grupos que decodiﬁquem a mensagem recebida.

4.5 Relato de Experiência

Nesta seção se relatam os incidentes mais relevantes que aconteceram durante a

aplicação da intervenção didática.

4.5.1 Primeira Atividade

O início das atividades foi recebido de forma positiva pelos estudantes, como ilus-
tra a Figura 13. Embora esta primeira atividade foi assíncrona houve uma comunicação
intensa dos alunos comigo através de mensagens de áudio via WhatsApp para conferir a
resolução do problema da cooperativa de leite. É importante indicar que essa comunicação
se manteve ao longo de todas as aulas assíncronas, com maior intensidade na quarta e
quinta atividades.

35

Figura 13 – Mensagem de resposta de uma aluna à postagem da primeira atividade.

4.5.2 Segunda Atividade

Fonte:Do Autor

A maneira mais direta de resolver o problema proposto nesta atividade é cons-
truindo a matriz de distâncias entre cada par das fazendas. Para isto, em lugar de chamar
as fazendas por A, B, C, D, E e F é conveniente denota-las por 1, 2, 3, 4, 5 e 6, res-
pectivamente. Deste modo a matriz de distâncias é denotada por A = (aij), onde aij é a
distância entre as cidades i e j,

1

2

3

4

5

6

5
0
0
5
6
11
14
9
12 14
15 10

11 14 12 15
14 10
6
4
8
0
2
5
3
7
0
8
0
7
4

9
3
0
5
2

.

1
2
3
4
5
6

Olhando para essa matriz é fácil de identiﬁcar a maior distância percorrida para
cada localização do tanque, e por tanto, é fácil identiﬁcar a menor entre estas distâncias.
Esse método de resolução não foi usado por nenhum aluno, porém a maioria dos que
resolveram o problema corretamente escreveram explicitamente os elementos dessa matriz
e os usaram para identiﬁcar a menor dentre as maiores distâncias percorridas, como
ilustra a Figura 14. Só faltou eles arrumarem esses elementos na forma de matriz. Esta
formalização foi discutida depois de revisar algumas das soluções que eles apresentaram.

Alguns alunos utilizaram uma mistura de descarte, tentativa e erro. No primeiro

36

momento se descartam aquelas localizações para as quais é fácil ver que há uma fazenda
muito longe. Usando este critério de descarte restam apenas dois candidatos possíveis, as
fazendas C e D. Por último, por tentativa e erro é possível ver que a resposta correta é
a fazenda C. Na discussão que se seguiu os alunos propuseram que essa era uma maneira
mais fácil de resolver o problema por ser muito intuitivo, embora o método de resolução
não pudesse ser adequadamente justiﬁcado.

Houve alguns alunos que resolveram um problema diferente do proposto, porém
bastante similar. Eles determinaram a posição do tanque para a qual a distância percorrida
por todos os fazendeiros para chegar nele é mínima. Neste caso apenas uma aluna teve
a ideia de arrumar as distâncias entre cada par de fazendas em forma de matriz. No
entanto, ela confundiu as colunas da matriz com as ﬁlas da matriz, como mostra a Figura
15. Os outros alunos que resolveram esta variante do problema o ﬁzeram usando apenas os
elementos da matriz de distâncias, sem arruma-los em forma de matriz. Por coincidência
a resposta deste problema coincide com a resposta do problema original.

Após a discussão das soluções do problema da cooperativa de leite foi introduzido
o conceito de matriz numérica, e em seguida os alunos foram confrontados com o problema
dos postos de gasolina. Muitos alunos tiveram diﬁculdade para entender o problema devido
ao símbolo aij que entra no enunciado. Depois de esclarecer com um exemplo o signiﬁcado
desse símbolo os alunos não tiveram diﬁculdade nenhuma para resolver o problema.

Figura 14 – Resolução da Atividade 1 usando os elementos da matriz de distâncias.

Fonte:Do Autor

37

Figura 15 – Resolução da Atividade 1 usando a matriz de distâncias.

4.5.3 Terceira Atividade

Fonte:Do Autor

Os alunos conseguiram realizar as atividades pedidas com êxito, porém houve um
incidente muito interessante que merece ser relatado. O objetivo de somar as duas ma-
trizes que descrevem o desempenho dos times na primeira e segunda fase no campeonato
brasileiro de futebol era determinar o desempenho de cada time no ano inteiro. No en-
tanto, este detalhe foi omitido, e foi pedido apenas que somassem as duas matrizes. Os
alunos ﬁzeram o que foi pedido. Acontece que a ordem e os primeiros quatro times em
cada fase em geral são diferentes e por tanto as linhas na mesma posição das matrizes
correspondem a times diferentes. Assim sendo, a soma das matrizes não correspondem ao
desempenho anual de quatro times. Isso gerou um debate sobre a importância do contexto
quando a matemática é aplicada a uma situação real.

4.5.4 Quarta Atividade

Durante a realização desta atividade a comunicação com os alunos via WhatsApp
foi particularmente intensa. O cálculo da pontuação de cada time, por ser um assunto
intuitivo e familiar, foi realizado sem diﬁculdades. Apesar das instruções da atividade
estarem no arquivo PDF que os alunos receberam, assim que eles iam terminando o cálculo
da pontuação dos times, ia pedindo via WhatsApp, para organizar em duas matrizes os
dados numéricos que usaram para fazer os cálculos, e que observassem as posições dos
números em linhas e colunas. Quase a metade dos alunos conseguiram perceber com certo
esforço como funciona o mecanismo de multiplicação de matrizes.

4.5.5 Quinta Atividade

Esta atividade foi muito interessante pois, sem conhecer as propriedades do deter-
minante, os alunos conseguiram resolver os problemas e generalizar a partir da observação,

38

criando hipóteses e conjecturando algumas propriedades do determinante. Houve muita
motivação por parte dos alunos, pois eles passaram a agir como investigadores e gosta-
ram disso. É importante destacar que esta aula foi assíncrona e não houve nenhuma aula
expositiva prévia sobre o conteúdo teórico mas a comunicação via WhatsApp durante a
realização da atividade foi intensa.

Uma aluna, após fazer os desaﬁos sobre determinantes de matrizes quadradas de
ordem 2 com êxito, por uma questão de curiosidade decidiu realizar as mesmas atividades
com matrizes quadradas de ordem 3. Ela queria saber se as regras que havia encontrados
no caso de determinante de ordem 2 se mantinham quando os determinantes eram de
ordem 3. Após a realização da nova investigação a estudante se deu por satisfeita pois
percebeu que as propriedades não mudaram. Com isso através da experimentação ela
conseguiu estender os resultados obtidos na atividade para o caso tridimensional (Veja a
Figura 17).

4.5.6 Sexta Atividade

Nesta atividade os alunos tiveram apenas que assistir um vídeo curto sobre Kevin
Mitnick, e escrever um resumo. Pelas conversas que tivemos via WhatsApp deu para per-
ceber que o vídeo chamou a atenção, e despertou o interesse e a curiosidade dos alunos
pela criptograﬁa. Aproveitei e falei do ﬁlme "The Imitation Game"que conta do episódio
da quebra do sistema de criptograﬁa nazista durante a Segunda Guerra Mundial por parte
de uma equipe de matemáticos ingleses liderada por Alan Turing. Os alunos ﬁcaram sur-

Figura 16 – Exemplo dos cálculos feitos durante a atividade 4.

Fonte:Do Autor

39

Figura 17 – Extensão das propriedades do determinantes de ordem 2 para ordem 3 feita

por uma aluna por iniciativa própria.

presos porque o ﬁlme relata um episódio da Segunda Guerra Mundial onde a matemática
teve um papel essencial para a vitória dos Aliados. Como o interesse por assistir ao ﬁlme
foi alto, enviei o link pelo WhatsApp (<https://youtu.be/Q2xrQ5U0Tbo>).

4.5.7 Sétima Atividade

Como a atividade deste dia foi uma aula expositiva não há nada a relatar. Expliquei
o método de criptograﬁa de Hill usando conteúdo de matrizes estudado nos dias anteriores,
e mostrei para eles muitos exemplos. Foi uma oportunidade para revisar os conteúdos em
um outro contexto. Pelos comentários feitos pelos alunos durante aula deu para perceber
que eles estavam bastante interessados no tema.

4.5.8 Oitava Atividade

Nesta oﬁcina os alunos, trabalhando em equipes, tiveram quer criar mensagens
criptografadas e decodiﬁcar mensagens criadas por outros grupos. As mensagens cripto-
grafadas continham frases de amor e do universo dos jovens, o que mostra a espontaneidade
e conforto que os alunos sentiram durante esta atividade. Houve vários comentários em
relação a fazer a interceptação dos celulares dos colegas, mas eu expliquei que em celulares
e em muitos outros sistemas onde a segurança digital é essencial se usa um sistema de
criptograﬁa muito mais soﬁsticado chamado RSA, que utiliza conhecimentos mais avan-
çados sobre a Teoria dos Números, sobretudo relacionados com números primos grandes,
temas que são estudados no curso de Matemática na Universidade.

40

5 Considerações Finais

41

A suspensão das atividades letivas por causa da pandemia do Covid-19 em 2020
levou à necessidade de implementar o Ensino Remoto Emergencial. Isso criou um desaﬁo
para os professores pois a maioria deles não estava familiarizada com esta modalidade de
trabalho. A sequência de atividades relatadas neste TCC foi uma experiência de apren-
dizado nesse sentido. A grande diﬁculdade neste tipo de intervenção didática é a falta
de contato físico como os alunos de modo a acompanhar seu desempenho. No entanto,
durante a execução das atividades relatadas aqui se observou que um bom planejamento
permite de fato fazer esse acompanhamento inclusive nos momentos assíncronos. Apren-
der matemática nesse contexto foi muito complicado até certo tempo, visto que além da
diﬁculdade com a disciplina os alunos tiveram outro obstáculo que foi a falta da interação
física entre professores e colegas devido ao isolamento social.

Assim que as escolas fecharam, as aulas em nossa escola continuaram de forma
remota através de postagens de videoaula do You Tube e aulas gravadas pelos próprios
professores. Com o passar do tempo os alunos começaram a se desanimar. Essa foi a moti-
vação pela qual foi desenvolvida a intervenção descrita com o objetivo de tirar o aluno da
condição passiva e deixa-los com mais autonomia dos seus estudos. Percebemos, também,
que todo dia tendo aulas os alunos ﬁcavam cansados. Assim, pensamos em fazer aulas sín-
cronas e assíncronas deixando os alunos mais participativos e protagonistas no processo
de ensino-aprendizagem. Para isso, pensamos em montar sequências de atividades onde
os alunos pudessem ser confrontados a desenvolver a aprendizagem matemática de forma
independente e autônoma. Foi desse modo que decidi implementar a metodologia de Sala
de Aula Invertida, mesmo sem ter conhecimento dessa modalidade naquela época. Foi du-
rante a escrita desta dissertação que descobri a existência desta e de outras Metodologias
Ativas.

O principal resultado obtido com estas atividades foi ter conseguido o engajamento
de 100% dos alunos o que por sua vez acredito que se deveu ao papel de ator principal
que eles tiveram durante quase todo o trabalho. Estamos aqui falando do uso intensivo
de metodologias ativas de aprendizagem na elaboração das atividades. Das 8 seções de
trabalho que teve esta sequência de atividades apenas três foram momentos síncronos,
e desses três momentos apenas um consistiu em uma aula expositiva. Como evidência
adicional a favor desta conclusão podemos citar dois depoimentos feitos por duas alunas
no término das atividades.

Quando o professor Gilsimar me ensina o assunto, o fato dele não usar
regras prontas me faz evoluir muito mais como estudante. Entender que
a matemática é mais do que fórmulas e decoreba abriu a minha mente

para que eu pudesse compreender muito além do que é cobrado nas
provas. Além de aprender o assunto de maneira mais ﬂuida, a minha
criatividade lógica começou a ser trabalhada, como o professor não en-
sina um modelo pronto, a minha mente começou a raciocinar diversas
maneiras de resolver o mesmo problema, isso me ajudou muito a apren-
der a matemática e a cada dia mais me apaixonar por ela. (Aluna 1)

Venho aﬁrmar que a maneira como foi trabalhada as atividades na qua-
rentena,em especial, o assunto de matrizes, foi muito boa, pois foi ensi-
nada sem usar regras prontas. Conseguir ter uma visão mais ampla da
matemática. Aprender matemática dessa forma me ajudou a raciocinar
de maneira natural. (Aluna 2)

Estes e outros comentários similares, assim como o nível de participação dos alunos
durante as atividades mostram que elas foram muito bem aceitas pelos alunos. As aulas,
segundo eles, não foram maçantes. Apesar do conteúdo ser um tema abstrato os alunos
não ﬁcaram presos a regras pré-estabelecidas o que estimulou a criatividade de cada um.

Apesar do distanciamento social, foi possível fazer um acompanhamento graças
ao uso eﬁciente das novas tecnologias. As plataformas WhatsApp e Google Classroom
serviram como repositório de modo que os alunos precisavam estar conectados à internet
apenas para acessar o material, podendo ele ser usado posteriormente em modo oﬀ line.
A conexão à internet também foi necessária para devolver as atividades concluídas e para
trocas de mensagens com o professor. Apenas durante os três momentos síncronos é que
foi necessária uma conexão à internet de alta qualidade e por um tempo prolongado.

Ter um canal de comunicação eﬁciente, como o WhatsApp, é essencial no ERE
quando se trabalha com metodologias ativas. Ao planejar atividades usando estas me-
todologias é impossível prever o que vai acontecer durante a intervenção. Desse modo,
a realização de cada atividade baseada nestas metodologias é uma aventura que torna
essencial uma comunicação ﬂuída com os alunos, sobretudo nos momentos assíncronos.
Essa comunicação permite também consertar qualquer tipo de erros conforme forem sendo
detectados.

Por exemplo, na terceira atividade (sobre adição de matrizes) houve um erro nas
instruções. Foi pedido aos alunos que selecionassem os primeiros quatro times da primeira
fase e os primeiros quatro da segunda fase do Campeonato Brasileiro de 2019, e construís-
sem duas matrizes com os números de vitórias, empates e derrotas correspondentes. A
seguir foi pedido que somassem as duas matrizes. A intenção do exercício era que deter-
minassem o desempenho do ano dos quatro primeiros times do campeonato, e não percebi
que os primeiros quatro times da primeira fase pode ser diferentes dos primeiros quatro
times da segunda fase.

Ao perceber este erro durante a execução da atividade iniciou-se uma discussão
sobre a importância do contexto na hora de interpretar os resultados obtidos a realizar

42

a operações de matrizes. Em particular, cheguei à conclusão de que o mais adequado
neste tipo de atividade é pedir aos alunos que escolham quatro times de sua preferência
e calculem o desempenho acumulado no ano dos times escolhido.

Este trabalho pode ser estendido em duas direções diferentes. A mais imediata
a adaptação e uso desta estratégia em outros tópicos da grade curricular e em outros
anos do ensino médio. Vários tópicos de Geometria se adéquam a este tipo de trabalho,
entre eles podemos citar poliedros, polígonos, cálculo de áreas e volumes, e o Teorema
de Pitágoras. Outra área onde esta estratégia podem ser muito útil é a Estatística. A
segunda direção em que este trabalho pode ser estendido é na adaptação desta estratégia
no modelo híbrido de ensino quando as aulas voltarem a ser presenciais.

Este trabalho é um relato de experiência que, pelos resultados relatados, espero
que consiga motivar trabalhos de pesquisa em Educação Matemática que examinem o uso
de metodologias ativas integradas a recursos digitais tanto no ERE como na EAD e em
implementações do ensino híbrido, vista a grande aceitação que os alunos evidenciaram.
O fato do professor fazer uso das novas tecnologias não signiﬁca que sua prática pedagó-
gica está sendo inovadora. Conforme Moreira e Schlemmer (2020), o professor pode estar
deslocando a prática tradicional do espaço físico escolar para atrás das câmaras de gra-
vação. Nesse caso, a aula continua sendo tradicional pois o professor ainda é quem detém
o controle do processo, tornando o sujeito passivo e sustentando o modelo bancário de
educação que tanto foi criticado por Paulo Freire.

43

Referências

44

COZZENS, M., and S. MILLER. The Mathematics of Encryption: An Elementary
Introduction. American Mathematical Society, Providence, RI, 2013.

GROENWALD, C. L. O.; OLGIN, C. DE A. Criptograﬁa e o Currículo de Matemática
no Ensino Médio. Revista de Educação Matemática, v. 13, p. 71–78, 2011.

AYRES JR, FRANK, Theory and Problem of Matrices

COUTINHO, Severino.Criptograﬁa. Rio de Janeiro, IMPA,2015.

MORAN, JOSÉ MANUEL. Caminhos para a aprendizagem inovadora. In: MORAN, José
Manuel. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 15. ed. Campinas: Papirus2009,
p. 22-24

MOREIRA, J. A.; SCHLEMMER, E. Por um novo conceito e paradigma de edu-
cação digital onlife. Revista UFG, 2020, v.20

HODGES, CHARLES et al. The diﬀerence between emergency remote teaching and online
learning. EDUCAUSE Review. 27 mar. 2020. Disponível em:<https://er.educause.edu/
articles/2020/3/the-diﬀerence-betweenemergency-remote-teaching-and-online-learning,
2020.Acessoem:20jun.2020.>

MORAN, JOSÉ. Metodologias ativas para uma aprendizagem profunda. In: MO-
RAN, José; BACICH, Lilian (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora:
uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018

MORAN, José Manuel. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais pro-
funda (2013). Disponível em: <www2.eca.usp.br/moran> Acesso em: 20 de Jun.2020
2020

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida: uma metodologia
ativa de aprendizagem. Rio de Janeiro. LTC. 2012.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Co-
mum Curricular: Ensino Médio. Brasília, MEC/Secretaria de Educação Básica,2018.
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 22 Jun.2021

Juventudes e a Pandemia do Coronavírus.Atlas da Juventude, 2021. Disponí-
vel em:<https://atlasdasjuventudes.com.br/juventudes-e-a-pandemia-do-coronavirus/>.
Acesso em: 05 Abril,2021.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 1974

Kagan, Spencer. Kagan Cooperative Learning Structures. Estados Unidos: Kagan Pu-
blishing, 2013.

Slavin, R. E. (1994). Cooperative learning: Theory, research and practice. (2nd ed.) Bos-
ton: Allyn Baco

45

Apêndices

APÊNDICE A – Atividades

47

48

49

50

APÊNDICE B – Resolução das Atividades

51

Atividade 1.

A maneira mais direta de resolver o problema proposto nesta atividade é cons-
truindo a matriz de distâncias entre cada par das fazendas. Para isto, em lugar de chamar
as fazendas por A, B, C, D, E e F é conveniente denota-las por 1, 2, 3, 4, 5 e 6, res-
pectivamente. Deste modo a matriz de distâncias é denotada por A = (aij), onde aij é a
distância entre as cidades i e j,

1

2

3

4

5

6

5
0
0
5
6
11
9
14
12 14
15 10

11 14 12 15
14 10
6
4
8
0
2
5
3
7
0
8
0
7
4

9
3
0
5
2

.

1
2
3
4
5
6

Olhando para essa matriz é fácil de identiﬁcar a maior distância percorrida para
cada localização do tanque, e por tanto, é fácil identiﬁcar a menor entre estas distância.

Atividade 3.

Os alunos devem somar as duas matrizes que descrevem o desempenho dos times
na primeira e segunda fase no campeonato brasileiro de futebol. A atividade consiste em
determinar o desempenho de cada time no ano inteiro.

Atividade 4.

4.1 Os alunos devem calcular a pontuação de cada um dos 4 times sabendo que a vitória,

empate e derrota valem, respectivamente, 3, 2 e 1 pontos.

4.2 Fazer uma tabela de acordo com o que pede.

4.3 Construir uma matriz 4 × 3 conforme os dados da tabela do item anterior.

4.4 Fazer uma tabela conforme é pedido.

4.5 Construir uma matriz de ordem 3 × 1 com base na tabela do item anterior.

4.6 Comparar os números usados para determinar a pontuação de cada time com as
posições dos números nas matrizes construídas. Espera-se que o processo natural de
resolução do problema proposto leve diretamente ao processo de multiplicação de
duas matrizes.

4.7 (a) Se fosse acrescentado uma linha na matriz de ordem 3 × 1 essa linha não teria
uma correspondência na matriz de ordem 4 × 3. A ideia é o aluno perceber que para
uma multiplicação de matrizes valer o número de coluna da primeira matriz deve
ser igual ao número de linha da segunda, visto que foi alterado o número de linhas
da segunda matriz.

(b) e (c) Os alunos devem perceber que alterando o número de linhas da matriz de
ordem 4 × 3 não impediria a multiplicação, pois ele concluiu no item (a) que é o
número de coluna da primeira matriz e número de linhas da segunda que devem ser
iguais para que duas matrizes possam ser multiplicadas, nesta ordem.

Atividade 5. Respostas do Desaﬁo

(a) Criar várias matrizes quadradas de ordem 2 e calcular o determinante de cada

uma dessas matrizes.

(b) Trocar linhas por colunas das matrizes quadradas de ordem 2 do item anterior.
Teremos novas matrizes quadradas e ordem 2. Com essas novas matrizes o
aluno deve calcular o determinante de cada uma dessas novas matrizes. Espera
que o aluno chega na conclusão que os determinantes de uma matriz e de sua
transposta são iguais.

(c) Ao observar uma matriz e veriﬁcar que os elementos de uma linha ou uma
coluna são iguais a zero, o valor do seu determinante também será zero.

(d) “trocar duas linhas de lugar” ou coluna altera o sinal do determinante.

(e) Se uma matriz possui duas linhas ou colunas iguais, o aluno irá perceber que o

determinante é nulo.

52

¨

53

