Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Felipe Queiroz da Silva

Usando RPG no ensino da Matemática

Juiz de Fora

2014

Felipe Queiroz da Silva

Usando RPG no ensino da Matemática

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
da Matemática como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

SILVA, Felipe Queiroz da.

Usando RPG no ensino da Matemática / Felipe Queiroz da Silva. –

2014.

76 f. : il.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2014.

1. RPG Pedagógico. 2. História em Quadrinhos. 3. Ensino de

Matemática. I. Mazorche, Sandro Rodrigues, orient. II. Título.

Felipe Queiroz da Silva

Usando RPG no ensino da Matemática

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
da Matemática como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 26 de fevereiro de 2014

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche -
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Sérgio Guilherme de Assis
Vasconcelos
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João del-Rei

Dedico este trabalho ao meu ﬁlho Miguel, meu futuro companheiro de aventuras em
mundos fantásticos.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, pelo dom da minha vida, por me permitir concluir
esse trabalho e por estar a frente de cada passo meu, em minha vida pessoal e proﬁssional.

À minha esposa Elisa Rozante Lobo por ser minha companheira e amiga, e estar
ao meu lado em todos os momentos, me apoiando, incentivando e compreendendo os
momentos de ausência.

Aos meus pais Carlos Roberto da Silva e Maria Eliane Queiroz Silva que sempre

me apoiaram e incentivaram a estudar e lutar pelos meus sonhos.

Ao meu orientador Doutor Sandro Rodrigues Mazorche pela orientação, apoio e

sugestões.

Ao meu irmão Carlos Roberto da Silva Junior pela orientação sobre os conceitos

tecnológicos utilizados.

Ao amigo e companheiro de aventuras Fábio Gilton Divino de Carvalho pelas

ilustrações e ideias.

Ao amigo e companheiro de aventuras Stephan Oliveira Ribeiro pelas orientações

farmacêuticas e biológicas.

Ao Professor Mestre Ricardo Ribeiro do Amaral por me mostrar a possibilidade de
ensinar matemática com o RPG, e ter servido de inspiração na realização desse trabalho.

A Tolkien, Gygax, Arneston, Cook, Cassaro, Trevisan, Saladino, Caldela e todos
os autores de RPG e literatura fantástica que criaram e criam os mundos mágicos em que
me aventuro.

A Stan Lee, Steve Ditko, Joe Simon e Jack Kirby por criarem os meus modelos

morais.

A CAPES, pelas Bolsas de Estudo que recebi.

“Eu acredito na intuição e na inspiração.
A imaginação é mais importante que o
conhecimento. O conhecimento é limitado,
enquanto a imaginação abraça o mundo
inteiro, estimulando o progresso, dando à luz
à evolução. Ela é, rigorosamente falando,
um fator real na pesquisa cientíﬁca”
(Albert Einstein)

RESUMO

Neste trabalho é apresentada uma proposta de utilização pedagógica do Roleplaying Game
(RPG) como ferramenta lúdica para auxiliar no ensino da matemática. São discutidas
as deﬁnições de RPG e de RPG pedagógico e suas diferenças. São apresentados alguns
resultados e pesquisas realizadas relacionando o RPG e as histórias em quadrinhos de
super-heróis com o ensino de diversas disciplinas. É apresentado também um sistema de
regras e uma aventura introdutória para ser aplicada em sala de aula com turmas do 9o ano
do Ensino Fundamental, trabalhando conteúdos de matemática de 8o e 9o anos do Ensino
Fundamental, com duração de oito horas-aula. Concluímos nosso trabalho oferecendo
ideias de como trabalhar o RPG durante todo o ano letivo em um projeto interdisciplinar.

Palavras-chave: RPG Pedagógico. História em Quadrinhos. Ensino de Matemática.

ABSTRACT

This work presents a proposal of pedagogical utilization of RolePlaying Game (RPG) as
a ludic tool to help the Mathematics teaching. The deﬁnitions of RPG and pedagogical
RPG and their diﬀerences are discussed. Some results and researches relating RPG and
superhero comic book with the teaching of several disciplines are presented. Its also
presented a rule system and an introductory adventure to be applied in classroom with
9th grade-students of Elementary School, working contents of mathematics of the 8th and
9th grade of Elementary School with duration of 8 hours of class. We conclude our work
oﬀering ideas of how to work RPG during all over the school year in an interdisciplinary
project.

Key-words: Pedagogical RPG. Comics. Mathematics Teaching.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 1 – Ficha de Personagem (Jack Holmes)
Figura 2 – Planta baixa do 3oandar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 3 – Cena 1: Ataque ao Laboratório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4 – Situação-Problema 1: Resgate Quente
Figura 5 – Situação-Problema 2: Trajetória Explosiva . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 6 – Situação-Problema 3: Abrindo o Elevador
. . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 7 – Cena 3: Detendo o Grande Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 8 – Fichas dos PdM da aventura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 9 – Ficha de Personagem (Holly Moldav) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 10 – Ficha de Personagem (Flamejante) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 11 – Ficha de Personagem (Luchador) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 12 – Ficha de Personagem (Robôs Capangas) . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 13 – Ficha de Personagem em Branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 14 – Ficha de Personagem (Super-Soldado)
71
Figura 15 – Ficha de Personagem (Golias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 16 – Ficha de Personagem (Brisa)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 17 – Ficha de Personagem (Minúsculo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 18 – Ficha de Personagem (Lady-Mental)
Figura 19 – Ficha de Personagem (Penumbra) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Tabela de Ampliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Tabela 2 – Tabela de Redução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Tabela 3 – Tabela de Super-Velocidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Tabela 4 – Níveis de Diﬁculdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Veriﬁcações de Sucesso Resistidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

AGI

CAR

D10

D12

D20

D4

D6

D8

Atributo Agilidade

Atributo Carisma

Dado multifacetado de dez faces, na forma de um decaedro

Dado multifacetado de doze faces, na forma de um dodecaedro regular

Dado multifacetado de vinte faces, na forma de um icosaedro regular

Dado multifacetado de quatro faces, na forma de um tetraedro regular

Dado multifacetado de seis faces, na forma de um hexaedro regular

Dado multifacetado de oito faces, na forma de um octaedro regular

D&D

Dungeons & Dragons - Masmorras e Dragões

FOR

INT

PdM

PER

PJ

PV

RD

Atributo Força

Atributo Inteligência

Personagem do Mestre

Atributo Percepção

Personagem Jogador

Pontos de Vida

Redução de Dano

RPG

RolePlaying Game - Jogo de Interpretação de Papéis

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

VIT

VM

Atributo Vitalidade

Velocidade Máxima

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.1.1
3.4.1.2
3.4.1.2.1
3.4.1.3
3.4.1.3.1
3.4.2
3.4.2.1
3.4.3
3.4.4
3.5
3.5.1
3.5.2
3.5.3
3.5.4
3.5.4.1
3.5.4.2
3.5.4.3
3.5.4.4
3.5.5
3.5.5.1
3.5.5.2
3.5.6
3.5.7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

O RPG na Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
O que é RPG? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
O RPG Pedagógico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
A Campanha de Super-Heróis

21
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Público-Avo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conteúdos Trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Desenvolvimento Metodológico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
O Sistema de Regras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Criação de Personagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Atributos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Perícias
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Lista de Perícias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Poderes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Lista de Poderes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Veriﬁcação de Sucesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
Veriﬁcações de Sucesso Resistidas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
A Ficha de Personagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A Aventura Pedagógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Sinopse da Aventura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Cena 1: Ataque ao Laboratório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Cena 2: A Investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
O Laboratório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interrogando Flamejante
41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recuperando os dados do HD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
O apartamento de Holly . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Cena 3: Detendo o Grande Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
A Sala Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
A Batalha Final
51
Ideias para próximas aventuras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Fichas dos PdM da aventura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

APÊNDICE A – Suplemento de Ambientação e Regras para
os Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

APÊNDICE B – Ficha de Personagem . . . . . . . . . . . . . .

70

APÊNDICE C – Personagens Prontos para a Aventura . . . .

71

13

1 INTRODUÇÃO

Em nossa vivência de sala de aula, podemos perceber um distanciamento cada
vez maior dos alunos em relação à escola e aos conteúdos estudados. Principalmente em
matemática, é comum que o aluno se pergunte o porquê de estudar determinado conteúdo
ou onde irá aplicá-lo. Hoje, a internet, as redes sociais, os aparelhos e jogos eletrônicos,
estão cada vez mais presentes na vida dos alunos, aumentando o nosso desaﬁo como
educadores. Torna-se cada dia mais necessário a utilização de novas propostas e técnicas
para motivar o aluno e envolvê-lo com o conteúdo a ser ensinado.

É importante que o professor busque opções para tornar o aprendizado um processo
estimulante e prazeroso para o aluno. Dentre os processos pedagógicos utilizados em sala
de aula as atividades lúdicas aparecem como uma tentativa de aliar o ensino com o prazer,
dentro da perspectiva de que “brincar é agradável por si mesmo, e que todo jogo é uma
atividade voluntária, e por isso mesmo só é necessária na medida em que provoca prazer”
[1].

Neste trabalho, propomos a utilização de um instrumento didático que vem sendo
trabalhado há alguns anos por diversos professores de diversas áreas do conhecimento, e
que pode auxiliar não só o ensino da Matemática (nosso foco nessa dissertação) como o de
vários outros conteúdos e competências, o Roleplaying Game, ou RPG.

Iremos conhecer o que é o RPG, estudar o RPG pedagógico, e discutir a questão:
“Como utilizar o RPG pedagógico como ferramenta de apoio ao ensino da Matemática?”.
Para isso, vamos analisar o uso do RPG pedagógico no processo de aquisição e ﬁxação
de conceitos matemáticos. Usando como pano de fundo da nossa aventura de RPG um
cenário de super-heróis, abrimos possibilidades inﬁnitas de extrapolação da realidade,
criando situações-problema em que os alunos terão contato com diversos conceitos, não só
matemáticos como também éticos e de socialização inerentes ao RPG.

Assim sendo, no item 2 de nossa dissertação explicamos o que é o RPG, como
funciona o RPG pedagógico, e discutimos suas características e a escolha do cenário a ser
utilizado.

O item 3 apresenta nossa proposta de trabalho, na forma de uma aventura, a ser
ministrada para alunos do 9o ano do ensino fundamental e o sistema de regras que será
utilizado nela.

No item 4 apresentamos nossas conclusões sobre o trabalho com RPG pedagógico

e nossas considerações ﬁnais sobre o assunto.

Siga conosco e seja bem-vindo ao maravilhoso e mágico mundo do RPG.

14

2 O RPG na Educação

2.1 O que é RPG?

RPG, ou Roleplaying Game, pode ser traduzido como Jogo de interpretação de
papéis, e é exatamente essa sua premissa: um jogo, uma brincadeira onde os participantes
interpretam personagens e vivenciam histórias contadas a eles por um narrador, também
chamado de mestre. O RPG surgiu nos Estados Unidos na década de 70, e ganhou o
mundo com o jogo Dungeons & Dragons (Masmorras e Dragões), um jogo ambientado em
um mundo de fantasia medieval livremente inspirado na obra de J. R. R. Tolkien, criador
de “O Hobbit” e “O Senhor dos Anéis”. Porém, RPG é mais que um único jogo, como
deﬁne [15]:

RPG se caracteriza como mais um gênero de jogo, um amplo universo
lúdico que abriga dezenas de jogos diferente, todos unidos por um ele-
mento em comum, a interpretação de um personagem. (...) Ele (o RPG)
tem como elemento principal aquilo que une todos os diferentes tipos de
jogos, a fantasia. A fantasia como elemento de sublimação e mediador
entre o indivíduo e a realidade. É no RPG que o jogador vai vivenciar a
fantasia de forma mais intensa, extrapolando os limites de um simples
jogo sem, ao mesmo tempo, deixar de ser apenas um jogo.

No RPG, um dos jogadores tem o papel de narrador, ou mestre, e ele é o responsável
por contar uma história aos outros jogadores, onde estes, interpretando os seus personagens
(criados para a história com suas características e funções deﬁnidas), alterarão o desenrolar
da mesma, dentro de uma ambientação ou cenário, pré-estabelecido, escolhido pelo mestre
ou pelos jogadores. Existem diversos tipos de ambientações, como a pioneira fantasia
medieval, velho-oeste, ﬁcção-cientíﬁca, e qualquer outra que a imaginação do Mestre e dos
jogadores decidir experimentar. Qualquer cenário imaginado pode ser usado para se jogar
RPG, incluindo até mesmo ﬁlmes ou desenhos animados. No nosso trabalho, usaremos
como ambientação um cenário de super-heróis. Os motivos dessa escolha serão discutidos
em detalhes no item 2.3.

Os outros jogadores, como já foi dito, interpretarão personagens criados por eles
mesmos ou pelo mestre de acordo com um sistema de regras que têm como função guiar
o julgamento das ações dos jogadores pelo mestre e servir como leis físicas para o jogo.
Essas regras reforçam o aspecto de ‘jogo’ do RPG, pois como todo jogo, o RPG também
deve ter suas regras, e elas deﬁnirão o que os personagens são capazes de fazer, e o que eles
não são capazes. O mestre não precisa necessariamente criar as regras e ambientação de
seu jogo. Existem hoje no mercado diversos sistemas prontos, cada um com suas próprias
regras e cenário, que o mestre pode adequar aos objetivos pretendidos.

O mestre deve observar e julgar as decisões tomadas pelos jogadores e informar-lhes
o resultado de suas ações. Em casos onde o jogador tenta algo em que há probabilidade

15

de fracasso, rolam-se dados para veriﬁcar o sucesso ou fracasso da ação. Apesar de
tradicionalmente o RPG utilizar dados para representar aleatoriedade, alguns sistemas de
regras utilizam outras formas, como por exemplo, cartas de baralho. Existem diversos
dados multifacetados que são usados em RPG, nos referimos a eles como D‘X’, onde x é
a sua quantidade de faces. É interessante perceber que cinco dos dados mais utilizados em
jogos de RPG, o D4, D6, D8, D12 e D20 correspondem às cinco classes de poliedros
regulares da geometria espacial, assim, antes mesmo do jogo em sí, já podemos só com
os dados que serão utilizados introduzir e familiarizar os alunos com um tema que será
trabalhado por eles mais tarde.

Vejamos um exemplo de aventura de RPG, jogado por João, Maria e Pedro:

Mestre: Vocês descem por uma passagem estreita e úmida até uma caverna. O local é

muito escuro e vocês não conseguem enxergar muito bem o que tem à frente. O que vocês fazem?

João: Eu pego uma tocha que carrego em minha mochila e acendo.

Maria: Eu saco a minha espada e espero de prontidão tentando ouvir qualquer barulho

estranho.

Pedro: Como meu personagem é de uma espécie que consegue enxergar no escuro, eu

saco meu arco e avanço procurando por alguém escondido no fundo da caverna.

Mestre: Ok. João você consegue acender a tocha com um pouco de diﬁculdade e vê que

a caverna é enorme e termina em um lago subterrâneo. Maria, role o dado para veriﬁcar a sua

audição e ver se você ouve algo.

(Maria rola os dados e fracassa na veriﬁcação)

Mestre: Maria, a sua personagem não consegue ouvir nada de estranho na caverna,

apenas o som de água pingando das estalactites no lago.

Maria: Então minha personagem diz: “–Vamos seguir em frente pessoal, parece que a

caverna está vazia.”

Mestre: Pedro, teste a sua perícia Observar para procurar por algo.

(Pedro rola os dados e tem sucesso na veriﬁcação)

Mestre: Pedro, o seu personagem consegue perceber um monstro tentando se esconder

por trás de algumas pedras próximas ao lago, o que você faz?

Pedro: Eu tento acertá-lo com uma ﬂechada.

Mestre: Ok, então role o dado para veriﬁcar se consegue.

(E assim a história segue. O mestre continuará descrevendo o que acontece com os heróis

ao explorarem a caverna, que monstros, desaﬁos ou tesouros encontrarão, e os jogadores irão

deﬁnir o que seus personagens farão.)

2.2 O RPG Pedagógico

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para o ensino da Matemática no
terceiro e quarto ciclos Ensino Fundamental apresentam a utilização de jogos como recurso
pedagógico como [4]:

16

(...) uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que
estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na
elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. Propiciam a
simulação de situações-problema que exigem soluções vivas e imediatas, o
que estimula o planejamento das ações; possibilitam a construção de uma
atitude positiva perante os erros, uma vez que as situações sucedem-se
rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da
ação, sem deixar marcas negativas.

Na situação de jogo, muitas vezes, o critério de certo ou errado é de-
cidido pelo grupo. Assim, a prática do debate permite o exercício da
argumentação e a organização do pensamento.

Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes
- enfrentar desaﬁos, lançar-se à busca de soluções, desenvolvimento da
crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possibilidade de alterá-
las quando o resultado não é satisfatório - necessárias para aprendizagem
da Matemática. (...)

A participação em jogos de grupo também representa uma conquista
cognitiva, emocional, moral e social para o estudante e um estímulo para
o desenvolvimento de sua competência matemática.

Além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente,
o jogo é uma atividade natural no desenvolvimento dos processos psicoló-
gicos básicos; supõe um fazer sem obrigação externa e imposta, embora
demande exigências, normas e controle.

Dessa forma, nas duas últimas décadas, muitos trabalhos e pesquisas foram realiza-
dos relacionando os jogos de RPG e a educação, mostrando diversas aplicações práticas
do jogo no ensino [1, 8, 10, 13, 15]. Destacamos aqui os trabalhos de [10] e [1], que
discutem a aplicação do RPG dentro da teoria sócio-construtivista de Vygotsky. Uma
análise detalhada dessa relação foge ao escopo deste trabalho, mas podemos destacar as
conclusões de [1]:

Entendendo que o RPG é algo que se constrói de forma coletiva, co-
operativa e organizada, acreditamos que podemos caracterizá-lo como
uma atividade pedagógica e social, e por isso, utilizamos neste estudo,
a Teoria sócio-construtivista de Vygotsky.(...) Vygotsky aﬁrma que o
desenvolvimento humano é realizado através de trocas mútuas, entre o
indivíduo e o meio, entendendo-se como meio não só o ambiente em que
vive, mas também as pessoas que nele estão inseridas. Essas trocas se
estabelecem durante toda a vida, cada aspecto inﬂuenciando o outro.

E de [10]:

Uma possibilidade de aplicação direta (do RPG), realizada por pedagogos,
sociólogos e educadores, é a criação de situações para a avaliação da

17

ZDP (Zona de Desenvolvimento Proximal). A dinâmica das mediações
que ocorrem no jogo permitem uma avaliação in loco de diversas funções
psicológicas superiores, bem como do processo de formação de conceitos.
Se o avaliador estiver na posição de Narrador, intervenções podem ser
feitas durante o próprio jogo para se atingir os objetivos pedagógicos
planejados a partir das avaliações feitas.
(...) Talvez essas relações
proporcionadas pelo RPG possam propulsionar o desenvolvimento de
muitas funções psicológicas superiores, como a abstração, a generalização,
a discriminação, a formação de conceitos, a memória lógica, a aritmética,
a linguagem oral e escrita, o desenho, a atenção voluntária, a imaginação
e a transformação de conceitos cotidianos em cientíﬁcos e dos conceitos
cientíﬁcos em cotidianos.

Ainda de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, entre os objetivos
gerais do ensino da Matemática no Ensino Fundamental, espera-se que o aluno seja capaz
de:

• identiﬁcar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e transformar o

mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual, característico da Matemática,

como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o

desenvolvimento da capacidade para resolver problemas;

• resolver situações-problema, sabendo validar estratégias e resultados, desenvolvendo formas

de raciocínio e processos, como intuição, indução, dedução, analogia, estimativa, e utilizando

conceitos e procedimentos matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis;

Já no primeiro objetivo apresentado, é mencionado o caráter de “jogo intelectual”
da Matemática. Além disso, em uma partida de RPG os jogadores são estimulados a
elaborar e avaliar diferentes estratégias para a resolução dos problemas propostos pelo
narrador, estimulando sua “curiosidade, espírito de investigação, capacidade de resolver
problemas”, e também sua capacidade de “indução e dedução”.

• estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e entre esses temas e

conhecimentos de outras áreas curriculares;

Em uma mesma aventura de RPG podem ser trabalhados diversos temas e conteúdos
curriculares. Na aventura que apresentamos no item 3.5, por exemplo, usamos uma história
que tem como pano de fundo um conceito de Biologia para introduzir e discutir conceitos
de Física e Matemática. Em nossas referências bibliográﬁcas temos exemplos de RPG
aplicado ao ensino de Física, Biologia, Geograﬁa, Matemática, Química, História, Língua
Inglesa e Literatura [1, 2, 8, 13, 15].

• sentir-se seguro da própria capacidade de construir conhecimentos matemáticos, desenvol-

vendo a auto-estima e a perseverança na busca de soluções;

18

• interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de

soluções para problemas propostos, identiﬁcando aspectos consensuais ou não na discussão

de um assunto, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

A principal vantagem do RPG como ferramenta pedagógica e de socialização, que o
torna tão diferente de outros jogos e ideal para o trabalho em sala de aula é o fato de não
haverem vencedores e perdedores em uma partida de RPG. O RPG é um jogo cooperativo
onde cada jogador deve contribuir com suas habilidades e conhecimentos para o sucesso
de todos, incentivando o trabalho em equipe e fazendo com que todos se divirtam juntos.

Assim, o RPG por ser uma atividade lúdica que cria um ambiente de cooperação
e amizade entre os participantes, proporcionando oportunidades de juntos resolverem
problemas, se mostra uma excelente ferramenta para utilização em sala de aula, pois todo
RPG proporciona a troca e interação necessária para que se haja a aquisição de novos
conhecimentos por parte de seus jogadores e toda aventura promove situações em que
juntos os jogadores resolvem seus desaﬁos, seja através do combate (imaginário, entre os
personagens dos jogadores e os personagens do mestre), seja através de diálogo, negociação
ou outros meios. Porém, para maximizar as possibilidades de aprendizado dos conteúdos
matemáticos que pretendemos transmitir aos nossos alunos em nosso trabalho, preferimos
adotar uma variação do RPG, mais adequada aos nossos objetivos, o RPG pedagógico.

No RPG pedagógico o foco das resoluções de problemas na aventura deixa de ser o
combate (a parte mais importante em muitos sistemas e ambientações de RPG) e passa a
ser a resolução de situações-problema a partir do uso de conceitos cientíﬁcos e matemáticos
[2]. Além disso, preza-se por uma maior simplicidade das regras do RPG pedagógico em
comparação a outros sistemas de regras comerciais, para que o jogo ganhe mais agilidade,
e para que o professor não perca muito tempo de aula tendo que explicar as regras aos
alunos.

Exceto pelas duas particularidades do RPG pedagógico descritas acima, ele, o RPG
pedagógico, é igual a qualquer outro RPG, podendo utilizar qualquer sistema de regras ou
ambientação. Assim, o professor deve buscar as regras e ambientação que mais se adequem
aos objetivos pretendidos.

2.3 A Campanha de Super-Heróis

O cenário escolhido para a nossa proposta de trabalho é um mundo de super-heróis,
onde os alunos-jogadores usarão os poderes de seus personagens para fazer o bem, combater
o mal e proteger as pessoas. Muitos trabalhos relacionam as histórias de super-herói e
a educação [3, 5, 6, 9, 11, 14, 16, 17], e acreditamos que essa escolha de tema é muito
pertinente por vários motivos.

Primeiramente, em histórias de super-herói, temos a oportunidade de discussões
sobre ética, direitos humanos, bondade, altruísmo e vários temas importantes para o
desenvolvimento de nossos jovens alunos. O herói é um modelo de virtude e valor a ser
seguido, e ele ensina que cada um de nós pode fazer a sua parte para construir um mundo
melhor. Nas palavras de [16]:

19

Os super-heróis estimulam nas crianças virtudes, como a coragem, en-
frentando assim os desaﬁos; vencer os medos; proteger os mais fracos;
defender ideais e etc. Nesse cenário, eles representam os atributos que os
humanos mais admiram em si próprios. Estes personagens são mais que
apenas ídolos, são modelos morais.

Além disso, acreditamos que envolver os alunos em aventuras super-heróicas pode
estimulá-los a adquirir o hábito de ler histórias em quadrinhos. Hoje, percebemos na sala
de aula como os hábitos de leitura de nossos alunos pioram cada vez mais. Muitos alunos
são incapazes de sequer compreender o que estão lendo. Entendemos que a leitura é a
chave para o desenvolvimento do aluno na escola em todas as disciplinas, inclusive em
matemática, já que o aluno que não consegue ler e interpretar um texto será incapaz de
interpretar e resolver um problema matemático ou elaborar uma sentença lógica. Nesse
aspecto, os quadrinhos e o RPG prestam mais um serviço à educação, pois ambos fazem
com que o aluno leia, começando com os módulos de regras do RPG ou a revista do seu
super-herói favorito, mas incentivando que se busque mais daquilo que o interessa tanto.
Assim, o jovem que lê os livros de RPG de fantasia medieval acaba se interessando por ler
as obras de Tolkien ou outros livros de aventura, assim como o jovem que lê histórias em
quadrinhos pode desenvolver o interesse por outros tipos de aventura e temas relacionados
às histórias de seu super-herói. O RPG e os quadrinhos servem de porta de entrada para
outros tipos de literatura.

Outro aspecto motivador da escolha do cenário de super-heróis é a inﬁnitude de
situações-problema matemáticos que podem ser criadas em jogo envolvendo os superpoderes
dos heróis, sua utilização e os aspectos épicos de suas histórias. Além da mecânica das
regras do jogo, que por si só já propõe conceitos matemáticos, a utilização de super-poderes
pode gerar situações interessantes. Vejamos um exemplo:

Mestre: Você percebe que o vilão está fugindo em um carro. O que você faz?

Jogador: Meu personagem tem Super-Velocidade, então eu vou persegui-lo correndo até

chegar no carro.

Mestre: Ok, o carro está a 115 Km/h, e já está a uns 200 metros de você. Você percebe

que a estrada é uma rodovia que segue reta por 1 quilômetro, e no ﬁm dessa reta um avião

Antonov pertencente a ele espera com a rampa baixada para que o carro entre. A qual velocidade

o seu personagem corre?

Jogador: Na ﬁcha de meu personagem diz que ele corre a 40 m/s.

20

(Neste momento, o mestre pode mostrar aos alunos como converter Km/h em m/s e

deixá-los fazer os cálculos. Pode montar com os alunos, caso eles não sejam capazes, uma equação

matemática que represente essa situação-problema, e orientá-los para que, ao resolvê-la, eles

descubram se o herói consegue alcançar o vilão antes que ele consiga fugir.)

Esse é apenas um exemplo de situação de jogo que pode ser criada para aplicação
de conceitos matemáticos. No próximo capítulo iremos discutir detalhadamente quais
conteúdos serão abordados em nossa aventura pedagógica, sua aplicação e regras.

21

3 Metodologia

3.1 Público-Avo

Conforme vimos no capítulo anterior, o RPG é uma ferramenta de ensino com

possibilidades ilimitadas de utilização em todas as turmas e todas as disciplinas.

Nossa proposta de trabalho é uma aventura para alunos do 9◦ ano do ensino
fundamental. Essa decisão quanto ao público alvo de nosso trabalho se deve ao fato
de percebermos que alunos do Ensino Médio muitas vezes apresentam diﬁculdades em
apreender conceitos matemáticos por falta de domínio de conteúdos dos anos anteriores,
principalmente conteúdos do 8o e 9o ano.

Outro fator que foi considerado nessa escolha foi a faixa etária dos alunos, pois
nessa faixa etária, os jovens estão mais propensos aos jogos de RPG e às histórias em
quadrinhos em seus momentos de lazer.

3.2 Conteúdos Trabalhados

Em nossa aventura de RPG vamos trabalhar os seguintes conteúdos matemáticos:

• Operações com números reais;

• Equações Polinomiais do Primeiro Grau;

• Equações Polinomiais do Segundo Grau Incompletas;

• Razão e Proporção;

• Regra de três simples;

• Semelhança de Figuras;

• Elementos do Círculo e da Circunferência;

• Perímetro da Circunferência.

Além disso, nossa aventura serve de pano de fundo para a introdução e discussão
de temas de Biologia e Física. Em Biologia são trabalhados o comportamento eussocial
das formigas e abelhas e o conceito de feromônio. Em Física são trabalhados a deﬁnição
de velocidade e a conversão entre Km/h e m/s.

22

3.3 Desenvolvimento Metodológico

Nossa aventura foi planejada para ser aplicada em quatro encontros, denominados
“Sessões de Jogo”, cada encontro com duração de duas horas-aula. As sessões podem
ocorrer durante o horário de aula normal dos alunos, em suas aulas de matemática, quando
houverem aulas geminadas, ou no contraturno, caso haja disponibilidade do professor e
dos alunos.

Na primeira sessão deve-se explicar aos alunos o que é o RPG e suas regras, e entregá-
los a apostila apresentada no Apêndice A que contém um pequeno texto introdutório
explicando a ambientação da nossa aventura e um resumo rápido das regras do jogo,
para consultas durante a aventura. Nossa aventura é planejada para um grupo de 4 a
6 personagens, onde cada personagem será criado e controlado por um grupo de alunos.
Essa divisão em grupos tem o objetivo de reduzir o número de personagens na aventura
para facilitar o controle da mesma e a participação de todos, visto que durante a aventura,
cada personagem deve ter direito a fala ou ação durante os momentos de interação.

Sugerimos que o professor separe os alunos em dois ou três grupos inicialmente,
de acordo com a quantidade de alunos que participará da aventura. No primeiro grupo,
ele deve colocar os alunos com maior facilidade de aprendizado e domínio de conceitos
matemáticos, no segundo grupo os alunos com maiores diﬁculdades de aprendizado.
Esses grupos devem conter, cada um, uma quantidade de alunos igual à quantidade de
personagens da aventura. Os outros alunos entram no terceiro grupo. Então, deve-se
solicitar aos alunos que formem equipes obedecendo a regra que cada equipe deve conter
exatamente um aluno do primeiro grupo, um aluno do segundo grupo e uma quantidade
livre de alunos do terceiro grupo. Cada equipe deve então planejar e criar juntos um
personagem para a aventura.

Essa forma de montar as equipes visa possibilitar que alunos em diferentes níveis de
aprendizagem interajam juntos, “para que cada aluno interﬁra na Zona de Desenvolvimento
Proximal de seus colegas.”[1]. Porém essa é apenas uma sugestão, pois cada professor
conhece a realidade de sua turma. Em uma sala com muitos alunos com facilidade ou
diﬁculdade em matemática, por exemplo, pode-se dobrar a quantidade de alunos no
primeiro ou no segundo grupo e orientá-los a formar equipes com dois membros desse
grupo por equipe. Em uma sala mais homogênea, talvez não seja necessária essa separação
em grupos e os alunos poderiam ﬁcar livres para montar suas equipes como desejarem.
Novamente, cabe ao professor julgar a melhor forma de trabalho de acordo com sua turma.

Na segunda sessão de jogo, sugerimos que o professor monte junto com os alunos
as ﬁchas de personagens dos personagens imaginados por eles caso ainda não o tenham
feito, e inicie a aventura na Cena 1. A partir da terceira sessão de jogo é interessante
que o professor faça uma rápida retrospectiva com os alunos dos eventos ocorridos nos

23

encontros anteriores. Planejamos a Cena 2 para ser jogada na terceira sessão de jogo e a
Cena 3 com o encerramento da aventura na quarta sessão.

3.4 O Sistema de Regras

No RPG as regras norteiam a interação entre os personagens e o mundo. Ao elaborar
as regras de nossa aventura, planejamos um método em que se calcule a probabilidade de
determinada ação tomada pelos personagens ser bem sucedida e avalia-se o sucesso ou
fracasso da ação através da rolagem de dois D10 (dados com 10 faces numeradas de 0 a 9),
onde o primeiro dado rolado representa a dezena e o segundo dado representa a unidade
(um resultado 00 é equivalente a 100). Esse tipo de rolagem é chamada de D100, pois os
resultados obtidos na rolagem dos dois dados varia de 01 a 100. Se o resultado da rolagem
for igual ou menor à probabilidade de sucesso da ação, ela é bem sucedida, se o resultado
da rolagem foi maior, a ação fracassa.

3.4.1 Criação de Personagens

Temos no RPG dois tipos de personagens: os personagens dos jogadores (PJ), que
são os protagonistas da história, e os personagens do mestre (PdM) que são os coadjuvantes
que surgem para ajudar ou atrapalhar os heróis, e também os vilões da aventura.

O mestre é responsável por imaginar e criar os coadjuvantes e vilões de uma
aventura, deﬁnindo suas características e habilidades sem a obrigação de seguir as regras
aqui apresentadas, podendo aumentar ou diminuir a pontuação de suas ﬁchas ou inventar
novas perícias e poderes para seus PdM. O mestre também pode criar os personagens dos
jogadores e entregar aos alunos suas ﬁchas prontas para que joguem, mas sugerimos que,
sempre que possível, ele deixe que os jogadores criem seus próprios personagens à partir
das regras e orientações dadas.

O primeiro passo da criação do personagem é pensar em sua história, onde ele
nasceu e cresceu, qual sua proﬁssão, o que gosta de fazer e o que sabe fazer, onde vive,
como ele é ﬁsicamente, onde ganhou seus super-poderes (se possuir), porque decidiu ser
um super-herói, e outros detalhes que podem ser interessantes em seu histórico. Deﬁnimos
também sua idade, seu codinome (seu nome de super-herói) e seu nome verdadeiro.

Com tudo isso em mente, é hora de deﬁnir em valores numéricos suas características

físicas, mentais e sociais, seus conhecimentos e perícias e seus superpoderes.

3.4.1.1 Atributos

Os atributos de um personagem deﬁnem suas características inatas. Quão forte,
ágil, resistente, esperto, atento ou simpático nosso herói é. Nossos heróis têm 10 pontos
para distribuir em suas características básicas que são:

24

• Força (FOR): A Força mede o poder muscular puro e a força física do personagem.
Ela deﬁne quanto peso ele consegue erguer, carregar ou arremessar, além de deﬁnir
quanto o personagem consegue ferir seus oponentes com ataques desarmados. Além
disso a força, juntamente com a Vitalidade são os atributos responsáveis pela sua
Redução de Dano.

– Redução de Dano (RD): A redução de dano é uma medida de quanto dano
seu físico suporta em cada ataque antes de você se ferir de verdade. Todo
personagem tem F OR+V IT
(arredondado para baixo) pontos de redução de dano,
que são subtraídos do dano de cada ataque antes deste reduzir seus pontos de
vida.

2

• Agilidade (AGI): A agilidade representa a velocidade, equilíbrio, reﬂexos e coor-
denação motora do personagem. Ela deﬁne quão rapidamente ele reage em situações
de perigo e sua capacidade de se esquivar de ataques direcionados a ele. A agilidade
deﬁne também a velocidade máxima alcançada pelo personagem em corrida.

– Velocidade Máxima (VM): A velocidade máxima alcançada por um perso-
nagem é igual a AGI × 2 m/s (ou V M 1 m/s caso o personagem tenha AGI 0).
um personagem pode correr em velocidade máxima por um número de minutos
igual a V IT + 2.

• Vitalidade (VIT): Vitalidade representa a saúde e o vigor físico do personagem.
Ela deﬁne sua resistência a doenças, cansaço ou veneno e a sua quantidade de Pontos
de Vida.

– Pontos de Vida (PV): Pontos de Vida são uma medida da quantidade de
energia e saúde atual do personagem. Ela varia durante toda a aventura e indica
quanto dano o herói ainda é capaz de suportar antes de cair inconsciente. Todo
personagem começa com V IT × 5 Pontos de Vida (ou 1 P V caso o personagem
tenha V IT 0), sofrer ataques ou outras situações em que o personagem se
machuca faz com que ele perca pontos de vida. Se em algum momento da
aventura os pontos de vida do personagem chegarem a zero ou menos, o herói
cai inconsciente.

• Inteligência (INT): Inteligência representa a capacidade de raciocínio, aprendizado
e resolução de problemas. Ela deﬁne quantos conhecimentos e perícias o personagem
possui.

• Percepção (PER): Percepção representa o bom senso, intuição e prontidão do

personagem. Ela deﬁne a sua força de vontade e atenção a detalhes.

25

• Carisma (CAR): Carisma é a força da personalidade do personagem, seu mag-
netismo pessoal, charme, simpatia e capacidade de persuasão. Ela deﬁne como as
pessoas veem o personagem, e sua capacidade de inﬂuenciar pessoas.

Os atributos podem variar entre 0 e 5, sendo 0 o valor de atributo de um ser
humano normal e 5 a sua capacidade máxima. Assim, um jovem desligado e não muito
estudioso pode possuir IN T 0, enquanto o próprio Isaac Newton possuía IN T 5. Cada
ponto colocado em um atributo confere ao personagem um bônus de 5% de chance de
sucesso em ações que dependam desse atributo e em perícias que usam esse atributo como
habilidade-chave. Assim, um personagem com AGI 3 tem 15% a mais de chance de sucesso
ao tentar saltar sobre um precipício ou escalar uma muralha.

3.4.1.2 Perícias

Perícias são as habilidades aprendidas através de treinamento pelo personagem.
Elas deﬁnem o que o personagem sabe fazer e quão bem ele o faz. Todo personagem tem
50 + 10 × IN T pontos para distribuir entre suas perícias. Esses pontos representam o
percentual de chance de sucesso do personagem ao realizar uma ação que use essa perícia.
Além disso, cada perícia possui uma habilidade-chave, o atributo ao qual essa perícia é
relacionada. A habilidade-chave de cada perícia está escrita após seu nome na lista de
perícias abaixo. O herói soma o bônus de chance de sucesso dado pelo atributo referido
aos seus testes de perícia.

3.4.1.2.1 Lista de Perícias

• Acrobacia (AGI): O personagem sabe realizar rolamentos, cambalhotas e outras
manobras acrobáticas, além de manter o equilíbrio em superfícies pequenas ou
irregulares e se espremer em lugares apertados.

• Atletismo (AGI): O personagem sabe nadar, escalar superfícies inclinadas e verti-

cais com ou sem apoio e saltar a grandes distâncias.

• Auto-Controle (INT): O personagem sabe focar sua mente e se concentrar inde-

pendente de estar em uma situação difícil ou perigosa.

• Blefar (CAR): O personagem sabe enganar os outros, através de lábia, e interpreta-
ção. A probabilidade de sucesso ao tentar enganar alguém é 50%+Blef ar −Intuição
do alvo (ou 5 × P ER do alvo, caso ele não possua a perícia Intuição).

• Computadores (INT): O personagem sabe operar computadores, criar e modiﬁcar

programas e localizar informações restritas em sistemas.

26

• Conhecimento (INT): Essa perícia abrange cultura e entendimento em diferentes
campos. Cada especialização de conhecimento conta como uma perícia diferente e
deve ser comprada separadamente. O jogador pode criar outras especializações de
conhecimento para seu personagem com a autorização do Mestre. Alguns exemplos
de especialização são:

– Atualidades: Acontecimentos recentes nas notícias, esportes, política, entrete-

nimento e assuntos internacionais;

– Ciências Biológicas: Conhecimento sobre biologia, botânica e genética;

– Ciências Físicas: Conhecimentos em física, matemática e algumas áreas de

engenharia;

– Manha: Cultura urbana e cultura de rua, personalidades e eventos do sub-

mundo local;

– Química: Conhecimento de reações químicas, compostos e elementos.

– Tecnologia: Conhecimento de tecnologia e aparelhos de última geração, assim

como a capacidade de identiﬁcar aparelhos tecnológicos.

• Diplomacia (CAR): O personagem sabe lidar com as pessoas através de etiqueta
e boas maneiras. Ele sabe falar em público, negociar e causar boa impressão com as
pessoas.

• Dirigir/Pilotar (AGI): O personagem sabe dirigir ou pilotar um veículo à escolha
do jogador. Essa perícia, assim como a perícia Conhecimento, exige especializações
separadas para cada veículo que o personagem souber dirigir/pilotar.

• Furtividade (AGI): O personagem sabe se esconder, se mover silenciosamente e

passar despercebido.

• Intimidação (CAR): O personagem sabe assustar as pessoas, interrogá-las ou
convencê-las através de ameaças reais ou sugeridas. A probabilidade de sucesso ao
tentar intimidar alguém é 50% + Intimidação − Intuição do alvo (ou 5 × P ER do
alvo, caso ele não possua a perícia Intuição).

• Intuição (PER): O personagem sabe discernir as reais intenções de alguém pres-
tando atenção em sua linguagem corporal e seu tom de voz e consegue perceber
mentiras.

• Investigação (INT): O personagem sabe procurar objetos perdidos ou escondidos,

seguir pistas, coletar e analisar evidências.

• Medicina (INT): O personagem sabe prestar primeiros socorros e tratar ferimentos

e doenças.

27

• Observar (PER): O personagem consegue encontrar coisas escondidas, enxergar
objetos e pessoas muito distantes ou em ambientes muito ou pouco iluminados.

• Ouvir (PER): O personagem consegue ouvir e discernir sons muito baixos, perceber

a origem e direção de sons e localizar pessoas furtivas.

• Sedução (CAR): O personagem sabe inﬂuenciar pessoas que podem se sentir
atraídas por ele através da beleza e charme. A probabilidade de sucesso ao tentar
seduzir alguém é 50% + Sedução − Auto-Controle ou Intuição do alvo (ou 5 × P ER
do alvo, caso ele não possua nenhuma das perícias necessárias).

• Sobrevivência (PER): O personagem sabe sobreviver em regiões selvagens, en-

contrar comida, abrigo e guiar outras pessoas com segurança.

3.4.1.3 Poderes

Os poderes de um personagem são suas características super-heroicas, suas habi-
lidades sobre-humanas. Os poderes são comprados em níveis, que variam de 1 a 4. Os
personagens possuem 20 pontos para comprar níveis em poderes, porém cada poder possui
um custo diferente para a compra de seus níveis que será indicado na lista abaixo após o
nome do poder.

3.4.1.3.1 Lista de Poderes

• Ampliação (3 pontos/nível): No primeiro nível de Ampliação o personagem
dobra suas dimensões e recebe um bônus de +1 em F OR e RD, porém recebe um
redutor de –5% em AT AQU E e DEF ESA, pois os oponentes se tornam menores e
mais difíceis de acertar e você se torna um alvo maior. Cada nível após o primeiro
dobra os valores anteriores como indicado na Tabela 1.

Nível Aumento de Dimensões Bônus em FOR e RD Redutor em ATAQUE e DEFESA
1
2
3
4

−5%
−10%
−20%
−40%

×2
×4
×8
×16

+1
+2
+4
+8

Tabela 1 – Tabela de Ampliação

• Ataque Preciso (1 ponto/nível): O personagem tem algum treinamento em
combate ou algum poder que aumenta a precisão dos seus ataques. Cada nível do
poder Ataque Preciso aumenta o AT AQU E do personagem em 5%.

28

• Campo de Força (2 pontos/nível): O personagem possui um poder capaz de
gerar um campo protetor ao seu redor. Cada nível de Campo de Força aumenta sua
RD em 1 enquanto o campo de força estiver ativo.

• Defesa Melhorada (1 ponto/nível): O personagem possui um superpoder capaz
de aumentar sua defesa, como reﬂexos aprimorados para se esquivar ou um item que
use para se defender (um escudo ou bracelete, por exemplo). Cada nível nesse poder
aumenta a DEF ESA do personagem em 5%.

• Imitação (5 pontos/nível): O personagem é capaz de copiar os poderes de
qualquer personagem que ele consiga tocar. Ele pode copiar quantos poderes quiser
e mantê-los pelo tempo que for, desde que ele armazene com ele poderes cujos níveis
somados sejam menores ou iguais ao seu nível de Imitação.

Exemplo: Mímico é um super-herói com 4 níveis em Imitação. Ele toca em seu colega

Super-Incrível e copia 1 nível de seu poder de Voo e 2 níveis de Super-Força. Depois

ao enfrentar um vilão super veloz ele toca o vilão e resolve copiar os 3 níveis de Super-

Velocidade que o vilão possui. Para isso ele abre mão de 1 nível de Super-Força e de seu

poder de Voo, ﬁcando com 3 níveis de Super-Velocidade e 1 nível de Super-Força para

enfrentar o vilão. Mais tarde ele pode alterar novamente essa conﬁguração conforme achar

necessário, mas só poderá pegar níveis de Super-Velocidade se tocar novamente alguém

com esse poder.

• Raio (2 pontos/nível): O personagem possui um superpoder de ataque a distância.
A natureza desse poder ﬁca a critério do jogador, por exemplo, um raio laser emitido
pelos olhos, um relâmpago mágico, bolas de fogo, um super-grito, ou qualquer outro
ataque imaginado. O Raio causa uma quantidade de dano igual a Raio × 2.

• Redução (3 pontos/nível): No primeiro nível de Redução o personagem reduz à
metade suas dimensões, recebe um bônus de +5% em AT AQU E e DEF ESA, pois
os oponentes se tornam alvos maiores e você se torna menor e mais difícil de acertar,
porém recebe um redutor de –1 em F OR e RD, por se tornar mais frágil. Cada
nível após o primeiro modiﬁca os valores anteriores como indicado na Tabela 2.

Nível Redução de Dimensões Redutor em FOR e RD Bônus em ATAQUE e DEFESA
−1
1
−2
2
−4
3
−8
4

+5%
+10%
+20%
+40%

÷2
÷4
÷8
÷16

Tabela 2 – Tabela de Redução

Obs.: As alterações na Força causadas pelos poderes de Ampliação e Redução não afetam a

o cálculo da Redução de Dano do personagem.

29

• Super-Atributo (2 pontos/nível): Esse poder na verdade é um conjunto de
poderes que deve ser comprado separadamente para cada atributo desejado. Cada
nível de Super-Atributo aumenta em 1 o valor do atributo escolhido, podendo exceder
o limite de 5 pontos por atributo.

Exemplo: Um personagem pode colocar 3 pontos no atributo Força e depois comprar 4

níveis em Super-Força para um total de FOR 7.

• Super-Sentidos (1 ponto/nível): Cada um dos Super-Sentidos descritos abaixo

é considerado um poder diferente e deve ser comprado separadamente.

– Faro: O personagem consegue detectar e identiﬁcar indivíduos pelo cheiro. Ele
é capaz de seguir rastros através do faro com uma probabilidade de sucesso
igual a 10% × F aro + 5% × P ER. Com três ou mais graduações ele pode
sentir pelo cheiro de um indivíduo seu estado de espírito (se ele está com medo,
nervoso, etc). Ele soma 5% × F aro em testes de Intuição ao interagir com
outras pessoas.

– Radar: Você consegue discernir a presença e posição exata das coisas à sua
volta sem utilizar a sua visão. No 1o nível de Radar, o seu radar tem alcance
de 1m. No 2o nível sobe para 3m, no 3o nível 5m e no 4o nível 10m.

– Senso de Direção: Um personagem com senso de direção sempre sabe em
que direção ﬁca o norte, e tem uma probabilidade de 15% × Senso de Direção +
5% × P ER de se localizar em qualquer caminho por onde já tenha passado
para não se perder.

– Senso de Distância: O personagem consegue calcular distâncias percorridas
rapidamente com uma chance de sucesso de 15% × Senso de Distância + 5% ×
IN T .

– Sentido Temporal: Você consegue cronometrar eventos como se tivesse um
relógio exato, e tem uma chance de 15% × Sentido T emporal + 5% × IN T de
saber a hora exata naquele momento.

– Super-Audição: O personagem consegue ouvir sons muito baixos ou muito
distantes. Cada nível em Super-Audição aumenta sua perícia Ouvir em 10%.

– Super-Visão: O personagem consegue enxergar coisas muito pequenas ou
muito distantes. Cada nível em Super-Visão aumenta sua perícia Observar em
10%.

• Super-Velocidade (4 pontos/nível): No primeiro nível de super-velocidade a
velocidade do personagem dobra, isso faz com que ele possa realizar mais uma ação
por rodada e realize qualquer ação na metade do tempo normal. A partir do segundo
nível, esse avanço segue a Tabela 3.

30

Nível Ações por Rodada Tempo necessário para realizar ações Velocidade Máxima
1
2
3
4

1
2 do tempo
1
3 do tempo
1
4 do tempo
1
5 do tempo

×2
×3
×4
×5

2
2
3
3

Tabela 3 – Tabela de Super-Velocidade

• Telepatia (4 pontos/nível): O personagem se comunicar por pensamento com
qualquer pessoa a até T elepatia × 10m de si. Além disso, pode ler os pensamentos
de qualquer pessoa através do toque. O personagem tem uma chance de sucesso em
sua tentativa de ler a mente de um alvo igual a 50% + 5% × T elepatia-10% × P ER
do alvo. Se for bem sucedido no teste ele consegue ouvir os pensamentos superﬁciais
de seu alvo. Com uma Veriﬁcação de Sucesso resistida bem sucedida de Blefar ou
Intimidação pode-se fazer o alvo pensar em alguma informação especíﬁca que o
personagem esteja procurando. Enquanto o personagem permanecer tocando o alvo
ele pode continuar lendo seus pensamentos.

• Visão de Raio-X (2 pontos/nível): O personagem consegue enxergar através
de objetos sólidos como se eles não estivessem ali. No 1o nível de Visão de Raio-X,
o personagem consegue enxergar coisas ocultas a até 1m de sua localização. No 2o
nível seu alcance sobe para 3m, no 3o nível 5m e no 4o nível 10m.

• Voo (3 pontos/nível): O personagem pode voar com velocidade máxima igual
à sua velocidade em terra. Cada graduação acima do primeiro aumenta em um o
multiplicador de sua velocidade de voo. Assim, no 2o nível sua velocidade de voo é
dobrada, no 3o é triplicada e no 4o nível é quadruplicada.

3.4.2 Veriﬁcação de Sucesso

Durante a nossa aventura pedagógica, em muitos momentos os herói tentarão
realizar ações ou utilizar perícias em que existe probabilidade de falha. Nesses casos, o
jogador que tentar tal ação deverá realizar uma Veriﬁcação de Sucesso. Para isso, o mestre
deﬁne o nível de diﬁculdade da ação que será tentada. O nível de diﬁculdade pode variar
de “Muito Fácil” até o “Quase Impossível”, e confere um bônus ou redutor na tentativa de
realizar a ação conforme mostra a Tabela 4. Soma-se a esse valor o valor da perícia do
personagem e de sua habilidade-chave relativa. O resultado é a probabilidade de sucesso
do personagem nessa tarefa.

Caso após aplicar todos os bônus ou redutores a probabilidade de sucesso seja
igual ou menor a 0%, então esse é um evento impossível, ou seja, o herói não conseguirá
realizar tal tarefa sob nenhuma hipótese. Caso a probabilidade de sucesso se torne maior

31

Nível de Diﬁculdade Bônus/Redutor Exemplo (Perícia Utilizada)

Muito Fácil

+75%

Fácil

Mediano

Difícil

Muito Difícil

+50%

+25%

+0%

-25%

Quase Impossível

-50%

Dirigir um veículo em baixa velocidade em
uma estrada com poucas curvas e pouco
movimentada (Dirigir/Pilotar)
Passar despercebido em meio a uma grande
confusão (Furtividade)
Prestar primeiros socorros a alguém que
sofreu ferimentos leves e superﬁciais
(Medicina)
Escalar um muro de pedras sem ferramentas
(Atletismo)
Encontrar abrigo e comida na mata fechada
durante a noite para você e seus companheiros
(Sobrevivência)
Se equilibrar em uma corda bamba em cima de
um monociclo enquanto faz malabarismo com
facas (Acrobacia)

Tabela 4 – Níveis de Diﬁculdade

ou igual a 100%, este é um evento certo, logo o herói não precisa rolar os dados, ele é
automaticamente bem sucedido na tentativa.

Exemplo: A heroína Lady-Mental vai tentar invadir um sistema de computadores para

obter uma informação sigilosa sobre as ações de um grupo terrorista. O mestre decide que essa

é uma tarefa muito difícil, já que esse sistema utiliza excelentes protocolos de segurança. O

jogador que controla Lady-Mental vê em sua ﬁcha que a personagem tem 30 pontos na perícia

Computadores e 2 pontos em INT, logo sua probabilidade de sucesso ao tentar essa ação será:

(−25) + 30 + 10 = 15%. O jogador que controla a personagem fará a rolagem de D100 e se o

resultado obtido for menor ou igual a 15 ela conseguirá realizar a ação com sucesso.

3.4.2.1 Veriﬁcações de Sucesso Resistidas

Muitas vezes durante a aventura, um jogador pode tentar realizar com o seu
personagem uma ação em que um PdM pode resistir ativamente com suas próprias perícias
ou atributos, como por exemplo, disputar uma queda de braço com um PdM. Nesse caso,
que chamamos de Veriﬁcação de Sucesso Resistida, a probabilidade de sucesso do PJ será
igual a 50%+ (seu valor na perícia ou atributo utilizada) − (o valor de seu adversário na
perícia ou atributo utilizado por ele).

O mestre é livre para julgar quais perícias podem ser usadas em Veriﬁcações de

Sucesso Resistidas, alguns exemplos são mostrados na Tabela 5.

3.4.3 Combate

Nas partidas de RPG, o combate exige regras separadas pela velocidade em que
as situações ocorrem e sua importância para o sucesso ou fracasso dos personagens. Um

32

Tarefa

Enganar um PdM
Intimidar um PdM
Seduzir um PdM
Atacar um PdM
Disputar uma partida
de xadrez

Perícia ou Atributo
do herói
Blefar
Intimidação
Sedução
ATAQUE
INT

Perícia ou atributo
do adversário
Intuição
Intuição
Auto-Controle ou Intuição
DEFESA
INT

Tabela 5 – Veriﬁcações de Sucesso Resistidas

combate é dividido em rodadas. Cada rodada representa 6 segundos do tempo de jogo,
assim, em um minuto se passam 10 rodadas.

Para o combate, é importante que se calculem as duas últimas características do

personagem, o AT AQU E e a DEF ESA:

• ATAQUE: O ATAQUE de um personagem representa seu treinamento de combate
e a sua capacidade de acertar seus inimigos com socos e chutes ou algum super-poder
de Raio. O valor do ATAQUE de um personagem é igual a 5% × (AGI + Ataque
P reciso).

• DEFESA: A DEFESA de um personagem representa sua capacidade de evitar
ataques de seus inimigos, seja através de rolamentos e esquiva, seja utilizando um
escudo ou outro item de proteção. O valor da DEFESA de um personagem é igual a
5% × (AGI + Def esa M elhorada).

Em uma rodada age primeiro o personagem que tiver maior valor em AGI, porém
níveis em Super-Velocidade somam-se ao valor de AGI para deﬁnir a ordem de ação. Caso
haja empate o personagem com maior valor de INT age primeiro. Caso ainda haja empate,
os personagens empatados fazem cada um uma rolagem de D10, e o que obtiver maior
resultado age primeiro.

Para atacar, o personagem faz uma Veriﬁcação de Sucesso Resistida de seu ATAQUE
contra a DEFESA do adversário, ou seja, sua probabilidade de acerto é igual ao seu
AT AQU E + 50% subtraído da DEF ESA do seu adversário. Em caso de acerto ele causa
uma quantidade de dano, que será subtraído dos pontos de vida do adversário, igual ao
seu valor de FOR em caso de ataque corpo-a-corpo ou igual a 2 × Raio em caso de ataque
à distância. O valor do dano que ultrapassar a Redução de Dano do adversário é subtraído
de seus Pontos de Vida. Caso o defensor possua RD maior que o dano causado pelo
adversário, mas menor que o triplo desse dano, mesmo assim ele perde 1 PV pelo ataque.
Caso a RD do defensor seja igual ou maior ao triplo do dano, o ataque é incapaz de ferir o
defensor.

33

Após todos os personagens realizarem suas ações em combate o próximo turno se

inicia, e o primeiro personagem a agir age novamente.

Exemplo: O herói Super-Soldado vai enfrentar seu arqui-inimigo Crânio Escarlate con-

trolado pelo mestre. Como nem Super-Soldado, nem Crânio Escarlate possuem o poder Super-

Velocidade, eles comparam seus valores de AGI. Super-Soldado possui AGI 6 (AGI 3 + 3 níveis

de Super-Agilidade) enquanto Crânio Escarlate possui AGI 4, logo Super-Soldado age primeiro.

O jogador que controla Super-Soldado decide que ele irá atacar Crânio Escarlate com

um soco. Como ele possui AGI 6 e não possui níveis no poder Ataque Preciso, seu ataque

é 5% × 6 = 30%. Como Crânio Escarlate possui AGI 4 e 1 nível em Defesa melhorada,

sua defesa é de 5% × 5 = 25%, então o percentual de chance de sucesso de Super-Soldado é

50% + 30% − 25% = 55%. O jogador que controla o Super-Soldado faz a Veriﬁcação de Sucesso

Resistida e obtém um 23 no D100, um sucesso. Logo ele causa em seu inimigo uma quantidade

de dano igual à sua FOR. Como Super-Soldado possui FOR 5 (FOR 2 + 3 níveis de Super-Força)

ele causa 5 pontos de dano. A RD de Crânio Escarlate é 2, logo, o mestre subtrai da ﬁcha de

Crânio Escarlate 3 PV. Crânio Escarlate está bem ferido, mas agora é sua vez de agir, e ele não

pretende deixar esse ataque barato.

3.4.4 A Ficha de Personagem

Com todas as características, atributos, perícias e poderes escolhidos, é hora de
preencher a ﬁcha de personagem. A ﬁcha de personagem é um resumo de todas as
informações do personagem, que deve ser utilizada para consultas rápidas durante a
partida. No Apêndice B desse trabalho temos uma ﬁcha em branco para que o professor
tire cópias para os seus alunos. Abaixo, temos um exemplo de criação de personagem:

João vai criar um personagem para uma aventura que seu professor preparou. Ele decide

que seu personagem será um jornalista. Ele pensa na história de seu personagem e decide que

seu personagem era um jornalista que tinha um programa de TV onde viajava para os lugares

mais inóspitos para mostrar a beleza natural desses lugares. Certa vez, ele se envolveu em uma

investigação sobre experiências genéticas realizadas com animais, quando foi atacado por um

animal geneticamente alterado. Ele foi internado muito doente e ferido, mas depois que se

recuperou percebeu que estava diferente. Seus sentidos estavam mais aguçados e ele se sentia

mais forte e ágil. Então decidiu se tornar um super-herói pra ajudar as pessoas e animais, com

o codinome de “Selvagem”. Ele abandonou o programa para passar mais tempo na cidade, e

por isso assumiu um emprego no jornal “O Furo da Notícia”, o maior jornal de HeroCity. Por

último, João decide que o nome civil de seu personagem será “Jack Holmes”.

Com tudo isso em mente, João vai distribuir os pontos de atributos de seu personagem.

João imagina que Jack, mesmo antes de ganhar os poderes já era razoavelmente forte, ágil e

vigoroso, por sua experiência em lugares perigosos. Assim, ele distribui 2 pontos em FOR, 3

pontos em AGI e 2 pontos em VIT. Sobram ainda 3 pontos para seus atributos mentais e sociais.

João decide que Jack é bem atento e observador e mais inteligente que a média, mas é bem

ranzinza com as pessoas que não conhece muito bem, então coloca 1 ponto em INT e 2 pontos em

PER, deixando seu CAR zerado.

34

Figura 1 – Ficha de Personagem (Jack Holmes)

Agora é hora de decidir as perícias de Jack. João olha a lista de perícias e escolhe as que

mais acha adequadas ao seu personagem. Ele acredita que Acrobacia, Atletismo e Sobrevivência

são perícias que Jack deve possuir, para representar seu tempo no programa de TV. Além disso,

como jornalista, ele deve estar sempre atrás de notícias, então João escolhe a especialização de

Conhecimento “Atualidades”, e Investigação para o seu personagem, por último, decide que Jack

terá um carro, então escolhe Dirigir (Carro). João calcula, e vê que ele tem 60 pontos para

distribuir entre essas perícias escolhidas. Como sua principal ocupação é o jornalismo, decide

colocar 15 pontos em Atualidades e Investigação. Então distribui 10 pontos para Dirigir (carro)

e Sobrevivência, e o 10 pontos restantes divide entre Acrobacia e Atletismo. João ainda não

preenche os totais de perícia pois sabe que seus valores de AGI se alterarão quando comprar

super-poderes.

João pensa então em quais poderes seu personagem terá. Ele imagina que seu herói deva

ser ágil e forte como um lobo, então compra 3 níveis de Super-Força e 3 níveis de Super-Agilidade.

para isso ele gasta 12 pontos, restando 8. Então escolhe quais sentidos serão aprimorados em

seu personagem, e pensa que combina mais com o conceito que ele imaginou, que Selvagem seja

capaz de farejar seus inimigos, e que seja capaz de ouvir seus inimigos se espreitando. Como o

35

poder super-sentidos custa 1 ponto por nível, João gasta seus 8 pontos comprando 4 níveis de

Faro e 4 níveis de Super-Audição.

Agora, João soma os valores de FOR e AGI aumentados em seus atributos, para calcular

seu percentual total, e soma esse percentual em suas perícias. Ainda em suas perícias, acrescenta

as perícias Intuição e Ouvir em sua ﬁcha, pois apesar de não ter colocado pontos nela, ele recebe

bônus em sua utilização por causa de seus poderes.

Por último, João calcula os PV, a RD, velocidade máxima, ATAQUE e DEFESA de seu

personagem. Seu personagem “Selvagem” já está preparado e pronto para a aventura.

3.5 A Aventura Pedagógica

Nesta seção apresentamos a aventura “Ataque ao Laboratório”. Seu enredo e regras

são apresentados como uma sugestão de atividade para ser realizada em sala de aula.

3.5.1 Introdução

“Ataque ao Laboratório” é uma aventura para quatro a seis personagens. Reco-
mendamos que o grupo contenha, no mínimo, um biólogo, um perito em computadores
e um personagem com conhecimento em engenharia ou física. Personagens com poderes
de Super-Velocidade, Telepatia e Sentido de Distância também são recomendados. No
Apêndice C apresentamos 6 ﬁchas e históricos de personagens prontos para serem utilizados
com essa aventura caso o professor não disponha de tempo para a criação com os alunos.

Conforme já foi dito anteriormente, essa aventura foi planejada com uma duração
média de 8 horas-aula divididas em 4 sessões de 2 horas-aula cada. Porém, caso o professor
disponha de uma quantidade menor de aulas, ele pode usar as ﬁchas prontas e começar a
Cena 1 já na primeira sessão. Também é possível reduzir as interações que ocorrem na
Cena 2 para que não dure uma sessão inteira.

3.5.2 Sinopse da Aventura

“Ataque ao Laboratório” se passa na cidade ﬁctícia de HeroCity. Os heróis fa-
zem parte de um super-grupo especial, patrocinado pelo governo, chamado E.L.I.T.E.
(Esquadrão de Luta e Investigação Tático Especial). Eles são enviados para socorrer os
funcionários de um laboratório farmacêutico presos em um incêndio, mas descobrem que na
verdade, o incêndio é resultado de um ataque ao laboratório por uma dupla de super-vilões
que sequestra uma cientista.

Investigando o ataque, os heróis descobrem se tratar de um plano muito maior, que
põe em risco todos os habitantes de HeroCity, e partem rumo ao esconderijo dos vilões
para impedí-los.

36

3.5.3 Cena 1: Ataque ao Laboratório

A aventura começa com os heróis curtindo um merecido descanso após uma missão
bem sucedida. Pergunte aos jogadores o que seus personagens estão fazendo e deixe-os
experimentar e interpretar um pouco seus personagens se distraindo. Esse momento inicial
irá acostumar os alunos que não conhecem RPG a interpretar e descrever as ações de seus
personagens. Depois de um tempo de interação, todos recebem uma mensagem urgente
em seus celulares, com uma voz robótica:

“Agentes da E.L.I.T.E., HeroCity precisa de vocês. Há alguns instantes um grande
incêndio teve início no prédio do Laboratório Harmad. O fogo começou a se espalhar
muito rápido e alguns funcionários do laboratório ainda estão presos.”

Heróis que estiverem andando pela cidade recebem junto com a mensagem o
endereço do prédio. Se eles estiverem dentro do quartel-general da E.L.I.T.E., um jato irá
levá-los até o local.

Chegando próximo ao quarteirão, os heróis já conseguem ver uma grande coluna de
fumaça subindo pelo céu e ouvir muitas sirenes. Se aproximando, eles veem ambulâncias
e caminhões de bombeiro socorrendo as pessoas e tentando conter as chamas que saem
pelas janelas de pequeno prédio de 3 andares. Ao se aproximar, são recebidos por um
velho conhecido deles, o Capitão Braga, chefe do Corpo de Bombeiros de HeroCity. O
capitão cumprimenta os heróis e diz:

“Graças a Deus vocês chegaram, pessoal. Estamos conseguindo conter as chamas que
estão se espalhando e já tiramos muitos dos funcionários lá de dentro, mas meus homens
não estão conseguindo chegar até a Sala dos Servidores do laboratório, no terceiro andar.
Aparentemente o incêndio começou lá, pode ter sido um curto-circuito, não sei. Mas de
qualquer forma fomos informados que alguns funcionários ﬁcaram presos lá dentro quando
o incêndio começou.”

Os personagens incapazes de voar são levados por uma escada magirus até uma
grande janela de vidro quebrada no terceiro andar. Eles entram no laboratório por uma
grande antessala branca, com paredes de vidro, todas quebradas e poltronas viradas. Ao
lado de um balcão de informação eles veem uma porta aberta que leva ao corredor.

No corredor os heróis veem alguns poucos funcionários que restaram no prédio
sendo carregados por bombeiros para fora. Uma porta aberta à sua direita mostra um
banheiro social, aberto e vazio e o corredor segue à esquerda, onde os heróis veem labaredas
de fogo e fumaça saindo de uma sala fechada por uma porta metálica, já brilhando de tão
quente, no ﬁnal do corredor. Na parede oposta a essa porta, uma porta, também de ferro,
maior e hermeticamente fechada.

37

Figura 2 – Planta baixa do 3oandar

Caminhando pelo corredor, os personagens podem fazer uma Veriﬁcação de Sucesso
média de Observar para notar que em algumas salas, os extintores ainda estão intactos
na parede. Os herói conseguem ao todo, procurando pelas salas, um extintor de incêndio
a base de água, e dois extintores de incêndio a base de pó químico.

Chegando na porta incandescente, os heróis conseguem ler meio queimado na porta
ao lado da parede “Servidor”, e na porta oposta, grande de metal “Câmara Frigoríﬁca”.
Um personagem com Conhecimento (Tecnologia) ou Computadores pode fazer uma
Veriﬁcação de Sucesso fácil para saber que o Servidor armazena todos os dados e arquivos de
uma rede. Um personagem com Conhecimento (Ciências Biológicas) ou Medicina
pode fazer uma Veriﬁcação de Sucesso fácil para saber que a câmara frigoríﬁca é um
local que ﬁca isolado e lacrado a baixas temperaturas para preservar material químico e
biológico.

Os heróis podem tentar arrombar a porta para entrar na sala do Servidor. Não é
preciso fazer teste de ataque para acertar a porta, ela tem RD 2 e é destruída se sofrer
mais que 5 pontos de dano. Porém, qualquer herói que ataque a porta com ataques
corpo-a-corpo sofre queimaduras e perde 2 pontos de vida. Quando a porta é destruída os
heróis são engolfados pela fumaça que sai da sala. Todos fazem uma Veriﬁcação de Sucesso
Muito Fácil de Vitalidade. Os personagens que falharem nesta veriﬁcação não poderão
agir na próxima rodada pois inalaram muita fumaça e estão tossindo muito. Quando a
fumaça se espalha, descreva para eles a seguinte cena:

“Vocês conseguem arrombar a porta, e quando a fumaça negra que sai da sala começa a se

38

Figura 3 – Cena 1: Ataque ao Laboratório

espalhar vocês veem a sala do Servidor. Essa sala é uma sala grande, com
aproximadamente 5m × 10m com toda a parede dos fundos coberta de grandes máquinas,
que formam uma parede de circuitos, placas robustas e sistemas de ventilação. No lado
esquerdo da sala, algumas baias de computadores, e um deles funcionando, sendo operado
por um dos funcionários de jaleco branco, uma moça jovem com os cabelos castanhos
presos em um coque e óculos grossos. No chão, ao lado dela, dois outros funcionários
caídos, um sentado e encolhido desesperado e outro aparentemente desmaiado por ter
inalado muita fumaça. No centro da sala, próximo de vocês, os responsáveis pelo incêndio.
Mais ao fundo, próximo dos cientistas vocês veem um homem gigante, de mais ou menos
3 metros de altura e músculos explodindo sobre um uniforme negro e justo e uma máscara
fechada de luta livre mexicana, e mais a frente, próximo o suﬁciente para que vocês
sintam o calor insuportável que emana dele, um homem ﬂutuando a poucos centímetros do
chão, com o corpo completamente coberto de chamas, atirando rajadas de fogo na direção
de vocês.”

Uma Veriﬁcação de Sucesso Média de Conhecimento (Atualidades) ou Conhe-
cimento (Manha) permite reconhecer os vilões. Eles são o “Luchador”, um não muito
brilhante mas incrivelmente forte ex-lutador de luta livre que foi aprimorado geneticamente,
e o “Flamejante”, um super-vilão perigosíssimo, capaz de controlar as chamas e transformar
seu próprio corpo em fogo.

Nesse momento, veriﬁque a ordem das ações dos heróis e vilões e o combate tem
início. Porém, Luchador não ataca os heróis. Na primeira rodada ele vai até os funcionários

39

e agarra a moça que estava no computador e o rapaz que estava encolhido no canto, e
na segunda rodada ele arremessa o homem em direção às chamas e abre um buraco na
parede levando a mulher como refém. Enquanto isso, Flamejante ataca os heróis e tenta
de todas as formas impedi-los de se aproximar.

Se no grupo houver algum personagem com Super-Velocidade ou muitos níveis em
Voo, ele pode querer seguir o Luchador para não deixá-lo escapar, porém o mestre deve
lembrar aos jogadores que é mais importante tentar salvar o homem que foi lançado no fogo,
e só alguém muito rápido poderia ser capaz de alcançá-lo a tempo. Nesse momento, os
heróis terão sua primeira situação-problema para resolver. Apresente para eles o problema
e os oriente para que resolvam e descubram se serão capazes de segurar o homem a tempo.

Situação Problema 1: Resgate Quente

Luchador arremessou o cientista a uma velocidade de 43, 2Km/h, e ao arremessá-

lo eles estavam a uma distância de aproximadamente 3m do fogo e a 4m do herói.

Será que o herói será capaz de alcançar o cientista a tempo de segurá-lo e salvá-lo

das chamas?

Figura 4 – Situação-Problema 1: Resgate Quente

Nosso problema se inicia com a conversão da velocidade do arremesso do cientista, que
está em Km/h e deve ser passado para m/s. No 9o ano, é provável que os alunos ainda não
estejam familiarizados com esse tipo de cálculo, então, o professor pode apresentar para eles a

relação

1m/s = 3, 6km/h

e pedir que façam a conversão, utilizando Regra de Três simples. Sabendo a velocidade do

arremesso em m/s os alunos podem calcular em quantos segundos o cientista chegará no fogo

40

pela equação:

12 × t = 3

Onde 12m/s é a velocidade do arremesso, t é o tempo em segundos e 3m é a distância que separa

o cientista do fogo.

Agora, os alunos podem calcular em quantos segundos o herói consegue alcançar o cientista

que esta sendo arremessado. Para isso, deve veriﬁcar sua velocidade máxima e resolver a equação:

V M × t0 = 4, 5 + 12 × t0

Onde V M é a velocidade máxima do herói, t0 é o tempo que ele demorará para alcançar o

cientista, 4, 5m é a distância inicial dos dois e 12m/s é a velocidade com que o cientista foi

arremessado.

Se t0 < t, o herói consegue agarrar o cientista a tempo e impede que ele se machuque.
Se t0 = t, o herói agarra o cientista no momento exato em que ele chega ao fogo e consegue
tirá-lo de lá, mas se fere nas chamas e perde 2 pontos de vida. Se t0 > t, ele não alcança o
cientista a tempo e agora um dos heróis deve entrar nas chamas e resgatá-lo antes que
morra. Ao entrar nas chamas para resgatar o cientista, os heróis tomam 6 pontos de
dano (aplicar a RD do Personagem a esse dano) e ao sair devem fazer uma Veriﬁcação de
Sucesso Média de Medicina para estabilizar o cientista queimado.

Agora, resta aos heróis derrotar Flamejante e tirar os dois funcionários de lá em
segurança. Essa batalha exigirá que os herói pensem em formas criativas de derrotar
Flamejante, pois se tentarem atacá-lo diretamente eles também receberão dano. Com
uma Veriﬁcação de Sucesso Fácil de Conhecimento (Química) os heróis podem saber
que é possível acabar com as chamas de Flamejante cortando seu suprimento de oxigênio,
necessário para a combustão. Para isso eles podem levá-lo de alguma forma até a câmara
frigoríﬁca e prendê-lo lá dentro, até que se apague e desmaie.

Quando saem do local levando os funcionários salvos e o vilão desacordado, os heróis
são aplaudidos e ovacionados pela população que cercava o local onde estava acontecendo
o incêndio.

3.5.4 Cena 2: A Investigação

Depois de uma rápida retrospectiva, nossa segunda sessão começa na manhã seguinte
ao ataque ao laboratório, com os heróis tentando descobrir o que de fato aconteceu naquele
local, para onde Luchador fugiu com a cientista e o porquê do ataque. Aqui, os heróis
podem seguir a investigação por vários caminhos. A possibilidade mais simples é voltar ao
laboratório e investigar os escombros do incêndio atrás de pistas sobre o que aconteceu
de verdade. Outra possibilidade é interrogar o vilão Flamejante, que está preso no
quartel-general da E.L.I.T.E., aguardando para ser transferido para uma prisão federal.

41

Os jogadores podem preferir separar o grupo, para ganhar tempo na investigação.
Nesse caso, o professor pode manter todos os alunos juntos e narrar para eles o que
acontece com cada grupo separadamente, mas deve lembrar aos alunos que os personagens
que não estão participando da cena no momento não podem dar sugestões.

3.5.4.1 O Laboratório

Uma possibilidade óbvia é voltar ao laboratório onde ocorreu o ataque atrás de
pistas. Chegando ao laboratório, que está isolado pela polícia, os heróis que possuírem as
perícias Observar ou Investigação podem investigar entre os escombros do incêndio.

Os heróis passam algum tempo revirando os escombros e mapeando o local, procu-
rando evidências e pistas. Após algumas horas de busca, eles podem fazer Veriﬁcações de
Sucesso de Investigação ou Observar para encontrar objetos que os ajudarão a descobrir
a verdade.

Uma Veriﬁcação de Sucesso média de Investigação ou difícil de Observar permite
que os heróis percebam que o fogo não destruiu completamente os servidores, e encontrem
um HD que parece ter sobrevivido quase intacto ao incêndio.

Uma Veriﬁcação de Sucesso difícil de Investigação ou muito difícil de Observar
permite encontrar em meio aos destroços da parede que foi destruída por Luchador o
crachá de segurança da cientista que foi sequestrada. Ele contém sua foto e seu nome:
Holly M. Schmit.

3.5.4.2 Interrogando Flamejante

Outro curso de ação possível é interrogar o vilão Flamejante, que foi preso pelos
heróis durante o ataque ao laboratório. Flamejante está preso em uma cela de contenção
de super-vilões no quartel general da E.L.I.T.E., esperando para ser transferido para uma
prisão federal. Enquanto ele estiver lá, os heróis tem acesso a ele.

Quando os heróis entram na cela onde está Flamejante, eles o veem sentado no
chão de uma sala toda branca e acolchoada sem objeto algum, com uma coleira no pescoço.
Os heróis com Conhecimento (Tecnologia) sabem que esta coleira é um inibidor de
poderes, que é usado para conter vilões superpoderosos. Flamejante está em silêncio desde
que foi preso.

Agora, cabe aos heróis decidirem como agirão para conseguir informações de
Flamejante. Qualquer perícia de interação social pode ser utilizada para tentar obter
informações com ele, umas com mais probabilidade de sucesso, outras com menos.

Veriﬁque como os alunos tentarão conversar com o vilão e interprete essa interação.
Caso eles queiram apenas conversar com ele, tentando convencê-lo que deve ajudar, podem
fazer uma Veriﬁcação de Sucesso média de Diplomacia (ou apenas 5% × CAR caso

42

nenhum personagem possua a perícia) para fazer com que Flamejante fale. Eles podem
também tentar negociar termos para sua libertação caso ele queira entregar a localização
de Luchador. Como na verdade eles não tem autoridade para fazer isso, é necessário o
sucesso em uma Veriﬁcação de Sucesso Resistida de Blefar, para fazê-lo acreditar. Outra
possibilidade é ameaçá-lo de alguma forma, sendo para isso necessário uma Veriﬁcação de
Sucesso Resistida de Intimidação.

Tendo sucesso em uma das Veriﬁcações de Sucesso acima, Flamejante conversa
com os heróis. Ele diz que não é culpado de nada, não sabe porque atacou o laboratório e
nem para onde foi Luchador e a cientista. Uma Veriﬁcação de Sucesso Média de Intuição
permite veriﬁcar que Flamejante diz a verdade. Caso um dos heróis tenha sucesso nessa
veriﬁcação peça que faça uma nova Veriﬁcação difícil de Intuição. Se obtiver sucesso
novamente diga que Flamejante diz a verdade, mas parece que ainda esconde algo, como
se temesse pela sua vida.

Se for interrogado sobre isso que está escondendo ele nega e diz que está contando
toda a verdade. Caso os heróis queiram extrair essa informação devem fazer uma Veriﬁcação
de Sucesso difícil de Diplomacia ou Veriﬁcações Resistidas de Blefar ou Intimidação
(Flamejante recebe um bônus de +20% em Intuição para resistir). Se tiverem sucesso,
ele diz que todas as lembranças das últimas semanas estão nubladas, como se tudo tivesse
sido um sonho, e a última lembrança clara que ele tem é a de uma mulher, que ele não
consegue se lembrar como era, indo até o apartamento dele e espirrando um líquido em
seu rosto.

Um herói com o poder Telepatia pode tentar investigar os pensamentos de Fla-
mejante, ele possui PER 1. Um sucesso no teste de Telepatia permite que o personagem
perceba que Flamejante realmente se sente inocente com relação aos ataques, e não sabe
pra onde Luchador foi. O telepata pode tentar sondar mais profundamente a mente
de Flamejante atrás de lembranças. Caso ele esteja conversando com Flamejante ou
sendo ajudado por algum outro herói que esteja conversando com Flamejante, eles podem
fazer uma Veriﬁcação de Sucesso média de Diplomacia ou uma Veriﬁcação Resistida de
Blefar ou Intimidação para fazer com que Flamejante tente se lembrar das coisas que
aconteceram antes do ataque. Em caso de sucesso, leia para o telepata:

“Você entra em transe e fecha os olhos formando um elo mental com Flamejante, quando
abre os olhos novamente não está mais na sala acolchoada. Você está diante de uma porta.
Você vê ﬂamejante abrindo a porta e alguém entrando, usando um sobretudo. Está tudo
muito escuro, uma névoa encobre o rosto dessa pessoa. Os dois conversam, você não
consegue entender, mas parece que estão discutindo. Pela voz, a pessoa que está com
ﬂamejante é uma mulher. Ela tira algo do bolso do sobretudo, um dispositivo, e esguicha
um líquido no rosto de Flamejante. Tudo escurece, você fecha os olhos. Quando abre

43

novamente, você vê montanhas. E sob uma montanha, uma passagem, uma porta oculta
entre terra e rocha. Escuro novamente. Agora você vê um grande salão circular cercado de
dispositivos eletrônicos. Flamejante e Luchador estão parados, catatônicos, no meio desse
salão, e sobre eles uma armação metálica parece prender um objeto incompleto enorme e
cilíndrico. E se aproximando deles, em um jaleco, a mulher que discutia com Flamejante.
Ela olha diretamente para você, você sente uma dor de cabeça muito forte e é jogado pra
trás, perdendo o elo mental.”

Depois de reviver essas recordações graças ao elo mental, Flamejante desmaia.

3.5.4.3 Recuperando os dados do HD

Caso os personagens tenham encontrado o HD intacto no laboratório, eles podem
tentar recuperar os dados contidos nele, assim como identiﬁcar a operação que estava
sendo realizada pelos cientistas quando eles chegaram. Dois personagens que possuam a
perícia Computadores podem fazer essa busca juntos, usando dois computadores ligados
em rede. Fazer isso torna o processo mais fácil, pois eles conseguem acessar os dados e
burlar o sistema de segurança mais rapidamente. Se dois heróis quiserem trabalhar juntos
nessa busca, some os pontos colocados na perícia Computador dos dois personagens e
some a esse valor 5%× a IN T mais alta entre os dois personagens.

Um protocolo de segurança impede que os personagens acessem os dados do HD.
Com uma Veriﬁcação de Sucesso difícil de Computadores os personagens conseguem
superar esses protocolos e acessar os dados protegidos. Então é necessária uma Veriﬁcação
de Sucesso muito difícil de Computadores para acessar o Histórico de Comandos e
descobrir qual foi a última operação realizada: uma transferência de dados. Todos os
dados pessoais e de pesquisa de uma funcionária, Schmit H. M. foram copiados para um
HD externo e excluídos do sistema. Caso os heróis também tenham encontrado o crachá
no laboratório eles percebem que Holly Schmit é a cientista que foi sequestrada.

Uma nova Veriﬁcação de Sucesso muito difícil de Computadores pode ser realizada
para encontrar um ponto de restauração do sistema, um backup dos dados que foram
transferidos. Em caso de sucesso, os heróis tem acesso aos arquivos pessoais de Holly e
aos dados de sua pesquisa.

Lendo seus arquivos pessoais, os heróis veem seu nome e endereço e descobrem que
Holly foi demitida da Harmad há aproximadamente um mês, por “utilizar de maneira
indevida os recursos da empresa”.

Os dados de suas pesquisas podem ser analisados por um personagem com Co-
nhecimento (Ciências Biológicas) com uma Veriﬁcação de Sucesso média. Em caso
de sucesso, o personagem descobre que Holly estava estudando o uso de feromônios para
induzir ao comportamento eussocial das formigas e abelhas.

44

3.5.4.4 O apartamento de Holly

Se os heróis conseguem os arquivos pessoais de Holly, eles tem acesso ao seu
endereço, e podem querer investigar seu apartamento. Informe aos heróis que eles precisam
solicitar um mandado de busca para entrar no apartamento de Holly. Os heróis entram em
contato com seu chefe na E.L.I.T.E., e ele consegue para eles um mandado em algumas
horas.

Ao chegarem no prédio onde Holly mora, os heróis são recebidos pelo porteiro, que
diz que já não a vê há mais ou menos um mês. Ele confere os papéis e cede aos heróis
uma chave do apartamento para que façam a busca. Chegando ao apartamento, eles veem
os móveis cobertos de poeira, como se não fossem usados há um bom tempo. Na sala,
uma estante com muitos livros juntando pó e teias de aranha, e uma escrivaninha fechada.
Na cozinha, comida vencida dos armários e apenas uma jarra de água na geladeira. No
quarto, a cama desarrumada e os armários todos abertos e vazios.

Caso os heróis queiram procurar por algo no apartamento, uma Veriﬁcação de
Sucesso média de Investigação permite encontrar um fundo falso na escrivaninha. Um
encaixe na base de madeira que, se retirado, mostra vários papéis espalhados pelo fundo
verdadeiro da escrivaninha. Parecem ser modelos de construção de dispositivos e um
mapa com coordenadas cartesianas mostrando uma trajetória parabólica e uma função
matemática escrita (como mostrado na Figura 5). Misturada a esses papéis, os heróis
veem uma foto antiga de uma menina, aparentemente Holly, abraçada com um homem,
que apesar de mais jovem é inconfundível aos heróis. Ela está abraçada com Lucius
Moldav, também conhecido como Gênio do Mal, um dos maiores vilões que os heróis já
enfrentaram.

Os heróis se lembram que prenderam Moldav e os membros de sua organização,
a T.E.I.A. há mais ou menos um mês, depois de uma tentativa frustrada de Moldav de
sequestrar o prefeito para ter o controle da cidade. Caso eles queiram interrogar Moldav,
explique aos heróis que o vilão está preso na prisão federal e eles demorariam alguns dias
para solicitar uma visita.

Os heróis podem tentar analisar os papéis encontrados na escrivaninha de Holly.
Com uma Veriﬁcação de Sucesso média de Conhecimento (Ciências Exatas), os heróis
descobrem que um dos papéis é um modelo de construção de um dispositivo capaz de
evaporar líquidos e dispersá-los pelo ar. Outro parece ser planos de construção de um
pequeno foguete, ou míssil, e um último possui coordenadas cartesianas, uma curva
parabólica com uma função quadrática, deﬁnindo a trajetória de algo que, aparentemente,
será atirado contra a cidade.

Situação Problema 2: Trajetória Explosiva

45

Figura 5 – Situação-Problema 2: Trajetória Explosiva

Os heróis sabem que o esconderijo de Holly ﬁca nas montanhas, mas não

são capazes de descobrir seu local exato, já que HeroCity ﬁca em um vale, e a oeste

uma grande cordilheira forma sua paisagem. Porém, com a equação da trajetória

parabólica de um míssil encontrada no apartamento de Holly, os heróis podem

calcular a que distância o esconderijo oculto está da cidade, e com isso, estimar

o local onde ele se encontra. Será que os heróis serão capazes de encontrar esse

esconderijo em impedir que esse míssil seja lançado contra a cidade?

Nosso problema consiste em encontrar os zeros da função quadrática que deﬁne a trajetória
do míssil. No 9o ano os alunos ainda não estudaram funções quadráticas, mas já conhecem
equações de segundo grau e funções do primeiro grau.

A função apresentada no gráﬁco é a função:

f (x) = −0, 05x2 + x

O professor pode instruir os alunos a criarem uma equação a partir dessa função,

igualando-a a zero, e a partir daí, proceder com os cálculos utilizando a fórmula de Bhaskara, ou

colocando a incógnita em evidência.

Calculando os zeros da função, os heróis encontram x1 = 0 e x2 = 20. A posição
0 corresponde à cidade, logo o local onde será lançado o objeto está a 20 unidades de
medida da cidade. Pelo mapa, os herói percebem que se trata de 20 quilômetros. Logo,
eles já sabem onde encontrar a vilã. Agora, resta aos heróis se prepararem para invadir o
local e deter seus planos.

Observação: O resultado da investigação dos heróis na Cena 2 depende muito de

46

dois fatores que fogem ao controle do Mestre. Um deles é a sorte dos jogadores durante as
Veriﬁcações de Sucesso, e a outra sua capacidade de dedução diante das pistas apresentadas.
Caso os personagens não consigam de maneira alguma chegar a qualquer conclusão durante
a fase de investigações, talvez seja necessária a intervenção do mestre.

Caso os heróis não consigam encontrar o esconderijo, encerre a Cena 2 dizendo que
seu líder na E.L.I.T.E. solicitou um relatório com todas as informações obtidas durante
a investigação, e peça que os alunos escrevam esse relatório para entregá-lo na próxima
aula. Nesse caso, inicie a Cena 3 interpretando o chefe, que recebe o relatório e leva para
análise dos membros do serviço de inteligência da E.L.I.T.E., para que eles encontrem
o local. Porém, nesse caso, os heróis chegarão no local sem saber quem é o verdadeiro
culpado, vão pensar se tratar do lugar para onde Luchador levou a “pobre cientista que foi
sequestrada”.

3.5.5 Cena 3: Detendo o Grande Plano

Depois de uma rápida retrospectiva, nossos heróis estão prontos para invadir o
esconderijo de Holly e deter seu grande plano. Graças às descobertas feitas durante as
investigações, os heróis conseguem descobrir a localização aproximada do esconderijo.
Agora, devem detê-la.

Antes de partir, os personagens podem querer se preparar para a missão. Caso eles
tenham conseguido acessar os dados da pesquisa de Holly no HD do laboratório, os heróis
com Conhecimento (Ciências Biológicas) podem fazer uma Veriﬁcação de Sucesso
difícil para conseguir sintetizar uma vacina contra o vírus produzido por Holly.

Os heróis são levados pelo jato da E.L.I.T.E. a uma distância segura e ativa seus
sensores de segurança, aguardando sua volta. Ao se aproximar da montanha eles devem
fazer Veriﬁcações de Sucesso difíceis de Observar para localizar a porta secreta em uma
das montanhas. Heróis com os poderes Visão de Raio-X ou Radar conseguem localizar
o local automaticamente.

Agora os personagens devem decidir como entrar. Os personagens podem tentar
hackear os sistemas de segurança e abrir a porta com uma Veriﬁcação de Sucesso difícil de
Computadores. Ou então podem arrombar a porta, ela é de aço e possui RD 4, sendo
necessário causar 5 pontos de dano para ser destruída.

Ao abrir a porta, os heróis se veem surgindo ao lado de um grande corredor circular,
com as paredes forradas de circuitos elétricos e aparatos eletrônicos e caminhos que seguem
direto aos lados esquerdo e direito, e veem um corredor iluminado ao centro (como pode ser
visto na Figura 6). Caso os heróis tenham conseguido abrir a porta sem chamar a atenção
para si, eles podem tentar seguir silenciosamente pelos corredores com uma Veriﬁcação de
Sucesso média de Furtividade.

47

Se os heróis seguirem por um dos corredores laterais, eles percebem que a cada
intervalo de 500m os cabos existentes na parede convergem para computadores, sempre ao
lado de uma porta, que se abre para o que seriam dormitórios, vazios no momento. Eles
também passam por um grupo de dois robôs, que seguem pelo corredor, vigiando o local.
Depois de caminharem por quase quatro quilômetros, eles encontram um novo corredor que
segue para o centro da construção. Caso os heróis sigam pelo corredor circular, após quatro
longos trechos de caminhada iguais, eles retornam ao ponto de partida. Se os heróis em
algum momento seguirem pelo corredor central, após uns dois quilômetros de caminhada
eles chegam a uma porta metálica grande, protegida por dois robôs. Ao derrotá-los, os
heróis percebem que a porta está destrancada.

Caso os heróis tenham arrombado a porta de entrada, assim que a porta cai eles
ouvem um alarme agudo soando alto, e várias luzes nas paredes dos corredores piscam. Em
poucos minutos surgem os dois robôs que estavam vigiando a porta central, logo depois
surgem mais dois robôs vindo de cada lado do corredor circular, e caso eles continuem
onde estão, a cada intervalo de 5 minutos mais dois robôs surgem de cada lado até que os
heróis tenham derrotado todos os 16 robôs do complexo.

3.5.5.1 A Sala Central

Quando os heróis abrem a porta da sala central, eles veem uma sala enorme, em
forma de semiesfera. Essa sala, é a mesma vista pelo herói com Telepatia durante o elo
mental com Flamejante, porém, a estrutura metálica e o dispositivo cilíndrico não estão
mais lá. Todos os ﬁos e circuitos que cobrem as paredes convergem para um mecanismo
em forma de cilindro transparente, no centro da semiesfera, que parece perfurar o teto e
o chão e seguir acima e abaixo. Esse cilindro possui uma porta fechada feita do mesmo
material transparente e um computador muito grande ao seu lado com um monitor preso
ao teto inclinado para baixo. Pela sala os heróis veem três outras portas idênticas à porta
pela qual entraram. Quando todos entram, a porta atrás deles se fecha e o monitor se
acende, mostrando a imagem de Holly olhando intrigada para os heróis. Alguns instantes
depois sua expressão muda de espanto para ira e ela diz:

“Como vocês encontraram esse lugar?! Isso é impossível! Mas não importa, de
qualquer forma já é tarde demais para vocês. Em breve toda HeroCity estará sob meu
controle e vocês ﬁcarão selados nessa sala para sempre. Essa sala será o seu túmulo!”

Ela começa a se movimentar e a imagem vai seguindo seu movimento como se ela
estivesse segurando a câmera virada para ela com uma das mãos. Ela então vira a ‘câmera’
em direção a uma grande armação metálica e ao centro, um míssil, como o que os heróis
tinham visto nos planos encontrados em seu apartamento. Ao fundo, os heróis veem que
ela está a céu aberto, com montanhas cortando o horizonte. Enquanto mostra isso aos
heróis, ela diz:

48

“Vejam, meu pai fracassou por tentar obrigar o povo a obedecê-lo, mas não eu! Eu vou
fazer com que eles me amem. Em breve HeroCity será formada apenas pelos meus zangões
e operárias. E eu, eu serei sua rainha!”

Após terminar seu discurso megalomaníaco de vilã, Holly gargalha e o monitor se
apaga. Alguns segundos depois um grande cronômetro surge mostrando uma contagem
regressiva para o lançamento do míssil.

Tempo para o Lançamento

20 : 00 : 00

Todas as portas estão seladas e o cilindro ao centro é indestrutível e hermeticamente
fechado. Os heróis podem tentar arrombá-las; elas, assim como a porta de entrada possuem
RD 4, e é necessário causar 5 pontos de dano para que sejam destruídas. Um personagem
com a perícia Computadores pode também tentar destrancá-las usando o computador
central. Com uma Veriﬁcação de Sucesso difícil é possível destrancar as portas. Além
disso, ao fazer isso, o personagem tem acesso à planta deste andar do esconderijo e
descobre que o cilindro ao centro é um elevador que segue de andares inferiores até o
topo da montanha, porém é impossível abrir a porta do elevador, pois é necessário um
determinado comando que deve ser executado por todos os computadores do complexo
ao mesmo tempo. Os personagens com as perícias Conhecimento (Tecnologia) ou
Computadores sabem que é possível criar um programa que execute remotamente esse
comando, mas para que isso funcione, é necessário que esse programa esteja instalado em
cada um dos computadores do complexo. Caso os heróis saibam quantos computadores
existem espalhados por todo o complexo, os heróis com Computadores podem criar esse
programa e copiar para uma quantidade suﬁciente de dispositivos móveis.

Situação Problema 3: Abrindo o Elevador

Esse problema é dividido em duas partes. Na primeira, nossos heróis sabem

que existem computadores espalhados pelo corredor circular a cada 500m. Quantos

computadores existem ao todo no complexo?

Para descobrir a quantidade de computadores espalhados pelo complexo, os alunos precisam

descobrir quantos quilômetros tem o corredor circular, pois eles já sabem de quantos em quantos

metros existe um computador.

Olhando o mapa, os heróis percebem que o complexo tem a forma de um círculo, com

dois diâmetros ortogonais e a sala onde estão ﬁca em seu centro.

O herói com Senso de Distância pode utilizar seu poder para saber qual a medida exata

do corredor que ele seguiu para ir até a sala central, ou seja, a medida do raio do círculo. Essa

49

Figura 6 – Situação-Problema 3: Abrindo o Elevador

medida é 2.500m. Com essa informação, os alunos devem calcular o perímetro do círculo pela

fórmula

C = 2 × π × R

onde C é o perímetro do círculo e R é seu raio. Nesse momento é interessante discutir

que o π, por ser um número irracional, possui inﬁnitas casas decimais não periódicas; logo,

para efetuar cálculos que o envolvam, utilizamos aproximações. Nestes cálculos o professor deve

sugerir que os alunos utilizem π ≈ 3, 1.

Efetuando os cálculos temos:

C = 2 × π × R

como π ≈ 3, 1 e R = 2.500m, então

C = 2 × 3, 1 × 2.500

ou seja

50

C = 15.500m

Logo, o comprimento do corredor circular é 15.500m. Assim, como os computadores

estão postos a cada 500m no corredor, existem:

15.500 ÷ 500 = 31

31 computadores no complexo.

Sabendo a quantidade de computadores que será afetada, os heróis devem preparar
o programa que abrirá a porta do elevador. Criar o programa demora 5 minutos e exige
um sucesso em uma Veriﬁcação de Sucesso difícil de Computadores. Caso os heróis
falhem, eles podem tentar novamente, mas é necessário que gastem mais 5 minutos.

Criado o programa e copiado para os 31 dispositivos móveis (pen-drives), cabe aos
heróis decidir como eles instalarão esse programa em todos os computadores e calcular
quanto tempo gastarão.

Agora que os heróis possuem os pen-drives com o programa, como eles vão

se organizar para conseguir colocá-los em todos os computadores e quanto tempo

isso vai demorar?

Nessa segunda parte do nosso problema, os alunos devem calcular o tempo necessário

para distribuir os pen-drives pelos computadores. Para isso, deixe que decidam como irão dividir

essa tarefa entre eles e calcule, utilizando a velocidade máxima de cada um dos personagens

envolvidos, quanto tempo eles gastarão para percorrer o percurso planejado.

Por exemplo, se os alunos decidirem que o velocista irá distribuir os pen-drives por 3

quadrantes do círculo enquanto o segundo herói mais rápido entre eles coloca nos computadores
do 4oquadrante, mostreparaelesarelaçãoentrevelocidadeetempo :

V elocidade =

Distância
T empo

T empo =

Distância
V elocidade

E calcule:

Tempo gasto pelo Velocista (Tv)

Tv =

(2.500 + 3

4 × 15.500 + 2.500)

Vv

Onde Vv é a sua velocidade, e a distância que ele percorre é 2.500 (distância que ele
4 × 15.500 (o comprimento dos três quadrantes) +

percorre para chegar ao corredor circular) + 3
2.500 (distância que ele percorre para voltar à sala central).

51

Tempo gasto pelo outro herói (Th)

Th =

(2.500 + 1

4 × 15.500 + 2500)

Vh

Onde Vh é a sua velocidade e a distância que ele percorre é 2.500 (distância que ele
4 × 15.500 (o comprimento de um quadrante) +

percorre para chegar ao corredor circular) + 1
2.500 (distância que ele percorre para voltar à sala central).

Nesse momento, caso os alunos queiram, permita que eles calculem outras conﬁgurações

diferentes, para escolher qual é a melhor.

O herói que está operando o computador central consegue desativar os robôs para

que os heróis consigam percorrer os corredores em segurança.

Quando os heróis terminam de distribuir os pen-drives pelos computadores, um
comando é enviado ao computador central e a porta do elevador cilíndrico se abre para
que os heróis entrem. Os heróis conﬁguram a máquina para levá-los ao topo e eles sobem,
atravessando a montanha e passando por alguns andares em que parece haver outras coisas
antes de chegar ao cume da montanha.

3.5.5.2 A Batalha Final

“O elevador sobe por dentro da montanha, e olhando para cima vocês veem luz do dia.
Conforme vocês se aproximam do topo, a claridade ofusca enquanto seus olhos se
acostumam ao local aberto em que vocês se encontram. Vocês olham em volta e veem que
o elevador termina em um grande platô cortado no topo da montanha. A alguns metros de
vocês, a armação metálica que Holly já havia mostrado, contendo o míssil que será
lançado contra HeroCity e um visor, mostrando a contagem regressiva para o lançamento.
Sentada à frente do míssil, operando um computador instalado na base da armação, Holly,
e logo atrás dela, como um cão de guarda, Luchador. Ao perceber a chegada dos heróis ela
se vira e ordena: ‘–Luchador, mate-os!’ ”

Os heróis gastaram mais 3 minutos para chegar ao topo e agora precisam encontrar
uma maneira de impedir o lançamento do míssil antes que a contagem chegue a zero.
Luchador é um oponente muito poderoso, e oferece um desaﬁo considerável aos heróis,
porém, não é necessário derrotá-lo em combate para impedir o lançamento. Os heróis
podem preferir se dividir para resolver o problema, com alguns heróis mantendo Luchador
ocupado enquanto outros se ocupam de desarmar o dispositivo.

Caso algum dos heróis se aproxime de Holly, ela disparará sua arma de gás para
tentar dominá-lo e fazer com que ataque os outros. Heróis que tenham sido vacinados
contra seu vírus são imunes a esse ataque, caso não tenham sido, devem ser bem sucedidos
em uma Veriﬁcação de Sucesso média de Auto-Controle para manter o controle. Caso
falhe, Holly ordenará que ele ataque seus companheiros, e assim ele o fará.

52

Figura 7 – Cena 3: Detendo o Grande Plano

Holly, ao perceber que está cercada destrói o computador e diz:

“Nada mais pode ser feito, com o computador destruído o lançamento não pode ser
cancelado!”

Após fazer isso, ela tenta vestir sua mochila jato que se encontra junto a ela ao

lado do computador para fugir.

Um herói com a perícia Conhecimento (Ciências Físicas) que tenha visto os
planos de construção do míssil, pode, com um sucesso em uma Veriﬁcação de Sucesso difícil
desmontar o sistema de ignição do míssil, o que fará com que ele não seja lançado, mas não
impede que o mecanismo que contém o vírus exploda, espalhando pelas montanhas seu
conteúdo. As montanhas são afastadas o suﬁciente da cidade para que o vírus não afete
a população, mas a explosão provavelmente mataria os heróis, Holly e Luchador. Para
sobreviver à explosão, os heróis devem se proteger dentro do elevador, que é indestrutível.
Nesse momento, é importante ressaltar aos alunos que os heróis devem proteger a vida de

53

todos, até dos vilões, e assim, eles devem encontrar uma maneira de levar Holly e Luchador
para o elevador também.

É importante que o mestre controle essa contagem regressiva de forma que os
jogadores ﬁquem com a sensação da iminência do lançamento. Ele deve veriﬁcar quantos
minutos os heróis já gastaram, e dizer a eles quantos minutos, ou rodadas, eles ainda
possuem antes do lançamento. Nesse momento o mestre pode manipular um pouco os
resultados para que o desfecho seja o mais tenso e divertido possível. Uma maneira de fazer
isso é alterando o tempo que é necessário para que o personagem com Conhecimento
(Ciências Físicas) demora para desarmar o míssil. Caso ele seja bem sucedido na
Veriﬁcação de Sucesso, calcule quantos minutos faltam para o lançamento e diga que
ele gastou uma quantidade de minutos o suﬁciente para que só falte um minuto para a
explosão. Caso ele tenha fracassado, diga que ele só gastou metade deste tempo, para que
ele possa tentar uma última vez. Os heróis podem pensar em outras maneiras de impedir
o lançamento; julgue-as e, caso plausíveis, deixe que tentem; peça testes de perícias ou
atributos envolvidos nesse processo e deixe que exercitem sua imaginação. Esse é o clímax
da aventura, e o objetivo ﬁnal de todo RPG, pedagógico ou não, também é a diversão.
Então deixe que os heróis salvem o dia, e salvem também os vilões. Caso Luchador ainda
esteja acordado e lutando com os heróis depois que o míssil explodir, faça com que eles o
derrotem no próximo turno, pois agora, o pior já passou.

Após impedir o lançamento, os heróis voltam ao seu jato que estava oculto entre
as montanhas levando consigo os vilões derrotados. Levando-os ao quartel-general da
E.L.I.T.E., eles são recebidos por seus colegas e seu chefe, que os agradece:

“Muito obrigado, heróis. Graças a vocês, novamente o dia foi salvo e as pessoas de
HeroCity poderão viver em paz!”

3.5.6 Ideias para próximas aventuras

Os heróis foram bem sucedidos em salvar HeroCity da dominação. Caso o mestre
queira continuar essa aventura com os alunos, ele pode criar muitas coisas em cima das
pontas soltas dessa aventura, por exemplo:

• Os heróis podem voltar até o esconderijo de Holly para investigar os outros andares
superiores e inferiores do lugar. Quais perigos e desaﬁos podem estar esperando por
eles por lá?

• Os heróis podem ser convocados para testemunhar a favor de Luchador e Flamejante,
pois eles estavam sendo controlados por Holly. Eles já cometeram muitos crimes,
mas pelo menos desse último, eles são inocentes.

54

• Se Holly conseguiu fugir, ela volta para atormentar os heróis, porém, ela está mais
perigosa, pois fez alterações em sí mesma e agora é capaz de emanar os feromônios
naturalmente, e controlar as pessoas a sua volta. Será que os heróis serão capazes de
detê-la?

A próxima aventura preparada pelo professor não precisa necessariamente ser
baseada nessa aventura. O professor é livre para planejar qualquer acontecimento ou
situação que ache interessante trabalhar com seus alunos. No RPG a imaginação é o
limite.

3.5.7 Fichas dos PdM da aventura

Figura 8 – Fichas dos PdM da aventura

As Figuras 9, 10, 11 e 12 apresentam as ﬁchas dos vilões e capangas que os heróis

enfrentarão durante a aventura.

O poder Corpo de Fogo não está disponível para os personagens jogadores em sua
lista de poderes, porém é possuído por Flamejante e pode ser copiado por um personagem
com o poder Imitação depois que Flamejante for preso. Assim, segue abaixo sua descrição:

• Corpo de Fogo: O personagem consegue transformar seu corpo em chamas. Isso o
torna imune a calor ou fogo e faz com que todos os personagens que tentem tocá-lo
(ou atacá-lo com ataques de FOR) sofram uma quantidade de dano igual ao nível do
personagem nesse poder.

55

Figura 9 – Ficha de Personagem (Holly Moldav)

Figura 10 – Ficha de Personagem (Flamejante)

56

Figura 11 – Ficha de Personagem (Luchador)

Figura 12 – Ficha de Personagem (Robôs Capangas)

57

4 Conclusão

Neste trabalho, discutimos apenas superﬁcialmente todas as possibilidades possíveis
de serem trabalhadas com o RPG. Acreditamos que a utilização do RPG no ensino
da matemática não garante o aprendizado por si só, mas é uma excelente ferramenta
pedagógica, de estímulo, apresentação e discussão de conceitos matemáticos.

A aventura proposta pode servir como uma introdução para um projeto maior,
interdisciplinar, que pode ser executado durante todo o ano letivo. Caso os alunos se
envolvam e o professor julgue que os resultados obtidos pela turma foram satisfatórios,
ele pode preparar novas aventuras para serem jogadas com os alunos no início de cada
bimestre, onde se reveja os conceitos vistos no bimestre anterior e se introduza os conceitos
que serão trabalhados no novo bimestre. O professor pode também, apresentar a ideia,
ambientação e regras aqui utilizadas para os outros professores da turma, e aqueles que
demonstrarem interesse também podem preparar aventuras envolvendo sua disciplina
para que os alunos joguem com seus heróis já criados. Ou ainda, o professor pode pegar
sugestões de conteúdos que serão introduzidos nesse bimestre em outras disciplinas com os
outros professores da turma, e utilizá-lo como pano de fundo para suas próprias histórias,
utilizando o caráter interdisciplinar do RPG para auxiliar o ensino de outras disciplinas
além da matemática.

Porém, o que observamos é que em muitas escolas a carga horária de matemática não
é suﬁciente para o cumprimento satisfatório de todo o currículo escolar do aluno, tornando
impossível que o professor disponha de tantas aulas bimestralmente para realizar esse
trabalho continuamente com os alunos. Pode ser interessante, nesse caso, realizar as sessões
de jogo com os alunos semanalmente ou quinzenalmente durante o contraturno. Essa forma
de trabalho geralmente acaba por reduzir a quantidade de alunos que participarão da
atividade, pois os alunos menos interessados diﬁcilmente se disporão a ﬁcar na escola em
outro horário para participar das atividades extra-classe. Porém essa abordagem também
é positiva visto que os alunos que participarão da aventura serão aqueles mais dispostos
a se envolver e participar, com maior interesse pelo jogo e menos chances de que eles se
dispersem durante a aventura.

Outra maneira de realizar esse trabalho durante o ano é treinar alunos da própria
turma para serem eles os mestres do jogo. Nesse caso, o professor prepara com antecedência
a aventura que será jogada pelos alunos e seleciona entre eles aqueles que tem interesse em
ser mestres ou que já possuem alguma experiência prévia narrando ou jogando RPG. Ele
entrega para esses alunos a aventura para que se familiarizem com ela, leiam e estudem,
tirem suas dúvidas sobre os conceitos utilizados ou a resolução de alguma situação-problema
apresentada, para que eles narrem para seus colegas. É interessante que haja um mestre
para cada cinco ou seis jogadores. Assim, no dia marcado, separam-se grupos contendo um

58

mestre e cinco ou seis jogadores para que cada um deles narre a aventura para seu grupo.
Essa abordagem é interessante por permitir que cada aluno controle um personagem, o
que torna a partida mais rápida e dinâmica. O professor deve estar presente durante o
momento da aventura, supervisionando as mesas de jogo e tirando as dúvidas dos mestres
e jogadores que podem surgir. Caso o professor não julgue necessário ou não possa estar
presente, ele deve pedir aos alunos-mestres que escrevam para ele um relatório descrevendo
o desenvolvimento da aventura e as dúvidas que ele e seus colegas tiveram para que o
professor possa saná-las durante as próximas aulas.

Concluindo, o RPG pode ser utilizado de várias formas em sala de aula, como
um estímulo ao estudo, um introdutor de temas ou apenas um momento de descontração
e socialização entre professor e aluno. Em nosso trabalho, apresentamos uma aventura
que o professor é livre para alterar, adaptar ou até mesmo ignorar e só utilizar as regras
propostas para criar sua própria ambientação, conforme julgar necessário aos seus objetivos
pretendidos. Mas independente da maneira como for utilizado em sala de aula, o RPG não
pode perder seu caráter lúdico, de brincadeira, assim, nosso trabalho além de melhorar a
prática docente daqueles dispostos a experimentá-lo e promover um maior envolvimento
de seus alunos, fará com que aluno e professor possam aprender juntos e se divertir juntos,
pois como respondeu o autor Marcelo Cassaro ao ser perguntado sobre a maneira certa de
se jogar RPG: “(...) Se você não está se divertindo, não está jogando direito”.

REFERÊNCIAS

59

[1] AMARAL, R. R. do. Uso do RPG pedagógico para o ensino de Física. 2008.
Dissertação (Mestrado em Ensino das Ciências) - Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós
Graduação, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, 2008.

[2] ______ RPG na escola: Aventuras pedagógicas. Recife: UFPE, 2013.

[3] AVELAR, T. de. RODRIGUES, C. A. C. A interdisciplinaridade nas histórias

em quadrinhos. Disponível em:
<http://www.rtve.org.br/seminario/4SeminarioAnais/PDF/GT1/gt1-3.pdf>. Acesso
em: 22 Nov 2013.

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares

nacionais: Matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC /
SEF, 1998.

[5] CALAZANS, F. M. A. Histórias em quadrinhos na escola. 2. ed. São Paulo:

Paulus, 2004.

[6] CORDEIRO, L. R. Limites e possibilidades das histórias em quadrinhos

como mediadora de educação ambiental. 2006. Monograﬁa (Especialização em
Ensino de Ciências) - Departamento de Ensino de Ciências e Biologia, Universidade
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006.

[7] KENSON, S. Mutantes & Malfeitores. 2. ed. Porto Alegre: Jambô, 2008.

[8] PEREIRA, J. S. ALEGRO, R. C. O uso do RPG como ferramenta

pedagógica nas aulas de História. Disponível em:
<http://www.uel.br/eventos/sepech/sumarios/temas/o_uso_do_rpg_como_ferram
enta_pedagogica_nas_aulas_de_historia.pdf> . Acesso em: 12 Nov 2013.

[9] PESSOA, A. R. UTSUMI, L. M. S. A formação do professor e as histórias em

quadrinhos na sala de aula. Revista Eletrônica da FIA. Disponível em:
<http://intranet.fainam.edu.br/acesso_site/ﬁa/academos/revista5/1.pdf>. Acesso
em: 15 Nov 2013.

[10] SCHMIT, W. L. RPG e educação: Alguns apontamentos teóricos. 2008.

Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa de Pós Graduação em Educação,
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2008.

[11] SANTOS, T. C. PEREIRA, E. G. C. Histórias em quadrinhos como recurso

pedagógico. Disponível em:
<http://web.unifoa.edu.br/praxis/numeros/09/51-56.pdf>. Acesso em: 22 Nov 2013.

[12] SILVA, K. S. As histórias em quadrinhos como fator didático-pedagógico:

Alguns aspectos da sua produção acadêmica entre 1990 e 2002. I Seminário
Internacional de Representações Sociais, Subjetividade e Educação, 2011. Disponível
em: <http://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/6504_3967.pdf>. Acesso em: 22 Nov
2013.

60

[13] SILVEIRA, F. S. COSTA, A. J. H. RPG na sala de aula: Criando um ambiente

lúdico para o ensino da Língua Inglesa. Disponível em:
<http://www.rpgeduc.com/artigo01.pdf>. Acesso em: 05 Out 2013.

[14] TANINO, S. Histórias em quadrinhos como recurso metodológico para os
processos de ensinar. 2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em
Pedagogia) - Curso de Pedagogia, Universidade Estadual de Londrina, Londrina,
2011.

[15] VERAS, A. SANTOS, C. B. RPG como ferramenta de ensino de literatura.

ULBRA - Seminário de Letras. Disponível em:
<http://www.rpgeduc.com/artigo02.pdf>. Acesso em: 05 Out 2013.

[16] WESCHENFELDER, G. V. Aspectos educativos das histórias em
quadrinhos de super-heróis e sua importância na formação da
consciência moral, na perspectiva da ética aristotélica das virtudes. 2011.
Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa de Pós-Graduação em Educação,
Centro Universitário La Salle - UNILASALLE, Canoas, 2011.

[17] WESCHENFELDER, G. V. ANDREOLA, B. A. Histórias em quadrinhos e seu
uso como objeto pedagógico. Seminário de Pesquisa em Educação da Região Sul,
2012. Disponível em:
<http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/view
/23/848>. Acesso em: 22 Nov 2013.

61

APÊNDICE A – Suplemento de Ambientação e Regras para os Alunos

A.1 O Mundo de HeroCity

Há muitos anos, os super-heróis eram apenas personagens de histórias em quadri-

nhos, e o mundo era exatamente igual ao nosso, até que o primeiro surgiu.

Vindo de um mundo muito distante, um homem com o poder de destruir montanhas

apareceu, e se autoproclamou o “Protetor da Terra”.

A chegada do Protetor fez com que a ciência e tecnologia da Terra desse um salto,
com todos os grandes países, bem intencionados ou não, tentando criar seus superseres.
Poucos anos depois, muitos governos já possuíam seus próprios grupos de super-heróis
alterados geneticamente ou utilizando equipamento tecnológico avançado. Mas ao mesmo
tempo, por todo o globo, pessoas mal-intencionadas utilizavam esses mesmos poderes para
oprimir a fazer mal aos outros.

Foi então que há alguns anos, surgiu na capital de um dos países mais inﬂuentes do
globo, um ser de pura maldade e poder. Ele veio destruindo tudo que se encontrasse em
seu caminho e seu objetivo era destruir tudo o que existia. Todos os heróis locais foram
derrotados e muitos foram mortos enquanto ele seguia seu caminho de destruição. Com
um último ato de desespero e heroísmo, Protetor usou seus poderes para teletransportar os
habitantes da cidade para longe e se sacriﬁcou em uma grande explosão de fogo e energia,
que destruiu não só o vilão como toda a cidade.

Das cinzas da antiga cidade, foi construída HeroCity, a maior cidade do mundo,
um exemplo de desenvolvimento, crescimento e administração pública. Porém, há pouco
tempo, algumas pessoas começaram a desenvolver estranhos poderes pela cidade, de
maneira espontânea ou fruto de “acidentes”. Ninguém sabe o porque disso, mas alguns
acreditam que quando Protetor foi destruído, parte de sua energia se espalhou por toda a
área da explosão, e agora, essa energia se manifesta através desses novos super-seres.

Tentando lidar com essa nova situação, o prefeito de HeroCity criou o Esquadrão de
Luta e Investigação Tático Especial, a E.L.I.T.E., uma equipe de super-heróis responsáveis
por lidar com ameaças superpoderosas.

Seja um herói de HeroCity, integre a E.L.I.T.E. e utilize seus poderes para proteger

as pessoas e fazer o bem. Será que você é capaz?

A.2 Criação de Personagens

Para criar seu personagem, pense em sua história, onde ele nasceu e cresceu, qual
sua proﬁssão, o que gosta de fazer e o que sabe fazer, onde vive, como ele é ﬁsicamente,
onde ganhou seus super-poderes (se possuir), porque decidiu ser um super-herói, e outros
detalhes que podem ser interessantes em seu histórico. Escolha sua idade, seu codinome

62

(seu nome de super-herói) e seu nome verdadeiro.

A.2.1 Atributos

Os atributos de um personagem deﬁnem suas características inatas. Quão forte,
ágil, resistente, esperto, atento ou simpático seu personagem é. Você tem 10 pontos para
distribuir nos atributos:

• Força (FOR): A Força mede o poder muscular puro e a força física do seu perso-
nagem. Ela deﬁne quanto peso ele consegue erguer, carregar ou arremessar, além
de deﬁnir quanto ele consegue ferir seus oponentes com ataques desarmados. Além
disso a Força, juntamente com a Vitalidade são os atributos responsáveis pela sua
Redução de Dano.

– Redução de Dano (RD): A Redução de Rano é uma medida de quanto dano
seu físico suporta em cada ataque antes de você se ferir de verdade. Todo
personagem tem F OR+V IT
(arredondado para baixo) pontos de Redução de
Dano, que são subtraídos do dano de cada ataque antes deste reduzir seus
Pontos de Vida.

2

• Agilidade (AGI): A agilidade representa a velocidade, equilíbrio, reﬂexos e co-
ordenação motora do seu personagem. Ela deﬁne quão rapidamente ele reage em
situações de perigo e sua capacidade de se esquivar de ataques direcionados a ele. A
agilidade deﬁne também a velocidade máxima alcançada por ele em corrida.

– Velocidade Máxima (VM): A velocidade máxima alcançada pelo seu per-
sonagem é igual a AGI × 2 m/s (ou V M 1m/s caso tenha AGI 0). Ele pode
correr em velocidade máxima por um número de minutos igual a V IT + 2.

• Vitalidade (VIT): Vitalidade representa a saúde e o vigor físico do seu personagem,
sua resistência a doenças, cansaço ou veneno e a sua quantidade de Pontos de Vida.

– Pontos de Vida (PV): Pontos de Vida são a barra de energia do seu perso-
nagem. Eles variam durante toda a aventura e indicam quanto dano ele ainda
é capaz de suportar antes de cair inconsciente. Seu personagem começa com
V IT × 5 Pontos de Vida (ou 1 P V caso tenha V IT 0). Sofrer ataques ou outras
situações em que o personagem se machuca faz com que ele perca pontos de
vida. Se em algum momento da aventura os pontos de vida do seu personagem
chegarem a zero ou menos, ele cai inconsciente.

• Inteligência (INT): Inteligência representa a capacidade de raciocínio, aprendizado
e resolução de problemas. Ela deﬁne quantos conhecimentos e perícias seu personagem
possui.

63

• Percepção (PER): Percepção representa o bom senso, intuição e prontidão de seu

personagem. Ela deﬁne a sua força de vontade e atenção a detalhes.

• Carisma (CAR): Carisma é a força da personalidade do seu personagem, seu
magnetismo pessoal, charme, simpatia e capacidade de persuasão. Ela deﬁne como
as pessoas o veem e sua capacidade de inﬂuenciar pessoas.

Os atributos podem variar entre 0 e 5, sendo 0 o valor de atributo de um ser
humano normal e 5 a sua capacidade máxima. Cada ponto colocado em um atributo
confere ao personagem um bônus de 5% de chance de sucesso em ações que dependam
desse atributo e em perícias que usam esse atributo como habilidade-chave.

A.2.2 Perícias

Perícias são as habilidades aprendidas através de treinamento pelo seu personagem.
Elas deﬁnem o que ele sabe fazer e quão bem ele o faz. Você possui 50 + 10 × IN T pontos
para distribuir entre suas perícias. Além disso, cada perícia possui uma habilidade-chave,
o atributo ao qual essa perícia é relacionada. A habilidade-chave de cada perícia está
escrita após seu nome na lista de perícias abaixo. Você soma o bônus de chance de sucesso
dado pelo atributo referido aos seus testes de perícia.

A.2.2.1 Lista de Perícias

• Acrobacia (AGI): O personagem sabe realizar rolamentos, cambalhotas e outras
manobras acrobáticas, além de manter o equilíbrio em superfícies pequenas ou
irregulares e se espremer em lugares apertados.

• Atletismo (AGI): O personagem sabe nadar, escalar superfícies inclinadas e verti-

cais com ou sem apoio e saltar a grandes distâncias.

• Auto-Controle (INT): O personagem sabe focar sua mente e se concentrar inde-

pendente de estar em uma situação difícil ou perigosa.

• Blefar (CAR): O personagem sabe enganar os outros, através de lábia, e interpreta-
ção. A probabilidade de sucesso ao tentar enganar alguém é 50%+Blef ar −Intuição
do alvo (ou 5 × P ER do alvo, caso ele não possua a perícia Intuição).

• Computadores (INT): O personagem sabe operar computadores, criar e modiﬁcar

programas e localizar informações restritas em sistemas.

• Conhecimento (INT): Essa perícia abrange cultura e entendimento em diferentes
campos. Cada especialização de conhecimento conta como uma perícia diferente e
deve ser comprada separadamente. O jogador pode criar outras especializações de
conhecimento para seu personagem com a autorização do Mestre. Alguns exemplos
de especialização são:

64

– Atualidades: Acontecimentos recentes nas notícias, esportes, política, entrete-

nimento e assuntos internacionais;

– Ciências Biológicas: Conhecimento sobre biologia, botânica e genética;

– Ciências Físicas: Conhecimentos em física, matemática e algumas áreas de

engenharia;

– Manha: Cultura urbana e cultura de rua, personalidades e eventos do sub-

mundo local;

– Química: Conhecimento de reações químicas, compostos e elementos.

– Tecnologia: Conhecimento de tecnologia e aparelhos de última geração, assim

como a capacidade de identiﬁcar aparelhos tecnológicos.

• Diplomacia (CAR): O personagem sabe lidar com as pessoas através de etiqueta
e boas maneiras. Ele sabe falar em público, negociar e causar boa impressão com as
pessoas.

• Dirigir/Pilotar (AGI): O personagem sabe dirigir ou pilotar um veículo à escolha
do jogador. Essa perícia, assim como a perícia Conhecimento, exige especializações
separadas para cada veículo que o personagem souber dirigir/pilotar.

• Furtividade (AGI): O personagem sabe se esconder, se mover silenciosamente e

passar despercebido.

• Intimidação (CAR): O personagem sabe assustar as pessoas, interrogá-las ou
convencê-las através de ameaças reais ou sugeridas. A probabilidade de sucesso ao
tentar intimidar alguém é 50% + Intimidação − Intuição do alvo (ou 5 × P ER do
alvo, caso ele não possua a perícia Intuição).

• Intuição (PER): O personagem sabe discernir as reais intenções de alguém pres-
tando atenção em sua linguagem corporal e seu tom de voz e consegue perceber
mentiras.

• Investigação (INT): O personagem sabe procurar objetos perdidos ou escondidos,

seguir pistas, coletar e analisar evidências.

• Medicina (INT): O personagem sabe prestar primeiros socorros e tratar ferimentos

e doenças.

• Observar (PER): O personagem consegue encontrar coisas escondidas, enxergar
objetos e pessoas muito distantes ou em ambientes muito ou pouco iluminados.

• Ouvir (PER): O personagem consegue ouvir e discernir sons muito baixos, perceber

a origem e direção de sons e localizar pessoas furtivas.

65

• Sedução (CAR): O personagem sabe inﬂuenciar pessoas que podem se sentir
atraídas por ele através da beleza e charme. A probabilidade de sucesso ao tentar
seduzir alguém é 50% + Sedução − Auto-Controle ou Intuição do alvo (ou 5 × P ER
do alvo, caso ele não possua nenhuma das perícias necessárias).

• Sobrevivência (PER): O personagem sabe sobreviver em regiões selvagens, en-

contrar comida, abrigo e guiar outras pessoas com segurança.

A.2.3 Poderes

Os poderes de seu personagem são suas características super-heroicas, suas habili-
dades sobre-humanas. Os poderes são comprados em níveis, que variam de 1 a 4. Você
possui 20 pontos para comprar níveis em poderes, porém cada poder possui um custo
diferente para a compra de seus níveis que será indicado na lista abaixo após o nome do
poder.

A.2.3.1 Lista de Poderes

• Ampliação (3 pontos/nível): No primeiro nível de Ampliação o personagem
dobra suas dimensões, recebe um bônus de +1 em F OR e RD, porém recebe um
redutor de –5% em AT AQU E e DEF ESA, pois os oponentes se tornam menores e
mais difíceis de acertar e você se torna um alvo maior. Cada nível após o primeiro
dobra os valores anteriores.

Nível Aumento de Dimensões Bônus em FOR e RD Redutor em ATAQUE e DEFESA
1
2
3
4

−5%
−10%
−20%
−40%

×2
×4
×8
×16

+1
+2
+4
+8

• Ataque Preciso (1 ponto/nível): O personagem tem algum treinamento em
combate ou algum poder que aumenta a precisão dos seus ataques. Cada nível do
poder Ataque Preciso aumenta o AT AQU E do personagem em 5%.

• Campo de Força (2 pontos/nível): O personagem possui um poder capaz de
gerar um campo protetor ao seu redor. Cada nível de Campo de Força aumenta sua
RD em 1 enquanto o campo de força estiver ativo.

• Defesa Melhorada (1 ponto/nível): O personagem possui um superpoder capaz
de aumentar sua defesa, como reﬂexos aprimorados para se esquivar ou um item que
use para se defender (um escudo ou bracelete, por exemplo). Cada nível nesse poder
aumenta a DEF ESA do personagem em 5%.

66

• Imitação (5 pontos/nível): O personagem é capaz de copiar os poderes de
qualquer personagem que ele consiga tocar. Ele pode copiar quantos poderes quiser
e mantê-los pelo tempo que for, desde que ele armazene com ele poderes cujos níveis
somados sejam menores ou iguais ao seu nível de Imitação.

• Raio (2 pontos/nível): O personagem possui um superpoder de ataque a distância.
A natureza desse poder ﬁca a critério do jogador, por exemplo, um raio laser emitido
pelos olhos, um relâmpago mágico, bolas de fogo, um super-grito, ou qualquer outro
ataque imaginado. O Raio causa uma quantidade de dano igual a Raio × 2.

• Redução (3 pontos/nível): No primeiro nível de Redução o personagem reduz à
metade suas dimensões, recebe um bônus de +5% em AT AQU E e DEF ESA, pois
os oponentes se tornam alvos maiores e você se torna menor e mais difícil de acertar,
porém recebe um redutor de –1 em F OR e RD, por se tornar mais frágil. Cada
nível após o primeiro dobra os valores anteriores.

Nível Redução de Dimensões Redutor em FOR e RD Bônus em ATAQUE e DEFESA
−1
1
−2
2
−4
3
−8
4

+5%
+10%
+20%
+40%

÷2
÷4
÷8
÷16

Obs.: As alterações na Força causadas pelos poderes de Ampliação e Redução não afetam a

o cálculo da Redução de Dano do personagem.

• Super-Atributo (2 pontos/nível): Esse poder na verdade é um conjunto de
poderes que deve ser comprado separadamente para cada atributo desejado. Cada
nível de Super-Atributo aumenta em 1 o valor do atributo escolhido, podendo exceder
o limite de 5 pontos por atributo. Por exemplo, um personagem pode colocar 3
pontos no atributo Força e depois comprar 4 níveis em Super-Força para um total
de FOR 7.

• Super-Sentidos (1 ponto/nível): Cada um dos Super-Sentidos descritos abaixo

é considerado um poder diferente e deve ser comprado separadamente.

– Faro: O personagem consegue detectar e identiﬁcar indivíduos pelo cheiro. Ele
é capaz de seguir rastros através do faro com uma probabilidade de sucesso
igual a 10% × F aro + 5% × P ER. Com três ou mais graduações ele pode
sentir pelo cheiro de um indivíduo seu estado de espírito (se ele está com medo,
nervoso, etc). Ele soma 5% × F aro em testes de Intuição ao interagir com
outras pessoas.

– Radar: Você consegue discernir a presença e posição exata das coisas à sua
volta sem utilizar a sua visão. No 1o nível de Radar, o seu radar tem alcance
de 1m. No 2o nível sobe para 3m, no 3o nível 5m e no 4o nível 10m.

67

– Senso de Direção: Um personagem com senso de direção sempre sabe em
que direção ﬁca o norte, e tem uma probabilidade de 15% × Senso de Direção +
5% × P ER de se localizar em qualquer caminho por onde já tenha passado
para não se perder.

– Senso de Distância: O personagem consegue calcular distâncias percorridas
rapidamente com uma chance de sucesso de 15% × Senso de Distância + 5% ×
IN T .

– Sentido Temporal: Você consegue cronometrar eventos como se tivesse um
relógio exato, e tem uma chance de 15% × Sentido T emporal + 5% × IN T de
saber a hora exata naquele momento.

– Super-Audição: O personagem consegue ouvir sons muito baixos ou muito
distantes. Cada nível em Super-Audição aumenta sua perícia Ouvir em 10%.

– Super-Visão: O personagem consegue enxergar coisas muito pequenas ou
muito distantes. Cada nível em Super-Visão aumenta sua perícia Observar em
10%.

• Super-Velocidade (4 pontos/nível): No primeiro nível de super-velocidade a
velocidade do personagem dobra, isso faz com que ele possa realizar mais uma ação
por rodada e realize qualquer ação na metade do tempo normal. A partir do segundo
nível, esse avanço segue a tabela abaixo:

Nível Ações por Rodada Tempo necessário para realizar ações Velocidade Máxima
1
2
3
4

1
2 do tempo
1
3 do tempo
1
4 do tempo
1
5 do tempo

×2
×3
×4
×5

2
2
3
3

• Telepatia (4 pontos/nível): O personagem se comunicar por pensamento com
qualquer pessoa a até T elepatia × 10m de si. Além disso, pode ler os pensamentos
de qualquer pessoa através do toque. O personagem tem uma chance de sucesso em
sua tentativa de ler a mente de um alvo igual a 50% + 5% × T elepatia10% × P ER
do alvo. Se for bem sucedido no teste ele consegue ouvir os pensamentos superﬁciais
de seu alvo. Com uma Veriﬁcação de Sucesso resistida bem sucedida de Blefar ou
Intimidação pode-se fazer o alvo pensar em alguma informação especíﬁca que o
personagem esteja procurando. Enquanto o personagem permanecer tocando o alvo
ele pode continuar lendo seus pensamentos.

• Visão de Raio-X (2 pontos/nível): O personagem consegue enxergar através
de objetos sólidos como se eles não estivessem ali. No 1o nível de Visão de Raio-X,
o personagem consegue enxergar coisas ocultas a até 1m de sua localização. No 2o
nível seu alcance sobe para 3m, no 3o nível 5m e no 4o nível 10m.

68

• Voo (3 pontos/nível): O personagem pode voar com velocidade máxima igual
à sua velocidade em terra. Cada graduação acima do primeiro aumenta em um o
multiplicador de sua velocidade de voo. Assim, no 2o nível sua velocidade de voo é
dobrada, no 3o é triplicada e no 4o nível é quadruplicada.

A.3 Veriﬁcação de Sucesso

Quando você quiser que seu personagem tente realizar alguma tarefa usando seus
atributos ou perícias, o mestre pedirá que você faça uma Veriﬁcação de Sucesso. Sua
probabilidade de sucesso em uma Veriﬁcação é sempre igual ao valor total que você tiver
na perícia utilizada somado aos bônus por habilidade-chave, mais um bônus ou redutor
que o mestre lhe dará, de acordo com a diﬁculdade da tarefa em questão. Calculada sua
probabilidade de sucesso, você deve rolar dois D10, um representando a dezena do seu
resultado e o outro a unidade (um resultado 00 equivale a 100). Caso o resultado da sua
rolagem seja menor ou igual à sua probabilidade de sucesso, você conseguiu realizar a
tarefa. Se o resultado for maior, você fracassou.

Caso após aplicar todos os bônus ou redutores a sua probabilidade de sucesso seja
igual ou menor a 0%, então esse é um Evento Impossível, ou seja, você não conseguirá
realizar tal tarefa sob nenhuma hipótese. Caso a sua probabilidade de sucesso seja maior
ou igual a 100%, este é um Evento Certo, logo você não precisa rolar os dados, pois é
automaticamente bem sucedido na tentativa.

A.3.1 Veriﬁcações de Sucesso Resistidas

Caso você tente realizar com o seu personagem uma ação em que outro personagem
pode resistir ativamente com suas próprias perícias ou atributos é necessária uma Veriﬁcação
de Sucesso Resistida. Nesse caso sua probabilidade de sucesso será 50%+ (seu valor na
perícia ou atributo utilizada) − (o valor de seu adversário na perícia ou atributo utilizado
por ele).

A.4 Combate

O combate no RPG é dividido em rodadas. Cada rodada representa 6 segundos do

tempo de jogo, assim, em um minuto se passam 10 rodadas.

No combate seu personagem usa duas características, o AT AQU E e a DEF ESA:

• ATAQUE: O ATAQUE de seu personagem representa seu treinamento de combate
e a sua capacidade de acertar seus inimigos com socos e chutes ou algum super-poder
de Raio. O valor de seu ATAQUE é igual a 5% × (AGI + Ataque P reciso).

• DEFESA: A DEFESA de seu personagem representa sua capacidade de evitar
ataques de seus inimigos, seja através de rolamentos e esquiva, seja utilizando um

69

escudo ou outro item de proteção. O valor de sua DEFESA é igual a 5% × (AGI +
Def esa M elhorada).

Em uma rodada age primeiro o personagem que tiver maior valor em AGI, porém
níveis em Super-Velocidade somam-se ao valor de AGI para deﬁnir a ordem de ação. Caso
haja empate o personagem com maior valor de INT age primeiro. Caso ainda haja empate,
os personagens empatados fazem cada um uma rolagem de D10, e o que obtiver maior
resultado age primeiro.

Para atacar, você faz uma Veriﬁcação de Sucesso Resistida de seu ATAQUE
contra a DEFESA do seu adversário, ou seja, sua probabilidade de acerto é igual ao seu
AT AQU E + 50% subtraído da DEF ESA do seu adversário. Em caso de acerto você
causa em seu adversário uma quantidade de dano igual ao seu valor de FOR em caso de
ataque corpo-a-corpo ou igual a 2 × Raio em caso de ataque à distância. O valor do dano
que ultrapassar a RD do adversário é subtraído dos PV dele. Caso seu inimigo possua RD
maior que o dano que você causou, mas menor que o triplo desse dano, mesmo assim ele
perde 1 PV pelo ataque. Caso a RD dele seja igual ou maior ao triplo do seu dano, ele
não perde PV pelo ataque.

APÊNDICE B – Ficha de Personagem

70

Se o professor optar por permitir que os alunos criem seus personagens, ele deve
entregar para cada equipe uma cópia dessa ﬁcha para que eles montem juntos o personagem.

Figura 13 – Ficha de Personagem em Branco

APÊNDICE C – Personagens Prontos para a Aventura

71

Figura 14 – Ficha de Personagem (Super-Soldado)

72

Figura 15 – Ficha de Personagem (Golias)

73

Figura 16 – Ficha de Personagem (Brisa)

74

Figura 17 – Ficha de Personagem (Minúsculo)

75

Figura 18 – Ficha de Personagem (Lady-Mental)

76

Figura 19 – Ficha de Personagem (Penumbra)

