Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Diretrizes para a constru¸c˜ao de um mapa conceitual:

Uma abordagem atrav´es da geometria plana

Osvaldo de Oliveira Vieira

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Krindges

Cuiab´a - MT

Agosto de 2019

Diretrizes para a constru¸c˜ao de um mapa conceitual:

Uma abordagem atrav´ez da geometria plana

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Osvaldo de Oliveira Vieira e aprovada pela co-
miss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 1 de agosto de 2019.

Prof. Dr. Andr´e Krindges
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Andr´e Krindges
Prof. Dr. Marcos Jos´e Gon¸calves
Prof. Dr

. Liliana Karla Jorge de Moura

“

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.V658d    Vieira, Osvaldo de Oliveira.Diretrizes para a construção de um mapa conceitual: : Umaabordagem através da geometria plana / Osvaldo de Oliveira Vieira.-- 2019xii, 80 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Prof. Dr. André Krindges.Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação Profissional em Matemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. Mapa Conceitual. 2. LaTeX. 3. Produto para o Ensino. 4.Geometria  Plana. I. Título.iii

Dedico o ˆexito desta conquista primei-

ramente a Deus e em seguida aos meus

pais, Manoel e Maria

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pelo dom da vida e pelo discernimento em mo-

mentos de ang´ustia na espera do resultado do ENQ.

A minha fam´ılia, em especial, ao meu pai Manoel, minha m˜ae Maria Aparecida,

minhas irm˜as Fl´avia e Vandinelma, que me incentivaram e foram portos seguros nos

momentos dif´ıceis.

A minha madrinha Maria, pelas ora¸c˜oes e palavras nos momentos dif´ıcies.

A minha namorada Mariana por estar me apoiar em todos os momentos.

Aos meus amigos, Claudeir, Ricardo, Olikver e Cristiane, pelas conversas descon-

tra´ıdas nas longas viagens a Cuiab´a.

A melhor turma de estudantes do PROFMAT, a quem hoje chamo de amigos,

em especial ao guerreiro Claudeir, pelos dias de estudos e viagens intermin´aveis e Adri-

ana, Jaqueline Mariano, Juliano, Valcir, Luiz, Jaqueline Soares, Ondrias, Cl´audio, Paula,

Priscila, Vin´ıcius, Zeila e Silvana, por compartilharem os bons momentos que passamos

juntos durante estes anos de estudo.

Aos professores do programa PROFMAT, pelas li¸c˜oes que levarei para o resto da

vida.

Ao meu orientador, o professor Dr. Andr´e Krindges pela an´alise cuidadosa e

criteriosa deste trabalho, cujas orienta¸c˜oes foram de grande relevˆancia para a conclus˜ao

do mesmo.

A SBM e UFMT pela organiza¸c˜ao desse curso de mestrado.

O meu muito obrigado a todos que contribu´ıram e contribuem na minha forma¸c˜ao,

pois sem vocˆes n˜ao seria poss´ıvel a realiza¸c˜ao deste sonho.

v

“As leis da natureza s˜ao apenas os pen-

samentos matem´aticos de Deus.”

Euclides de Alexandria.

vi

Resumo

Este trabalho tem como objetivo apresentar as diretrizes para a constru¸c˜ao de mapa con-

ceitual que possa ser utilizado como recurso pedag´ogico com abordagem atrav´es do ensino

de geometria euclidiana plana, utilizando o LATEX como ferramenta de programa¸c˜ao, tra-
zendo uma linguagem completa dos comandos e esclarecimentos dos pacotes e bibliotecas

utilizados baseando-se na metodologia descrita por Marriott e Torres (2003) e Moreira

(2012). O Conte´udo escolhido foi o de geometria plana. No inicio do trabalho descre-

vemos, de forma sucinta, o surgimento e desenvolvimento da geometria no decorrer da

hist´oria. Posteriormente, descrevemos sobre o uso do LATEX como plataforma e os pacotes
que foram essenciais na constru¸c˜ao de uma linguagem de programa¸c˜ao para a confec¸c˜ao

do mapa conceitual. Para a constru¸c˜ao do mapa utilizamos os conte´udos de geometria

plana, com enfoque em seus axiomas, deﬁni¸c˜oes e postulados do livro Dolce e Pompeo

(2005). Com isso, espera se que esse material fomente a cria¸c˜ao de novas ideias para

outros produtos baseando-se no uso desta linguagem de programa¸c˜ao para auxiliar a ob-

ten¸c˜ao de um ensino-aprendizagem mais construtivo, dinˆamico e signiﬁcativo, tanto para

os professores como para os alunos.

Palavras chave: Mapa Conceitual, LATEX, Produto para o Ensino, Geometria Plana.

vii

Abstract

This paper aims to present the guidelines for a conceptual map’s construction, which

can be used as a pefagogical resource, with a approach through the teaching of a ﬂat

Euclidean Geometry, using LATEX as a programming tool, bringing a complete language of
commands and clariﬁcations of the pachages and libraries used, based on the methodology

described by Marriott e Torres (2003) e Moreira (2012).The chosen content was the one

of ﬂat geometry.

In the beginning of the work we brieﬂy describe the emergence and

development of geometry throughout history. Later, we describe the use of LATEX as a
platform and and the packages that were essential in the construction of a programming

language for the construction of the conceptual map. For the construction of the map

he used the contents of ﬂat geometry, focusing on his axioms, deﬁnitions and postulates

of the book Dolce e Pompeo (2005). Therefore, it is expected that this material will

foster the creation of new ideas for other products based on the use of this programming

language to help obtain a more constructive teaching-learning, dynamic and meaningful

teaching-learning for both teachers and students.

Keywords: Conceptual Map, LATEX, Product for Teaching, Flat Geometry.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

v

vii

viii

xi

xii

1

4

4

7

7

9

1 Um breve hist´orico

1.1 Uma breve hist´oria da geometria euclidiana plana . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Uma breve hist´oria sobre a coletˆanea Fundamentos de Matem´atica Elementar

1.2.1 Dos Autores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Da coletˆanea

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Procedimentos metodol´ogicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.4 Problematiza¸c˜ao e objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Os postulados(axiomas), deﬁni¸c˜oes e teoremas utilizados para essa cons-

tru¸c˜ao

16

2.1 Postulados, Deﬁni¸c˜ao e Teoremas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.1 No¸c˜oes e proposi¸c˜oes primitivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.2

2.1.3

Segmento de reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
ˆAngulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.4 Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.5 Paralelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

ix

2.1.6 Perpendicularidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.7 Quadril´ateros not´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.8 Pontos not´aveis do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.9 Pol´ıgonos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.10 Circunferˆencia e C´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.1.11 ˆAngulos na Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1.12 Teorema de Talles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1.13 Semelhan¸ca de Triˆangulos e Potˆencia do Ponto

. . . . . . . . . . . 27

2.1.14 Triˆangulos Retˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.1.15 Triˆangulos Quaisquer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.1.16 Pol´ıgonos Regulares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.1.17 Comprimento da Circunferˆencia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.1.18 Equivalˆencia Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.1.19 ´Areas de Superf´ıcies Planas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3 A constru¸c˜ao do mapa conceitual

33

3.1 O LATEX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
\documentclass{article} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.1

3.1.2

\usepackage{tikz} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.3

\usepackage[portuges,brazil]{babel} . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.4

\usepackage[utf8]{inputenc} . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.5

\usepackage{xfrac, amsmath, pdﬂscape, geometry} . . . . . . . . . 35

3.1.6

\usetikzlibrary{shapes, arrows, positioning} . . . . . . . . . . . . . 35

3.1.7

\begin{document} e \end{document} . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.1.8

\tikzstyle

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.1.9

\begin{tikzpicture} e \end{tikzpicture} . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Linguagem de programa¸c˜ao para a constru¸c˜ao do mapa conceitual . . . . . 38

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice: Material adicional

Anexos

x

74

77

78

79

Lista de Figuras

1.1 Mapa Conceitual: Demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras.

. . . . . . . . . 14

3.1 Mapa Conceitual da Geometria Plana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

3.2 Mini curr´ıculo do autor Osvaldo Dolce.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

3.3 Resumo historico do autor Osvaldo Dolce.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

xi

Lista de Tabelas

1.1 A evolu¸c˜ao da coletanea atrav´es das novas edi¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . 10

xii

Introdu¸c˜ao

Segundo Carraher et al. (1988), no que tange ao aprendizado, a Matem´atica

enfrenta resistˆencia no ambiente escolar, mesmo nos c´alculos vivenciados pelos sujeitos

cotidianamente, isso porque ´e percept´ıvel que o indiv´ıduo sabe lidar com os mesmos, no

entanto na hora de problematizar e escrever na linguagem matem´atica n˜ao conseguem

desenvolver o racioc´ınio a contento. Neste contexto, destacamos em particular, o ensino

de Geometria, que, em sala, `as vezes, ´e trabalhado de forma que engloba um amontoado de

f´ormulas devido a utiliza¸c˜ao massiva de outros conceitos como de aritm´etica e ´algebra, o

que diﬁculta a visualiza¸c˜ao da rela¸c˜ao entre a teoria aplicada em sala e a pr´atica vivenciada

pelos alunos, ´e salutar ressaltar ainda despreparo de alguns professores para lidar com a

Geometria, como aﬁrma Bardini et al. (2015).

Em minha trajet´oria como professor de Ensino Infantil e Fundamental I nas
redes municipais de ensino, atuando h´a sete anos em sala de aula, observei que
a Geometria ainda ´e um conte´udo desvalorizado pelos docentes. Nos momentos
de planejamento das aulas, dos quais eu participei, sempre houve maior aten¸c˜ao
para alguns conte´udos, como as opera¸c˜oes matem´aticas e as medidas e a ideia de
que a Geometria deveria ser deixada para o ´ultimo bimestre do ano, realidade
esta que sempre me incomodou, pois o ´ultimo bimestre ´e um per´ıodo mais
acarretado de tarefas, o que leva muitas vezes ao n˜ao cumprimento de todos os
conte´udos planejados e isso faz com que a Geometria ﬁque esquecida, ou seja,
n˜ao h´a tempo para estud´a-la. (Bardini et al., 2015)

Sobre o aspecto do curr´ıculo, Ten´orio (2016) nos relata que o ensino da geometria

sofreu algumas mudan¸cas no Brasil principalmente devido ao movimento da Matem´atica

Moderna. Ten´orio (2016) e Bardini et al. (2015) aﬁrmam que o conte´udos de Geometria

j´a n˜ao ´e mais esse amontoados de conte´udos e f´ormulas no ﬁnal do livro, embora ainda

n˜ao atende o prop´osito da BNCC (Base Nacional Comum Curricular).

1

Os parˆametros Curriculares Nacionais defendem o estudo da Geometria, e jus-
tiﬁca que o conhecimento geom´etrico, amplia a vis˜ao de mundo, e faz com
que compreendamos o que est´a ao nosso redor. Percebemos tamb´em que o
desenvolvimento do ensino da matem´atica no Brasil passou por constantes va-
ria¸c˜oes causadas pelas mudan¸cas s´ocio-pol´ıtico-econˆomicas ocorridas no pa´ıs.
Essas mudan¸cas inﬂuenciaram no ensino da Geometria e ocasionou quase que
o abandono do ensino da mesma, como tamb´em, o formalismo trazido pelo mo-
vimento da Matem´atica Moderna, a abordagem do assunto praticamente nos
ﬁnais dos livros... Notamos que houve uma mudan¸ca na distribui¸c˜ao dos assun-
tos de geometria nos livros, e que os mesmos apresentam algumas atividades
e momentos que levaram o aluno ao di´alogo, a investigar e levantar questio-
namentos, mas que mesmo assim, os livros tem muito que melhorar quanto a
propor situa¸c˜oes relevantes aos alunos. (Ten´orio, 2016).

Logo, faz se necess´ario apresentarmos estrat´egias, como, por exemplo, mapas

conceituais, que possam auxiliar os alunos a compreender melhor a realidade presente em

seu dia a dia e relacionar com os conte´udos estudados, ou seja;

Os mapas s˜ao ´uteis na organiza¸c˜ao da aprendizagem e na demonstra¸c˜ao do
conte´udo e na forma apropriada em rela¸c˜ao a um t´opico ou a um conte´udo.
Eles possibilitam, portanto, a percep¸c˜ao de como uma determinada informa¸c˜ao
´e incorporada e passa a integrar a organiza¸c˜ao geral dos conhecimentos. (Souza
et al., 2010)

Com base no exposto, apresentaremos as diretrizes para a constru¸c˜ao de um mapa

conceitual, baseando-se na metodologia descrita por Marriott e Torres (2003) e Moreira

(2012), com o intuito de facilitar a compreens˜ao e a assimila¸c˜ao dos conceitos existentes

por tr´as de uma f´ormula (teorema) de Geometria.

Assim, o objetivo deste trabalho ´e apresentar as diretrizes para a constru¸c˜ao de

mapa conceitual que possa ser utilizado como recurso pedag´ogico com abordagem atrav´es

do ensino de geometria euclidiana plana.

Para tanto, esse trabalho foi dividido em trˆes cap´ıtulos, sendo que no primeiro

trazemos um breve hist´orico da Geometria perpassando desde o per´ıodo neol´ıtico at´e

os elementos de Euclides, com enfoques de alguns autores importantes da hist´oria da

Geometria, a t´ıtulo de exemplo, Pit´agoras. Tamb´em contamos um pouco da hist´oria dos

autores do livro Fundamentos de Matem´atica Elementar - Geometria Plana, o qual nos

serviu de base para mostrar os caminhos para constru¸c˜ao do mapa conceitual proposto

por Osvaldo Dulce e Jose Nicolau Pompeo. Posteriormente apresentamos um relato sobre

a coletˆanea Fundamentos de Matem´atica Elementar, mais especiﬁcamente sobre o livro

Dolce e Pompeo (2005), comparando edi¸c˜oes anteriores com a que ser´a usada no produto

desta disserta¸c˜ao.

No segundo cap´ıtulo apresentamos todos os axiomas postulados, deﬁni¸c˜oes e te-

2

oremas que est˜ao no livro Fundamentos de Matem´atica Elementar - Geometria Plana de

Dolce e Pompeo (2005), que s˜ao de suma importˆancia para a assimila¸c˜ao da Geometria

Plana.

No terceiro cap´ıtulo tratamos do processo para a constru¸c˜ao do mapa conceitual,

desde a escolha dos pacotes a serem usados no LATEX at´e o c´odigo fonte. Inicialmente
descrevemos sobre a escolha do programa LATEX e do pacote TIKZ, entre outros pacotes
abordados como o babel, inputenc, xfrac, amsmath, pdﬂscape, geometry e verbatim, assim

com as bibliotecas shapes, arrows e positioning que foram importantes para a constru¸c˜ao

do mapa conceitual.

Descrevemos o processo para a cria¸c˜ao de n´os e das setas que os interligam.

Discorremos tamb´em sobre o processo de programa¸c˜ao que liga um n´o a outro, e, por ﬁm,

apresentamos o c´odigo fonte da constru¸c˜ao do mapa conceitual da Geometria Plana.

Nas considera¸c˜oes ﬁnais do trabalho elencamos os desaﬁos e possibilidades futuras

para esta proposta.

3

Cap´ıtulo 1

Um breve hist´orico

Apresentamos aqui alguns acontecimentos marcantes da Geometria, numa breve

hist´oria sobre a coletˆanea Fundamentos de Matem´atica Elementar e os objetivos da pes-

quisa.

1.1 Uma breve hist´oria da geometria euclidiana plana

Ao logo da hist´oria a Geometria foi muito importante na constru¸c˜ao do pensa-

mento matem´atico, sendo no in´ıcio confundida com a pr´opria matem´atica, de acordo com

Eves (1997) e Boyer (1974), as primeiras considera¸c˜oes feitas a respeito da Geometria sur-

giram das observa¸c˜oes dos homens, que usaram sua capacidade de comparar e observar

formas e tamanhos. A no¸c˜ao de distˆancia foi um dos primeiros conceitos compreendidos,

pois sua compreens˜ao facilitava a defesa e possibilidade de ataque, seja para a ca¸ca ou

no conv´ıvio social, o homem neol´ıtico pode ter tido pouca necessidade de medir terras,

por´em suas ﬁguras e desenhos sugerem no¸c˜oes espaciais que abriram um caminho para a

Geometria.

Com o passar dos anos, a necessidade do homem em delimitar terras teve forte

inﬂuˆencia na origem da Geometria, caracterizada principalmente pelo tra¸cado de desenho

de formas e, foi nessa ´epoca, que se desenvolveu a no¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas como

os retˆangulos, os quadrados e os triˆangulos. Eves (1997) e Roque (2012) aﬁrmam que

n˜ao h´a dados que comprovem quanto tempo a Geometria demorou para sair do status

de geometria subconsciente para uma ciˆencia, mas grandes historiadores aﬁrmam que o

come¸co da Geometria como ciˆencia ocorreu `as margens do rio Nilo, no Egito.

4

Segundo Eves (1997), o historiador grego Her´odoto relata que a Geometria ga-

nha sua importˆancia devido `as necessidades de distribuir as terras que eram cedidas aos

senhores `as margens do rio Nilo e, que eram os mensuradores ?esticadores de cordas”, as-

sim chamados devido aos instrumentos de medida e cordas entrela¸cadas que usavam para

marcar ˆangulos para determinar as ´areas de lotes de terrenos, dividindo-os em retˆangulos

e triˆangulos que deﬁniam quanto de terra caberia a cada agricultor e assim deﬁniam

quanto de impostos seriam cobrados. Diante disso, a Geometria ganhou importˆancia,

pois quando o rio Nilo transbordava, os agricultores tinham que ir at´e o rei fazer um re-

lato para que este mandasse os mensuradores redeﬁnir a ´area que estava f´ertil para assim

calcular quanto de impostos deveriam pagar aos governantes.

Eles diziam que este rei [Ses´ostris] dividia a terra entre os eg´ıpcios de modo
a dar a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e impunha-lhes o
pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem despojado pelo rio de
uma parte de sua terra teria de ir a Ses´otris e lhe notiﬁcar o ocorrido. Ele ent˜ao
mandava seus homens observarem e medirem quanto a terra se tornava menor,
para que o propriet´ario pudesse pagar sobre o que restara, proporcionalmente,
ao tributo total. (Eves, 1997)

Eves (1997) aﬁrma que Pit´agoras teria nascido na ilha de Samos (atual costa

da Turquia) por volta de 570 a.C. Como seus pais tinham dotes foi instru´ıdo por Talles

de Mileto e este indicou que ele fosse para o Egito estudar nas escolas inici´aticas. E foi

nessa escola que Pit´agoras aprendeu sobre Geometria e Astronomia. Ap´os algum tempo

ele se mudou para Babilˆonia, onde estudou com sacerdotes e magos, vindo assim a se

tornar um sacerdote, e com isso teve acesso aos hier´oglifos antigos e, com estes estudos,

Pit´agoras formou sua pr´opria compreens˜ao de mundo. Ele permaneceu neste local at´e

aproximadamente cinquenta anos de idade.

Posteriormente Pit´agoras retorna para sua cidade natal na ilha de Samos, e foi

perseguido pelo tirano Policrates que governava a cidade na ´epoca. Devido a isso ele

resolveu se mudar para e pequena cidade de Crotona (atual sul da It´alia), onde estabe-

leceu e exerceu grande inﬂuˆencia, fundando ali sua escola (mosteiro), que mais tarde foi

conhecida como escola pitag´orica.

Pit´agoras teria sido o primeiro a usar o termo ?matem´atica”, por´em em sentido

um pouco diferente do sentido usado hoje. Em sua rotina di´aria, ele vivia sobre um

c´odigo, que era fazer di´ario, ou seja, rever o que fez durante o dia, para ver se cometeu

algum erro que o afastasse do seu ideal de vida, isto ´e, erros sobre sua maneira de viver,

pensar e, consequentemente, de reﬂetir sobre as formas geom´etricas e aritm´eticas e, assim,

5

estas poderiam ser corrigidas no dia seguinte, pois tinha como concep¸c˜ao de que se passar

muito tempo poderia se afastar do seu ideal e, assim, n˜ao teria como retornar mais, como

assevera Eves (1997).

... Pit´agoras, envolto numa n´evoa tal de misticismo por seus seguidores que
pouco se sabe sobre ele com alguma certeza... a ﬁlosoﬁa pitag´orica baseava-se
na suposi¸c˜ao de que a causa ´ultima das v´arias caracter´ısticas do homem e da
mat´eria s˜ao os n´umeros inteiros. Isso levava a uma exalta¸c˜ao e ao estudo das
propriedades dos n´umeros e da aritm´etica, junto com a geometria, a m´usica e
a astronomia. (Eves, 1997).

Alguns gregos como Pit´agoras e Euclides desenvolveram trabalhos signiﬁcativos,

dos quais se destaca a obra Os Elementos de Euclides, datado do s´eculo IV a.C., que

servem de referˆencia para os estudos de Geometria at´e os dias atuais.

Sobre Euclides de Alexandria, segundo Boyer (1974) sabe-se muito pouco da vida

particular dele. Ele estudou na escola platˆonica com Plat˜ao em Atenas, ap´os a morte de

Alexandre, o grande, que levou a disputas de seus generais pelo imp´erio grego. Com a

tomada de Ptolomeu I, da parte Eg´ıpcia criou a escola de Alexandria e convidou alguns

mestres para desenvolver seus trabalhos, Euclides foi um deles e l´a escreveu algumas

obras de relevˆancia para o conhecimento cient´ıﬁco, a considerada mais importante s˜ao os

Elementos.

A morte de Alexandre, o grande, levou as disputas entre os generais do ex´ercito
grego; mas em 306 a.C. o controle da parte eg´ıpcia do imp´erio estava nas m˜aos
de Ptolomeu I, esse governante pode voltar `a aten¸c˜ao para esfor¸cos construti-
vos. Entre seus primeiros atos est´a a cria¸c˜ao em Alexandria de uma escola ou
instituto conhecido como Museu, insuper´avel em seu tempo. Como professores
ele chamou um grupo de s´abios de primeira linha entre eles Euclides, o autor
do texto de matem´atica mais bem-sucedido de todos os tempos os elementos
(Stoichia)... (Boyer, 1974)

Segundo Roque (2012), a cole¸c˜ao de livros Elementos de Euclides sintetiza o co-

nhecimento b´asico de matem´atica da ´epoca, com a utiliza¸c˜ao apenas de r´egua e compasso

ele demonstrou os teoremas de Geometria Plana, h´a relatos que a utiliza¸c˜ao destes dois

instrumentos foi para valorizar a Matem´atica te´orica da Filosoﬁa de Plat˜ao, pois temos

que a r´egua representa a reta e o compasso o c´ırculo com perfei¸c˜ao.

O fato de nos Elementos de Euclides as constru¸c˜oes serem realizadas por meio
da r´egua e do compasso deu origem `a cren¸ca de que essa seria uma restri¸c˜ao
da Geometria imposta pelos cˆanones da ´epoca. Como j´a dito, para explicar o
motivo dessa restri¸c˜ao ´e comum apelar para a Filosoﬁa platˆonica. Por valori-
zar a Matem´atica te´orica, Plat˜ao teria desprezo pelas constru¸c˜oes mecˆanicas,
realizadas com ferramentas de verdade. A r´egua e o compasso, apesar de serem
instrumentos de constru¸c˜ao, podem ser representados, respectivamente, pela li-
nha reta e pelo c´ırculo, ﬁguras geom´etricas com alto grau de perfei¸c˜ao. (Roque,
2012)

6

Os elementos s˜ao formas que nos mostram a Matem´atica mais organizada e com

um grau de abstra¸c˜ao que at´e ent˜ao era pouco utilizado, pois era visto de uma forma mais

pr´atica. Assim, Euclides usou o m´etodo l´ogico dedutivo para demonstrar os teoremas

conhecidos. H´a relatos de que surgiram outros trabalhos sobre os elementos antes de

Euclides, acredita-se que alguns o tenha inﬂuenciado.

1.2 Uma breve hist´oria sobre a coletˆanea Fundamen-

tos de Matem´atica Elementar

Escolhemos a coletˆanea de Osvaldo Dolce e Jose Nicolau Pompeo, pois ela traz

uma organiza¸c˜ao aceita pela maioria dos professores por apresentar certo rigor matem´atico

e possuir uma linguagem acess´ıvel aos estudantes.

1.2.1 Dos Autores

Conforme apresenta a Plataforma Lattes Jose Nicolau Pompeo possui gradua¸c˜ao

em F´ısica pela Universidade de S˜ao Paulo (1974), mestrado em Economia Aplicada `a

Administra¸c˜ao pela Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas - SP (1984) e doutorado em Ciˆencias Sociais

pela Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo (2003). Atualmente ´e professor doutor

assistente da Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, professor de ﬁnan¸cas da

Escola Polit´ecnica da Universidade de S˜ao Paulo - PECE, economista coordenador do

Instituto Econˆomico dos Metal´urgicos de Campinas e Regi˜ao, diretor e propriet´ario da

Jose Nicolau Pompeo - JNP treinamento empresarial S/C LTDA e professor convidado da

Universidade de Paris I, Panth´eon-Sorbonne. Tem experiˆencia na ´area de administra¸c˜ao,

com ˆenfase em Matem´atica Financeira Aplicada, atuando principalmente nos seguintes

temas: economia brasileira, cen´arios econˆomicos, c´alculo ﬁnanceiro, economia ﬁnanceira

e ﬁnan¸cas pessoais.

O fato de haver parcas referˆencias sobre o autor Osvaldo Dolce nos levou a entrar

em contato, atrav´es de e-mail, com a editora que publica as obras do renomado autor, a

qual propiciou a comunica¸c˜ao direta com Osvaldo Dolce que, gentilmente, disponibilizou

suas informa¸c˜oes biogr´aﬁcas, as quais constam nos anexos deste trabalho.

Em consulta com o autor Osvaldo Dulce fui informado que o mesmo ´e natural

7

de Corumbata´ı-SP e cursou em Ara¸catuba-SP dois cursos: o Curso Cient´ıﬁco (Ensino

M´edio), no per´ıodo matutino e o Curso Normal (Ensino M´edio - Magist´erio) no per´ıodo

noturno. No primeiro obteve conhecimento para o ingresso na Escola Polit´ecnica da USP
“
. `a 4

“
e no segundo se formou Professor Prim´ario (Professor do Ensino Fundamental 1

.

s´eries).

Com os conhecimentos da Polit´ecnica e o t´ıtulo Normalista ele ingressou, por

concurso de provas e t´ıtulos, no magist´erio secund´ario (Ensino M´edio) e se tornou professor

efetivo de Matem´atica na rede p´ublica do estado de S˜ao Paulo onde lecionou por 12(doze)

anos.

Enquanto cursava a Escola Polit´ecnica, onde se formou Engenheiro Civil, transformou-

se em professor de Matem´atica, especialmente de Geometria nos cursos preparat´orios

para vestibulares do Grˆemio Polit´ecnico, do curso Universit´ario e do curso Anglo-Latino

(Anglo-Vestibulares).

Transformou-se em autor gra¸cas `as oportunidades de mercado e `a extensa e in-

cans´avel repeti¸c˜ao de conte´udos `a exaust˜ao, anotando d´uvidas, sugest˜oes e indica¸c˜oes de

alunos, o que levou a desenvolver uma did´atica especial no assunto, did´atica esta que foi

colocada nos primeiros livros e que se universalizou atrav´es das cr´ıticas e sugest˜oes dos

usu´arios das obras. Dolce foi professor de trˆes cursos que preparavam alunos para os vesti-

bulares de Engenharia: Anglo (62-79), Universit´ario (64) e do Grˆemio Polit´ecnico(60-63).

O mesmo informa ainda que estudou muito o conte´udo em antigos livros itali-

anos e franceses. Depois, na d´ecada de 70, quando a inﬂuˆencia americana do norte se

estabeleceu e as disserta¸c˜oes foram substitu´ıdas pelos testes objetivos ele estudou alguns

livros americanos, ingleses e russos. O autor aﬁrma que sempre foi muito exigido pelos

seus alunos nos conte´udos que envolvem racioc´ınio. Nas palavras de Osvaldo Dolce: ?Eu

os preparava para exames como IME, ITA, EPUSP, etc. Deste modo me tornei radical:

se o professor n˜ao souber um assunto, n˜ao d´a para ele ensin´a-lo.”

Por ﬁm o autor aﬁrma que a melhor maneira de se aprender Geometria ´e preparar

muito bem a aula, saber se colocar na classe, ser humilde em rela¸c˜ao `as d´uvidas, voltar a

estudar para melhorar na repeti¸c˜ao. Como exemplo, cita que no ano de 64 ele repetia a

“
mesma aula 22 vezes. Paralelamente lecionava na rede p´ublica estadual nas s´eries de 5
“
8

, nas quais fazia suas interessantes experiˆencias. Trabalhou na rede p´ublica de 61 a 72.

`a

8

1.2.2 Da coletˆanea

Devido ao movimento da Matem´atica Moderna sobre o qual Pinto (2005) observa

que imputa na prolifera¸c˜ao dos livros did´aticos e na nova forma de se apresentar os

conte´udos ´e que surge em 1977 a coletˆanea Fundamentos de Matem´atica Elementar e,

por ela ser adotada at´e os dias atuais com grande aceita¸c˜ao no ambiente acadˆemico, tal

fato se deve `a linguagem simpliﬁcada e bem estruturada ´e que escolhemos como nosso

objeto de estudo, com enfoque no livro 9 (nove) intitulado Geometria Plana, o qual j´a se

encontra na nona edi¸c˜ao, por´em para este trabalho utilizaremos a oitava edi¸c˜ao, pois em

an´alise veriﬁcamos que n˜ao houve mudan¸cas da oitava para nona quanto `a abordagem e

demonstra¸c˜oes e, ainda, devido ao acesso do livro da oitava edi¸c˜ao ser maior.

9

Sequˆencia da 2“ edi¸c˜ao(1980)
NOC¸ ˜OES E PROPOSIC¸ ˜OES PRIMITI-VAS

Tabela 1.1: A evolu¸c˜ao da coletanea atrav´es das novas edi¸c˜oes
Sequˆencia 8“ edi¸c˜ao(2005)
NOC¸ ˜OES E PROPOSIC¸ ˜OES PRIMITIVAS

SEGMENTO DE RETA

SEGMENTO DE RETA

ˆANGULO

TRI ˆANGULOS

PARALELISMO

ˆANGULO

TRI ˆANGULOS

PARALELISMO

PERPENDICULARIDADE

POL´IGONOS

PERPENDICULARIDADE

QUADRIL ´ATEROS NOT ´AVEIS

QUADRIL ´ATEROS NOT ´AVEIS

PONTOS NOT ´AVEIS DO TRIANGULO

PONTOS NOT ´AVEIS DO TRI ˆANGULO

POL´IGONOS

CIRCUNFERˆENCIA E C´IRCULO

CIRCUNFERˆENCIA E C´IRCULO

ˆANGULOS NA CIRCUNFERˆENCIA
LUGARES GEOM´ETRICOS
TEOREMA DE TALES

SEMELHANC¸ A DE
POTˆENCIA DE PONTO

TRI ˆANGULOS

E

ˆANGULOS NA CIRCUNFERˆENCIA
............

TEOREMA DE TALES

SEMELHANC¸ A DE
POTˆENCIA DE PONTO

TRI ˆANGULOS

E

TRI ˆANGULOS RET ˆANGULOS

TRI ˆANGULOS RET ˆANGULOS

TRI ˆANGULOS QUAISQUER

TRI ˆANGULOS QUAISQUER

POL´IGONOS REGULARES

POL´IGONOS REGULARES

COMPRIMENTO DA CIRCUNFERˆENCIA

COMPRIMENTO DA CIRCUNFERˆENCIA

EQUIVALˆENCIA PLANA

EQUIVALˆENCIA PLANA

´AREAS DE SUPERF´ICIES PLANAS

´AREAS DE SUPERF´ICIES PLANAS

“
Em uma an´alise comparativa entre a 2

“

e a 8

edi¸c˜ao 1980 e 2005, respectiva-

mente, notamos que houve algumas mudan¸cas que ser˜ao apresentadas. Vale ressaltar que

da segunda para a sexta edi¸c˜ao n˜ao houve muitas mudan¸cas, a organiza¸c˜ao dos conte´udos

continua a mesma, at´e na numera¸c˜ao das p´aginas e nos exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao n˜ao h´a al-

“
tera¸c˜oes, apenas nos exerc´ıcios dos testes de vestibulares, pois na 2

edi¸c˜ao temos testes

at´e do ano de 1977 e na 6

“

edi¸c˜ao vem teste de vestibular at´e o ano de 1985. Na oi-

tava edi¸c˜ao houve pequenas mudan¸cas nos testes de vestibulares (inclus˜ao de quest˜oes do

ENEM) e nos exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao que vieram mais contextualizados. Na sequˆencia dos

conte´udos veriﬁcamos a inclus˜ao de pol´ıgonos depois de quadril´ateros not´aveis e pontos

10

not´aveis do triˆangulo e a exclus˜ao do conte´udo lugares geom´etricos, conforme ´e mostrado

na tabela.

1.3 Procedimentos metodol´ogicos

A ﬁnalidade deste trabalho ´e apresentar as diretrizes para a constru¸c˜ao de mapa

conceitual que possa ser utilizado como recurso pedag´ogico com abordagem atrav´es do

ensino de geometria euclidiana plana. Para tanto usaremos a deﬁni¸c˜ao de Moreira (2006)

que deﬁne mapa conceitual como uma estrutura gr´aﬁca que indica as rela¸c˜oes entre con-

ceitos com objetivos de ajudar a organizar ideias, conceitos e informa¸c˜oes e, em nosso

caso, a geometria euclidiana plana, de modo esquematizado.

De uma maneira ampla, mapas conceituais s˜ao apenas diagramas que indicam
rela¸c˜oes entre conceitos. Mais especiﬁcamente, podem ser interpretados como
diagramas hier´arquicos que procuram reﬂetir a organiza¸c˜ao conceitual de um
corpo de conhecimento ou de parte dele. (Moreira, 2006)

Segundo Marriott e Torres (2003) a ideia de mapa conceitual como um m´etodo

de organiza¸c˜ao de conte´udo surgiu na d´ecada de 1970, nos Estados Unidos, atrav´es do

professor e educador Joseph Novak e sua equipe.

O mapeamento conceitual ´e uma t´ecnica poderosa de ensino e aprendizagem.
Sua cria¸c˜ao, em 1972, por Joseph Novak e sua equipe em Ithaca, EUA, teve
como inten¸c˜ao mapear a constru¸c˜ao do conhecimento de alunos sendo acompa-
nhados em um trabalho de pesquisa que se desenvolveu ao longo de 12 anos. [...]
Assim, chegou-se `a conclus˜ao que o conte´udo das ﬁtas de entrevistas deveria ser
transcrito seguindo uma estrutura hier´arquica de conceitos e relacionamentos
entre esses conceitos, formando proposi¸c˜oes. (Marriott e Torres, 2003)

Segundo Moreira (2012), mapa conceitual ´e um instrumento de ensino que pode

ser usado com v´arios prop´ositos, o autor ressalta ainda a importˆancia de quem fez o mapa

explicar o signiﬁcado das rela¸c˜oes entre os conceitos.

N˜ao h´a regras gerais ﬁxas para o tra¸cado de mapas de conceitos. O importante
´e que o mapa seja um instrumento capaz de evidenciar signiﬁcados atribu´ıdos a
conceitos e rela¸c˜oes entre conceitos no contexto de um corpo de conhecimentos,
de uma disciplina, de uma mat´eria de ensino. Por exemplo, se o indiv´ıduo que
faz um mapa, seja ele, digamos, professor ou aluno, une dois conceitos atrav´es
de uma linha, ele deve ser capaz de explicar o signiﬁcado da rela¸c˜ao que vˆe
entre estes conceitos. (Moreira, 2012)

Como procedimento metodol´ogico de constru¸c˜ao utilizaremos a metodologia des-

crita por Moreira (2012) e Marriott e Torres (2003), pois estes autores utilizam diretrizes

de constru¸c˜ao de mapas Conceituais Semelhantes, apropriando-se de linguagem clara e

11

objetiva, o que facilita a abordagem para o conte´udo de Geometria, vejamos;

1. Primeiramente, identiﬁque o conceito principal do problema, quest˜ao ou
assunto que deseja mapear. Guiado por esse conceito principal, identiﬁque
10 a 20 conceitos que s˜ao pertinentes `a quest˜ao e os listem. Algumas pessoas
preferem escrever cada conceito em um cart˜ao ou peda¸co de papel para facilitar
a sua reorganiza¸c˜ao. Os conceitos devem ser de preferˆencia apenas uma palavra,
no m´aximo duas ou trˆes.(Marriott e Torres, 2003)

Para isso, mapearemos as demonstra¸c˜oes da geometria Euclidiana plana do livro

de Dolce e Pompeo (2005), destacando todos os axiomas, teoremas e postulados. Salien-

tamos ao leitor que os conceitos aqui chamados de n´os, que de acordo com Tantau (2019)

´e um sistema posicional, que pode ter a forma de uma ﬁgura geom´etrica que consta o

texto do conceito, n˜ao usamos apenas uma palavra para identiﬁcar os n´os, mas sim toda

a descri¸c˜ao sobre um assunto.

2. Ordene os conceitos, colocando o(s) mais geral(is), mais inclusivo(s), no topo
do mapa e, gradualmente, v´a agregando os demais at´e completar o diagrama
de acordo com o princ´ıpio da diferencia¸c˜ao progressiva. Algumas vezes ´e dif´ıcil
identiﬁcar os conceitos mais gerais, mais inclusivos; nesse caso ´e ´util analisar
o contexto no qual os conceitos est˜ao sendo considerados ou ter uma ideia da
situa¸c˜ao em que tais conceitos devem ser ordenados. (Moreira, 2012)

Organizamos os conceitos de acordo com a sequˆencia do livro Dolce e Pompeo

(2005), que traz os axiomas e postulados para depois apresentar os teoremas daquele

cap´ıtulo, h´a colunas com mais de um cap´ıtulo para melhor visualiza¸c˜ao.

3. Conecte os conceitos com linhas e insira nessas linhas uma ou mais palavras
de liga¸c˜ao que explicitem a rela¸c˜ao entre os conceitos. Os conceitos e as palavras
de liga¸c˜ao devem sugerir uma proposi¸c˜ao que expresse o signiﬁcado da rela¸c˜ao.
(Moreira, 2012)

Neste trabalho as liga¸c˜oes dos conceitos que d˜ao sustentabilidade aos teoremas

foram feitas em cores distintas, principalmente as que se cruzam para facilitar que o leitor

se guie pelas setas e possa identiﬁcar quais s˜ao os conceitos e o que eles representam, n˜ao

foram usadas palavras de liga¸c˜ao entre os n´os.

4. Trabalhe na estrutura e hierarquia do mapa, se necess´ario incluindo, ex-
cluindo ou renomeando alguns conceitos. Esse exerc´ıcio pode requerer v´arias
tentativas e o produto ﬁnal poder´a sempre ser melhorado `a medida que sur-
gem novas ideias e novos conhecimentos s˜ao adquiridos. Contudo, ele reﬂete o
pensamento e conhecimento do aluno na data em que foi criado. (Marriott e
Torres, 2003)

Durante o processo de cria¸c˜ao do mapa conceitual acrescentamos dois conceitos

que n˜ao fazem parte da geometria plana, mas s˜ao essenciais para as demonstra¸c˜oes de

12

alguns teoremas, cujas ﬁguras s˜ao incomensur´aveis, no mais seguimos a hierarquiza¸c˜ao do

livro Dolce e Pompeo (2005).

5. N˜ao se preocupe com a simetria. Entretanto, procure ramiﬁcar os galhos
sempre que poss´ıvel, evitando que o galho tenha mais de trˆes n´ıveis hier´arquicos
sem ramiﬁca¸c˜oes. (Marriott e Torres, 2003)

Na constru¸c˜ao do mapa da geometria plana, tentamos colocar as setas de rami-

ﬁca¸c˜oes de modo que o leitor possa identiﬁcar facilmente os locais de sa´ıda e destino,

separando as mesmas com cores distintas.

6. O ﬂuxo normal para a leitura de um mapa ´e do centro para as extremidades
e de cima para baixo. Quando a leitura for diferente (de baixo para cima)
ou no caso de liga¸c˜oes cruzadas, fa¸ca uso de setas para indicar o ﬂuxo correto
(de baixo para cima ou da direita para a esquerda ou vice-versa - ou ambos).
(Marriott e Torres, 2003)

A leitura ser´a direcionada com ﬂechas indicando as dire¸c˜oes, ou seja, os teoremas

recebem de outros teoremas, axiomas e deﬁni¸c˜oes as setas que d˜ao sustentabilidades `as

duas demonstra¸c˜oes.

7. Quando considerar o trabalho pronto, fa¸ca a leitura do mapa observando se
as liga¸c˜oes entre os conceitos fazem sentido e se as proposi¸c˜oes s˜ao verdadeiras,
tome o cuidado em terminar a leitura de um galho e suas ramiﬁca¸c˜oes antes de
passar para o galho seguinte. Se poss´ıvel, procure estabelecer liga¸c˜oes cruzadas,
isto ´e, ligar conceitos entre galhos e hierarquias diferentes, demonstrando sua
criatividade e conhecimento. (Marriott e Torres, 2003)

N˜ao somente na conclus˜ao do mapa, mas a todo o momento realizamos leituras

do mapa para que, quando terminado, o leitor n˜ao se confunda, principalmente quando

as setas se cruzam. Assim ´e importante que ap´os a conclus˜ao veriﬁquemos se realmente

o mapa est´a transmitindo a mensagem que se deseja desde o come¸co do processo de

constru¸c˜ao do mesmo. Como notamos no exemplo dado abaixo:

13

Figura 1.1: Mapa Conceitual: Demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras.

1.4 Problematiza¸c˜ao e objetivo

Durante as aulas do Mestrado percebi que as minhas abordagens de conte´udos ao

ministrar aulas no dia a dia escolar n˜ao eram t˜ao efetivas, pois n˜ao enfocava de maneira

correta o uso dos teoremas (f´ormulas). Ap´os estudar no programa de Mestrado PROF-

MAT, no qual demonstramos os teoremas exaustivamente ´e que pude perceber quais os

axiomas, lemas e teoremas que davam sustentabilidade `as demonstra¸c˜oes. E foi a partir

disso que comecei a pesquisar a possibilidade de criar algo que pudesse facilitar a com-

preens˜ao dos alunos, ou seja, elaborar diretrizes para a cria¸c˜ao de recursos pedag´ogicos e

assim ﬁz um recorte atrav´es da constru¸c˜ao de um mapa conceitual para a aplica¸c˜ao em

geometria euclidiana plana.

No que tange `a efetividade na abordagem do conte´udo, Lorenzato (2008) aﬁrma

que precisamos conhecer o contexto hist´orico que est´a por tr´as de uma f´ormula para uma

melhor assimila¸c˜ao da mesma, Lorenzato (2008) ainda nos relata que durante a revis˜ao

de uma f´ormula em uma 5

“

s´erie (6

”

ano) os alunos perceberam que por tr´as daquela

f´ormula precisaria de muitas outras opera¸c˜oes matem´aticas e conhecimentos geom´etricos

para desenvolvˆe-la.

Na revis˜ao de assuntos numa 5“ s´erie, quando `a classe foi perguntada o que era
preciso lembrar para calcular a ´area do triˆangulo, ap´os trocas de opini˜oes, os

alunos concordaram que a f´ormula
“esconde” muita coisa. Por exemplo: ?
tem que saber tabuada, incluindo a de multiplicar e dividir; tem que lembrar
que ´e uma medida deitada e outra medida em p´e e ainda ver a unidade de
medida antes de dar a resposta.” (Lorenzato, 2008)

b.h
2

14

O ensino da Geometria tem dado um enfoque na algebrizac˜ao, que ensina aos

alunos a desenvolver os c´alculos em cima de f´ormulas e que de acordo com ? ´e necess´ario

que retomemos o ensino desta parte importante da Matem´atica, pois sem o conhecimento

geom´etrico n˜ao se consegue pensar geometricamente e, assim, tem uma vis˜ao incompleta

da matem´atica como um todo.

Na verdade, para justiﬁcar a necessidade de se ter a Geometria na escola, bas-
taria o argumento de que sem estud´a-la as pessoas n˜ao desenvolvem o pensar
geom´etrico ou o racioc´ınio visual e, sem essa habilidade, elas diﬁcilmente con-
seguir˜ao resolver as situa¸c˜oes de vida que forem geometrizadas; tamb´em n˜ao
poder˜ao se utilizar da Geometria como fator altamente facilitador para a com-
preens˜ao e resolu¸c˜ao de quest˜oes de outras ´areas de conhecimento humano.
Sem conhecer Geometria, a leitura interpretativa do mundo torna-se incom-
pleta, a comunica¸c˜ao das ideias ﬁca reduzida e a vis˜ao da Matem´atica torna-se
distorcida.(Barbosa, 2003)

Com base no exposto, temos como objetivo apresentar as diretrizes para a cons-

tru¸c˜ao de mapa conceitual que possa ser utilizado como recurso pedag´ogico com aborda-

gem atrav´es do ensino de geometria euclidiana plana, para que o aluno, al´em de praticar

as demonstra¸c˜oes tenha acesso `a parte visual dos axiomas e teoremas que sustentam as

demonstra¸c˜oes.

15

Cap´ıtulo 2

Os postulados(axiomas), deﬁni¸c˜oes e

teoremas utilizados para essa

constru¸c˜ao

Neste cap´ıtulo apresentamos os postulados, deﬁni¸c˜oes e teoremas utilizados na

constru¸c˜ao do mapa conceitual presentes na coletˆanea Fundamentos de Matem´atica Ele-

mentar - Geometria Plana de Osvaldo Dolce e Jose Nicolau Pompeo.

Para as demonstra¸c˜oes dos teoremas, como referido na problematiza¸c˜ao, seguimos

“
a 8

edi¸c˜ao da mencionada obra. Os teoremas est˜ao deﬁnidos pela letra T, os postulados

(axiomas) est˜ao deﬁnidos pela letra P e as deﬁni¸c˜oes est˜ao deﬁnidas pela letra D, todas

em letras mai´usculas, conforme numera¸c˜ao que recebem no livro.

2.1 Postulados, Deﬁni¸c˜ao e Teoremas

Demonstramos a rela¸c˜ao dos teoremas que s˜ao utilizados e os axiomas, deﬁni¸c˜oes e

outros teoremas que sustentam suas demonstra¸c˜oes. Eles est˜ao organizados por cap´ıtulos

de acordo com a ordem que aparecem no livro da 8

“

edi¸c˜ao de 2005.

As proposi¸c˜oes ou teoremas (propriedades, aﬁrma¸c˜oes) geom´etricas s´o s˜ao aceitas

mediante demonstra¸c˜oes. As proposi¸c˜oes primitivas ou deﬁni¸c˜oes e postulados ou axiomas

s˜ao aceitos sem demonstra¸c˜oes.

16

2.1.1 No¸c˜oes e proposi¸c˜oes primitivas

P4 - Postulado da existˆencia:

a) Numa reta, bem como fora dela, h´a inﬁnitos pontos.

b) Num plano h´a inﬁnitos pontos.

T5 - Posi¸c˜oes de dois pontos e de ponto e reta: Dados dois pontos A e B, de duas

uma, ou A e B s˜ao coincidentes( ´e o mesmo ponto, um s´o ponto, com dois nomes) ou A

e B s˜ao distintos.

Dados um ponto P e uma reta r, de duas uma, ou o ponto pertence a reta r( a

reta r passa por P ) ou o ponto P n˜ao est´a na reta r( a reta r n˜ao passa por P ).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P4

P7 - Postulado da determina¸c˜ao:

a) Da reta Dois pontos distintos determinam uma ´unica (uma, e uma s´o) reta

que passa por eles.

b) Do plano Trˆes pontos n˜ao colineares determinam um ´unico plano que passa

por eles.

P8 - Postulado da inclus˜ao: Se uma reta tem dois pontos distintos num plano,

ent˜ao a reta est´a contida nesse mesmo plano.

2.1.2 Segmento de reta

D12 - Segmento de reta: Dados dois pontos distintos, reuni˜ao do conjunto desses

dois pontos com conjunto dos pontos est˜ao entre eles um segmento de reta.

T15 - Segmentos consecutivos: Dois segmentos de retas s˜ao consecutivos se, e

somente se, uma extremidade de um deles ´e tamb´em extremidade do outro.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: T5, P7 e D12.

T16 - Segmentos colineares: Dois segmentos de reta s˜ao colineares se, e somente

se, est˜ao numa mesma reta.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P7 e D12.

T17 - Segmentos Adjacentes: Dois segmentos consecutivos e colineares s˜ao adja-

centes se, e somente se, possuem em comum apenas um extremidade.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: T15 e T16

”
P18-4

- Transporte de segmentos: Dados um segmentoAB e uma semirreta de

origem A(cid:48), existe sobre esta semirreta um ´unico ponto B(cid:48) tal que A(cid:48)B(cid:48) seja congruente a

17

AB.

D21 - Ponto m´edio de um segmento: Um ponto M ´e ponto m´edio do segmento

AB se, e somente se, M est´a entre A e B e AM ≡ M B.

2.1.3

ˆAngulos

T25 - Regi˜ao Convexa: Um conjunto de pontos Σ ´e convexo se, e somente se, dois

pontos distintos quaisquer A e B de Σ s˜ao extremidades de um segmento AB contido em

Σ, ou se Σ ´e unit´ario, ou se Σ ´e vazio.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P8 e D12.

”
P35-4

- Transporte de ˆangulos: Dados um ˆangulo A ˆOB e uma semirreta (

−−→
O(cid:48)A(cid:48) )

de um plano, existe sobre este plano, e num dos semiplanos que

uma ´unica semirreta
A ˆOB.

−−→
O(cid:48)B(cid:48) que forma com

−−→
O(cid:48)A(cid:48) permite determinar,
−−→
O(cid:48)A(cid:48) um ˆangulo A(cid:48) ˆO(cid:48)B(cid:48) congruente ao ˆangulo

D38 - Bissetriz de um ˆangulo: Uma semirreta OC interna a um ˆangulo A ˆOB e

bissetriz do ˆangulo A ˆOB se, e somente se, A ˆOC≡ B ˆOC.

D39 - ˆAngulo suplementar adjacente: Dado o ˆangulo A ˆOB, a semi-reta

−→
OC oposta
−−→
OB determinam um ˆangulo B ˆOC que se chama ˆangulo
`a semi-reta
suplementar adjacente ou suplemento adjacente de A ˆOB. Dois ˆangulos s˜ao suplementares

−→
AO e a semi-reta

se, e somente se, a soma de suas medidas ´e 180 ◦.

T36 - Teorema do ˆangulo oposto pelo v´ertice: Se dois ˆangulos s˜ao opostos pelo

v´ertice, ent˜ao eles s˜ao congruentes.

Observa¸c˜ao: A numera¸c˜ao deste teorema n˜ao est´a na sequˆencia do livros pois se

trata de um teorema que est´a na lista de exerc´ıcios da pagina 29.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: D39.

2.1.4 Triˆangulos

D49 - Congruˆencia de triˆangulos: Um triˆangulo ´e congruente (s´ımbolo ≡) a outro

se, e somente se, ´e poss´ıvel estabelecer correspondˆencia entre seus v´ertices de modo que:

”
1
”
2

) Seus lados s˜ao ordenadamente congruentes aos lados do outro;

) Seus ˆangulos s˜ao ordenadamente congruentes aos ˆangulos do outro.

P51 - Caso de congruˆencia(LAL-lado-ˆangulo-lado): se dois triˆangulos tˆem orde-

nadamente congruentes dois lados e o ˆangulo compreendido, ent˜ao eles s˜ao congruentes.

18

T52 - Teorema do triangulo is´osceles: Se um triangulo ´e is´osceles, os ˆangulos da

base s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P51.

T53 - caso de congruˆencia ALA(ˆangulo-lado-ˆangulo): se dois triˆangulos tˆem orde-

nadamente congruentes um lado e os dois ˆangulos a ele adjacente, ent˜ao estes triˆangulos

s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P51, P18 e P35.

T54 - Teorema do triangulo is´osceles reciproca: Se um triˆangulo possui dois

ˆangulos congruentes, ent˜ao esse triˆangulo ´e is´osceles.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: T53

T55 - caso de congruˆencia LLL(lado-lado-lado): se dois triˆangulos tem ordenada-

mente congruentes os trˆes lados, ent˜ao esse triˆangulos s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P18, P35, T52 e P51.

T56 - Existˆencia do ponto m´edio: O ponto que divide o segmento de reta exata-

mente no meio em dois segmentos congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao: P18, P35, T52 e P51.

T57 - Existˆencia da Bissetriz: Lugar geom´etrico dos pontos que equidistam de

duas retas concorrentes e, por consequˆencia, divide em dois ˆangulos congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51, P18 e T53

T60 - Teorema do ˆangulo externo: Um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e maior

que qualquer um dos ˆangulos internos n˜ao adjacentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T56, P51 e P18.

T61 - caso de congruˆencia LAAo (lado-ˆangulo-ˆangulo oposto): Se dois triˆangulos
tˆem ordenadamente congruentes um lado, uma ˆAngulo adjacente e o ˆangulo oposto a esse

lado, ent˜ao esses triˆangulos s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51, P18 e T60.

T62 - caso de congruˆencia de triˆangulos retˆangulos: Se dois triˆangulos tem orde-

nadamente congruentes um cateto e a hipotenusa, ent˜ao esses triˆangulos s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P18, P51, T52 e T61.

T63 - desigualdade nos triˆangulos, ao maior lado op˜oe-se o maior ˆangulo: Se

dois lados de um triangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao os ˆangulos opostos a eles n˜ao s˜ao

congruentes e o maior deles est´a oposto ao maior lado.

19

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T52 e T60.

T64 - desigualdade nos triˆangulos, ao maior ˆangulo op˜oe-se o maior lado: Se

dois ˆangulos de um triangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao os lados opostos a eles n˜ao s˜ao

congruentes e o maior deles est´a oposto ao maior lado.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T63 e T52.

T65 - Desigualdade triangular: Em todo triangulo, cada lado e menor que a soma

dos outros dois.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P18, T52 e T64.

2.1.5 Paralelismo

D67 - Retas paralelas: Duas retas paralelas (s´ımbolo //) se, e somente se, s˜ao

coincidentes (iguais) ou s˜ao coplanares e n˜ao tˆem nenhum ponto comum.

D69a - ˆAngulos alternos: os pares de ˆangulos alternos s˜ao congruentes.
D69b - ˆAngulos colaterais: os pares de ˆangulos colaterais s˜ao suplementares ou

seja a soma do par de ˆangulo colateral e 180 ◦.

T70 - existˆencia da paralela: Se duas retas coplanares distintas e um reta trans-

versal determinam ˆangulos alternos (ou ˆangulos correspondentes) congruentes, ent˜ao essas

duas retas s˜ao paralelas.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T60.

T73 - Reciproca da existˆencia da paralela: Se duas retas paralelas distintas in-

terceptam uma transversal entre os ˆangulos alternos (ou os ˆangulos correspondentes) s˜ao

congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T70 e P72.

T75 - Teorema do ˆangulo externo: Em todo triˆangulo, qualquer ˆangulo externo

´e igual `a soma dos dois ˆangulos internos n˜ao adjacentes a ele.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P72 e T73.

T76 - Soma dos ˆangulos de um triˆangulo: A soma dos ˆangulos de qualquer trian-

gulo ´e igual a dois ˆangulos retos.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T75

“
T77-1

- ˆAngulos de lados paralelos: Dois ˆAngulos de lados respectivamente

paralelos s˜ao congruentes ou suplementares.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D69b

20

“
T77-2

- ˆAngulos de um triˆangulo equil´atero: Num triˆangulo equil´atero cada

ˆangulo mede 60 ◦.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T52

2.1.6 Perpendicularidade

P72 - Unicidade da paralela: Por um ponto passa uma ´unica reta paralela a um

reta dada.

D78 - Retas perpendiculares: Duas retas s˜ao perpendiculares (s´ımbolo: ⊥) se, e

somente se, s˜ao concorrentes e formam ˆangulos adjacentes suplementares congruentes.

D79 - Retas obl´ıquas: Se duas retas s˜ao concorrentes e n˜ao s˜ao perpendiculares,

diz-se que estas retas s˜ao obl´ıquas.

”

T89 1

) - O segmento perpendicular ´e menor que qualquer dos obl´ıquos.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T64 e P51.

D91 - Distˆancia entre duas paralelas: A distˆancia entre duas retas paralelas ´e a

distˆancia entre um ponto qualquer de uma delas e a outra.

T92 - Se duas retas distintas s˜ao paralelas, os pontos de umas delas est˜ao a igual

distancia (s˜ao equidistantes) da outra.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T61 e D91.

T93 - Todo ponto da mediatriz de um segmento ´e equidistante das extremidades

do segmento.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51

T94 - Todo ponto da bissetriz de um ˆangulo ´e equidistante dos lados do ˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T61

T200 - A mediana relativa a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo mede metade

a hipotenusa.

Observa¸c˜ao: A numera¸c˜ao deste teorema n˜ao est´a na sequˆencia do livros pois se

trata de um teorema que est´a na lista de exerc´ıcios da p´agina 93.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P18, P51, T70 e D69.

2.1.7 Quadril´ateros not´aveis

D95 - Quadril´atero: Sejam A, B, C e D quatro pontos de um mesmo plano,

todos distintos e trˆes n˜ao colineares. Se os segmentos AB, BC, CD e DA interceptam-se

21

apenas nas extremidades, a reuni˜ao desses quatro segmentos ´e um quadril´atero que tem

2 diagonais e a soma dos ˆangulos internos e externos ´e igual a 360 ◦.

D97 - Trap´ezio: Um quadril´atero plano convexo ´e um trap´ezio se, e somente se,

possui dois lados paralelos. ABCD ´e trap´ezio ⇐⇒ AB // CD ou AD // BC.

D98 - Paralelogramo: Um quadril´atero plano convexo ´e um Paralelogramo se, e

somente se, possui os lados opostos paralelos. ABCD ´e Paralelogramo ⇐⇒ AB // CD e

AD // BC.

D99 - Retˆangulo: Um quadril´atero plano convexo ´e um retˆangulo se, e somente

se, possui os quatro ˆangulos congruentes. ABCD ´e retˆangulo ⇐⇒ ˆA ≡ ˆB ≡ ˆC ≡ ˆD.

D100 - Losango: Um quadril´atero plano convexo e um losango se, e somente se,

possus os quatro lados congruentes. ABCD ´e losango ⇐⇒ AB ≡ BC ≡ CD ≡ DA.

T102 - Propriedade de um trap´ezio qualquer: em qualquer trap´ezio ABCD (nota¸c˜ao

c´ıclica) de bases AB e CD temos: ˆA + ˆD = ˆB + ˆC =180 ◦ .

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D97 e D69.

T103 - Propriedades de uma trap´ezio is´osceles: Os ˆangulos de cada base de um

trap´ezio is´osceles s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D778, T62 e D39.

T104 - Propriedades de uma trap´ezio is´osceles diagonais congruentes: As diago-

nais de um trap´ezio is´osceles s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51, D97 e T103.

T105a - Propriedades dos paralelogramos, ˆangulos opostos congruentes: Em todo

paralelogramo dois ˆangulos opostos quaisquer s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D98 e D69.

T105b - Todo quadril´atero convexo que tem ˆangulos opostos congruentes ´e para-

lelogramo.

“
O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D95 e T77-1

.

T106a - Propriedades dos paralelogramos, lados opostos congruentes: Em todo

paralelogramo, dois lados opostos quaisquer s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D98, T105a e T61.

T106b - Propriedades dos paralelogramos, lados opostos congruentes reciproca:

todo quadril´atero convexo que tem lados opostos congruentes ´e paralelogramo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T55 e D98.

22

T107a - Propriedades dos paralelogramos, diagonais dividem - se ao meio: Em

todo paralelogramo, as diagonais interceptam-se nos respectivos pontos m´edios.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D98, T70 e T53.

T107b - Reciproca, propriedades dos paralelogramos, diagonais dividem - se ao

meio: Todo quadril´atero convexo em que as diagonais interceptam-se nos respectivos

pontos m´edios ´e paralelogramo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T36 e P51.

T108a - Propriedades dos paralelogramos, dois lados paralelos e congruentes:

Todo quadril´atero convexo que tem dois lados paralelos e congruentes ´e um paralelogramo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T70, P51 e T106b.

T109a - Propriedades do retˆangulo, diagonais congruentes: Em todo retˆangulo

as diagonais s˜ao congruentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D99 e P51.

T109b - Propriedades do retˆangulo, diagonais congruentes: todo paralelogramo

que tem diagonais congruentes ´e um retˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D99, D98, T55 e D69.

T110a - Propriedades do losango-diagonais perpendiculares: Todo losango tem

diagonais perpendiculares.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D100, T107a e T55.

T110b - Propriedades do losango-diagonais perpendiculares: Todo paralelogramo

que tem diagonais perpendiculares ´e um losango.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T107a, P51 e D100.

T113a - Base m´edia do triˆangulo: Se um segmento tem extremidades nos pontos

m´edios de dois lados de um triˆangulo, ent˜ao:

”
1
”
2

) ele e paralelo ao terceiro lado;

) ele e metade do terceiro lado.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D67, T70, T36 , T53, D98

e D49.

T113b - Reciproca base m´edia do triˆangulo: Se um segmento paralelo a um lado

de um triˆangulo tem uma extremidade no ponto m´edio de um lado e a outra extremidade

no terceiro lado, ent˜ao est´a extremidade ´e ponto m´edio do terceiro lado.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D21, T113a e P72.

23

T114a - Base m´edia do trap´ezio: Se um segmento tem extremidades nos pontos

m´edios dos lados n˜ao paralelos de um trap´ezio, ent˜ao:

”
1
”
2

) ele ´e paralelo `as bases;

) ele ´e igual `a semissoma das bases.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T36, T53 e T113a

T114b - Reciproca Base m´edia do trap´ezio: Se um segmento paralelo ´as bases

de um trap´ezio tem uma extremidade no ponto m´edio de um dos outros lados e a outra

extremidade no quarto lado, ent˜ao est´a extremidade ´e ponto m´edio deste lado.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T114a, P72.

2.1.8 Pontos not´aveis do triˆangulo

T115 - Baricentro - Medianas: As trˆes medianas de um triˆangulo interceptam-se

num mesmo ponto que divide cada mediana em duas partes tais que a parte que cont´em

o v´ertice ´e o dobro da outra.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T113a, T108a e T107a.

T117 - Incentro - Bissetrizes internas: As trˆes bissetrizes internas de um triangulo

interceptam-se num mesmo ponto eu est´a a igual distˆancia dos lados do triˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T57

T119 - Circuncentro - Mediatrizes: As mediatrizes dos lados de um triˆangulo

interceptam-se num mesmo ponto que est´a a igual distˆancia dos v´ertices do triˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51

T121 - Ortocentro - Alturas: As trˆes retas suportes das alturas de um triˆangulo

interceptam-se num mesmo ponto.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D98, D21 e T119.

2.1.9 Pol´ıgonos

PIF - O m´etodo da indu¸c˜ao ﬁnita.

observa¸c˜ao: conceito acrescentado devido a necessidade do uso em algumas de-

monstra¸c˜oes de teoremas.

T134 - O n´umero de diagonais d de um pol´ıgono de n lados (n ≥ 3) ´e dado por:

d=

n(n − 3)
2

.

24

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: PIF(Principio da Indu¸c˜ao

Finita)

T135 - Soma do ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo: A soma Si dos ˆangulos

internos de um pol´ıgono convexo de n lados (n ≥ 3) ´e dada por: Si = (n − 2).180 ◦.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: PIF(Principio da Indu¸c˜ao

Finita) e T76.

T137 - Soma Se dos ˆangulos externos de um pol´ıgono convexo: A soma Se dos

ˆangulos externos de um pol´ıgono convexo de n lados (n ≥ 3) ´e dada por: : Se = 360 ◦.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D39 e T135.

2.1.10 Circunferˆencia e C´ırculo

Deﬁni¸c˜ao de seno de um angulo: Seno de um ˆangulo agudo ´e a raz˜ao entre a

medida do cateto oposto a esse ˆangulo e a medida da hipotenusa.

Deﬁni¸c˜ao de cosseno de um angulo: cosseno de um ˆangulo agudo ´e a raz˜ao entre

a medida do cateto adjacente a esse ˆangulo e a medida da hipotenusa.

T147a - Se uma reta s, secante a uma circunferˆencia λ(O, r), n˜ao passa pelo

centro O, intercepta λ nos pontos distintos A e B, e se M ´e o ponto m´edio da corda AB,

ent˜ao a reta

←−→
OM ´e perpendicular `a secante s (ou corda AB ).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T55.

T147b - Se uma reta s, secante a uma circunferˆencia λ(O, r), n˜ao passa pelo

centro O, intercepta λ nos pontos A e B, ent˜ao a perpendicular a s conduzida pelo centro

passa pelo ponto m´edio da corda AB.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T62.

T149a - Propriedade da tangente: Toda reta perpendicular a um raio na sua

extremidade da circunferˆencia e tangente a circunferˆencia.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T89.

T149b - Propriedade da tangente: Toda tangente a uma circunferˆencia ´e perpen-

dicular ao raio no ponto da tangencia.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D148 e P51.

T154 - Se de um ponto P conduzimos os segmentos P A e P B, ambos tangentes

a uma circunferˆencia, com A e B na circunferˆencia, ent˜ao P A ≡ P B.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T62 e T149b

25

T156a - Se um quadril´atero convexo ´e circunscrito a uma circunferˆencia, a soma

de dois lados opostos ´e igual `a soma dos outros dois.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T154

T156b - Se num quadril´atero convexo a soma de dois lados opostos ´e igual `a soma

dos outros dois, ent˜ao o quadril´atero ´e circunscrit´ıvel a uma circunferˆencia.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T156a e T65.

2.1.11

ˆAngulos na Circunferˆencia

T167 - Medida do ˆangulo inscrito: Um ˆangulo inscrito ´e a metade do ˆangulo

central correspondente ou medida de um ˆangulo inscrito ´e a metade da medida do arco

correspondente.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T52 e T75.

T169a - Propriedade do quadril´atero inscrit´ıvel: Se um quadril´atero convexo ´e

inscrit´ıvel numa circunferˆencia, ent˜ao os ˆangulos opostos s˜ao suplementares.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T167.

T169b - Propriedade do quadril´atero inscrit´ıvel: Se um quadril´atero convexo

possui os ˆangulos opostos suplementares, ent˜ao ele ´e inscrit´ıvel.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T169a e T75.

T171 - Medida do ˆangulo de segmento: Um ˆangulo de segmento ´e metade do

ˆangulo central correspondente ou a medida de um ˆangulo de segmento ´e metade da medida

do arco correspondente.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T52 e T149b.

T172 - Arco capaz - segmento (circular) capaz: consideremos uma circunferˆencia
λ de centro O e um ˆangulo de medida α. Seja A ˆOB um ˆangulo central de medida β =

2α. Os v´ertices dos ˆangulos inscritos (ou semi-inscritos) relativos a λ que tˆem os lados
passando por A e B e tˆem medidas α num arco (cid:91)AP B. Este arco e chamado arco capaz

de α.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T167 e T171.

2.1.12 Teorema de Talles

D174a - Feixe de retas paralelas: ´e um conjunto de retas coplanares paralelas

entre si.

26

T175 - Teorema de Tales: propriedades se duas retas s˜ao transversais de um

feixe de retas paralelas distintas e um segmento de uma delas ´e dividido em p partes

congruentes entre si e pelos pontos de divis˜ao s˜ao conduzidas retas do feixe, ent˜ao o

segmento correspondente da outra transversal:

”
1
”
2

) tamb´em ´e dividido em p partes;

) e essas partes tamb´em s˜ao congruentes entre si.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D174a e T53.

T176 - Teorema de Tales: Se duas retas s˜ao transversais de um feixe de retas

paralelas, ent˜ao a raz˜ao entre dois segmentos quaisquer de uma delas ´e igual `a raz˜ao entre

os respectivos segmentos correspondentes da outra.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T175, limite/m´etodo da

exaust˜ao.

T177 - Teorema da bissetriz interna: Uma bissetriz interna de um triˆangulo divide

o lado oposto em segmentos(aditivos) proporcionais aos lados adjacentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T70,T54, T176 e D38.

T178 - Teorema da bissetriz externa: se a bissetriz de um ˆangulo externo de um

triˆangulo intercepta a reta que cont´em o lado oposto, ent˜ao ela divide este lado oposto

externamente em segmentos(subtrativos) proporcionas aos lados adjacentes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T54, T176 e T70.

2.1.13 Semelhan¸ca de Triˆangulos e Potˆencia do Ponto

D179 - Dois triˆangulos s˜ao semelhantes se, e somente se, possuem os trˆes ˆangulos

ordenadamente congruentes e os lados hom´ologos proporcionais.

T183 - Teorema fundamental da semelhan¸ca de triˆangulos: Se uma reta ´e paralela

a um dos lados de um triˆangulo e intercepta os outros dois em pontos distintos, ent˜ao o

triˆangulo que ela determina ´e semelhante ao primeiro.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D179, T176 e T106a.

T185 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se dois triˆangulos possuem dois ˆangulos ordena-

damente congruentes, ent˜ao eles s˜ao semelhantes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T183 e T53.

T187 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se dois lados de um triˆangulo s˜ao proporcionais

aos hom´ologos de outro triˆangulo e os ˆangulos compreendidos s˜ao congruentes, ent˜ao os

27

triˆangulos s˜ao semelhantes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: P51 e T183.

T188 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se dois triˆangulos tˆem os lados hom´ologos pro-

porcionais, ent˜ao eles s˜ao semelhantes.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T55 e T183.

T192a - Potˆencia do ponto: Se duas cordas de uma mesma circunferˆencia se

interceptam, ent˜ao o produto das medidas das duas partes de uma ´e igual ao produto das

medidas das duas partes da outra.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T36, T172, T185 e T183.

T192b - Potˆencia do ponto: Se por um ponto P exterior a uma circunferˆencia

conduzimos dois segmentos secantes (P A e P C), ent˜ao o produto da medida do primeiro

(P A) pela de sua parte exterior (P B) ´e igual ao produto da medida do segmento (P C)

pela de sua parte exterior (P D).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T36, T172, T185 e T183.

2.1.14 Triˆangulos Retˆangulos

T197b - Rela¸c˜oes m´etricas:
”
1

) Cada cateto ´e media proporcional (ou M´edia geom´etrica) entre sua proje¸c˜ao

sobre a hipotenusa: b2 = a.n e c2 = a.m;

”
2

) A altura relativa `a hipotenusa ´e m´edia proporcional (ou m´edia geom´etrica)

entre os segmentos que determina sobre a hipotenusa: h2 = m.n;

”
3

) O produto dos catetos ´e igual ao produto da hipotenusa pela altura relativa

a ela: b.c = a.h;

”
4

) O produto de um cateto pela altura relativa `a hipotenusa ´e igual ao produto

do outro cateto pela proje¸c˜ao do primeiro sobre a hipotenusa: b.h = c.n e c.h = b.m.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T185.

T197c - Teorema de Pit´agoras: A soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao

quadrado da Hipotenusa.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T197b.

T197d - Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras: Se num triˆangulo o quadrado de

um lado ´e igual `a soma dos quadrados dos outros dois, ent˜ao o triˆangulo ´e retˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T55.

28

2.1.15 Triˆangulos Quaisquer

T202 - Teorema dos senos: Os lados de um triˆangulo s˜ao proporcionais aos senos

dos ˆangulos oposto e a constante de proporcionalidade ´e o diˆametro da circunferˆencia

circunscrita ao triˆangulo,

a
senA

=

b
senB

=

c
senC

= 2R .

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T172, T167 e deﬁni¸c˜ao de

seno(ds).

T203a - Rela¸c˜oes m´etricas: Num triˆangulo qualquer, o quadrado do lado oposto

a um ˆangulo agudo ´e igual `a soma dos quadrados dos outros dois lados, menos duas vezes

o produto de um desses lados pela proje¸c˜ao do outro sobre ele.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T197c.

T203b - Rela¸c˜oes m´etricas: Num triˆangulo obtusˆangulo qualquer, o quadrado do

lado oposto ao ˆangulo obtuso ´e igual `a soma dos quadrados dos outros lados, mais duas

vezes o produto de um desse lados pela proje¸c˜ao do outro sobre ele (ou sobre a ter´a que

o cont´em).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T197c.

T204 - Teorema dos cossenos: Em qualquer triˆangulo, o quadrado de um lado ´e

igual `a soma dos quadrados dos outros dois lados menos duas vezes o produto desses dois

lados pelo cosseno do ˆangulo por eles formados.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T203a, T203b e deﬁni¸c˜ao

de cosseno (cs).

T208 - Rela¸c˜ao de Stewart: Dado um triˆangulo ABC e sendo D um ponto do

lado AB vale e a rela¸c˜ao: a2y + b2x - z2c = cxy.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T203a e T203b.

2.1.16 Pol´ıgonos Regulares

T213 - Pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel: Todo pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel numa

circunferˆencia ou dado um pol´ıgono regular, existe uma ´unica circunferˆencia que passa

pelos seus v´ertices.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: p51.

T214 - Pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel: Todo pol´ıgono regular ´e circunscrit´ıvel a

uma circunferˆencia ou dado um pol´ıgono regular, existe um ´unica circunferˆencia inscrita

no pol´ıgono.

29

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T213.

2.1.17 Comprimento da Circunferˆencia

T221 - Comprimento da circunferˆencia: Dada uma circunferˆencia qualquer, o

per´ımetro de qualquer pol´ıgono convexo nela inscrito ´e menor que o per´ımetro de qualquer

pol´ıgono a ela inscrito.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: limite/m´etodo da exaust˜ao

e T185.

T222 - Comprimento da circunferˆencia: Dada uma circunferˆencia qualquer e

ﬁxado um segmento k, arbitr´ario, podem-se construir dois pol´ıgonos, um inscrito e outro

circunscrito ´a circunferˆencia, tais que a diferen¸ca entre seus per´ımetros seja menor que o

segmento k ﬁxado.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: limite/m´etodo da exaust˜ao,

T185 e T197c.

T225 - Comprimento da circunferˆencia: A raz˜ao entre o per´ımetro do c´ırculo e

seu diˆametro ´e um n´umero constante representado por π.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: limite/m´etodo da exaust˜ao.

T227 - Comprimento de um arco de circunferˆencia: O comprimento de um arco

de circunferˆencia (l ) ´e proporcional a sua medida (α).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T225 e T171.

2.1.18 Equivalˆencia Plana

D230 - Soma de Pol´ıgonos: Soma de dois pol´ıgonos quaisquer, A e B, ´e deﬁnida

como sendo a soma dos pol´ıgonos cont´ıguos A(cid:48) e B(cid:48) em que A(cid:48) ´e congruente a A e B(cid:48) e

congruente a B

T234 - Redu¸c˜ao de pol´ıgonos por equivalˆencia: Dois paralelogramos de bases e

alturas respectivamente congruentes s˜ao equivalentes:

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D230.

T236 - Redu¸c˜ao de pol´ıgonos por equivalˆencia: Todo triˆangulo ´e equivalente a um

paralelogramo de base congruente `a do triˆangulo e a altura metade da altura do triˆangulo.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: D230 e P51.

30

2.1.19

´Areas de Superf´ıcies Planas

T242a - Raz˜ao entre retˆangulos: A raz˜ao entre dois retˆangulos de bases congru-

entes (ou alturas congruentes) ´e igual `a raz˜ao entre suas alturas (ou bases).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T234 e limite/m´etodo da

exaust˜ao

T242b - Raz˜ao entre retˆangulos: A raz˜ao entre dois retˆangulos quaisquer ´e igual

ao produto da raz˜ao entre as bases pela raz˜ao entre as alturas:

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T242a.
T243 - ´Area do retˆangulo: Dado um retˆangulo R(b,h) e ﬁxado o quadrado Q(1,1)

como unit´ario temos: ´Area do retˆangulo e igual medida da base vezes a altura.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T242b.
T244 - ´Area do quadrado: Dado um quadrado de lado a, Q(a, a) temos ´Area do

quadrado e igual a lado ao quadrado, pois todo quadrado e um retˆangulo particular.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T243.
T245 - ´Area do paralelogramo: Dado um paralelogramo P (b, h), ele e equivalente

a um retˆangulo cuja base mede b e a altura mede h. Logo ´area do paralelogramo e igual

a medida da base vezes a medida da altura.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema:T243.
T246 - ´Area do Triˆangulo: Dado um triˆangulo T(b, h), ele ´e equivalente a um

paralelogramo cuja base mede b e a altura mede

h
2

. Logo ´area do triˆangulo e igual a

medida da base vezes medida da altura dividido por 2.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T236 e T245.
T247 - ´Area do trap´ezio: Dado um trap´ezio Tra(b1, b2, h) ele ´e a soma de dois

triˆangulos T1(b1, h)e T2( b2, h). Assim ´area do trap´ezio e igual a soma das medidas das

bases multiplicado pela altura dividido por dois.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T246.
T248 - ´Area do losango: Dado o losango L(d1,d2), conduzimos as diagonais e,

pelos v´ertices, as paralelas `as diagonais. Logo a ´area do losango e igual ao produto das

diagonais dividido por 2.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T246 e T110a.
T249 - ´Area de um pol´ıgono regular: seja um pol´ıgono regular de n lados de

medidas iguais a l e de ap´otema de medida m. Assim sua ´area e igual ao semiper´ımetro

31

vezes o ap´otema.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T246.
T257 - ´Area do c´ırculo: A ´area do c´ırculo ´e o produto de seu semiper´ımetro pelo

raio.

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T225.
T258 - ´Area do setor circular: A ´area do setor ´e proporcional ao comprimento do

arco (ou `a medida do ˆangulo central).

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T257.
T261 - ´Area da coroa circular: e a diferen¸ca entre as ´areas do c´ırculo maior pelo

c´ırculo menor:

O que e necess´ario para a demonstra¸c˜ao do teorema: T257.

32

Cap´ıtulo 3

A constru¸c˜ao do mapa conceitual

Neste cap´ıtulo apresentamos a constru¸c˜ao do mapa conceitual, desde a escolha

dos programas principais e auxiliares at´e a linguagem de programa¸c˜ao para a constru¸c˜ao

do mesmo.

O manual do Tikz, bem como dos outros pacotes utilizados foram retirados do site

Ctan.org que ´e uma rede agregadora de informa¸c˜oes do TEX, criada por Rainer Schoepf

e Joachim Schrod da Alemanha, Sebastian Rahtz do Reino Unido e George Greenwade

dos EUA no ano de 1992. Segundo Rahtz et al. (1992) em uma conferˆencia sobre o TEX

o site foi criado a partir da observa¸c˜ao da necessidade de se criar um local para discutir

e agregar as informa¸c˜oes desenvolvidas pelos colaboradores de v´arios locais do mundo.

3.1 O LATEX

Um arquivo em LATEX constitui basicamente de duas partes: o preˆambulo que ´e
a parte em que s˜ao deﬁnidas as conﬁgura¸c˜oes gerais como os pacotes, classes e etc. e o

corpo que ´e o local que consta o texto a ser impresso, geralmente ﬁca compreendido entre

o begin{document} e end{document}.

Usamos o LATEX por se tratar de um programa que as informa¸c˜oes s˜ao de f´acil
acesso e por se tratar de um compilador de texto que apresenta uma formata¸c˜ao um tanto

mais adequada ao mapa conceitual da Geometria plana.

Apresentamos os pacotes e bibliotecas usados para constru¸c˜ao do mapa conceitual

da geometria plana, bem como o processo da constru¸c˜ao.

33

3.1.1 \documentclass{article}

E a primeira coisa a ser deﬁnida no documento LATEX e a documentclass (classe
do documento) que pode ser do tipo artigo, relat´orio, carta, livro ou slides e as op¸c˜oes

a serem aplicadas nele como tipo de letra que ser´a utilizado para a exibi¸c˜ao do texto

e etc. Neste trabalho usamos apenas para deﬁnir o tipo de arquivo a ser gerado que ´e

article(artigo).

3.1.2 \usepackage{tikz}

O TikZ ´e um pacote de macros (cadeias de comandos) que permite aos autores

us´a-lo na plataforma LATEX em documentos, que apresentam a necessidade de esbo¸car
retas, curvas, construir diagramas e desenhar gr´aﬁcos no plano ou tridimensional etc.

Depois de analisar alguns pacotes para a constru¸c˜ao do diagrama encontramos

o Tikz que traz um ambiente mais agrad´avel, pois ´e usado na plataforma LATEX e para
este trabalho o usamos do pacote TikZ que trabalha com posi¸c˜ao absoluta e permite a

visualiza¸c˜ao do posicionamento dos n´os num plano de coordenadas cartesianas, o que

facilita os direcionamento da setas.

3.1.3 \usepackage[portuges,brazil]{babel}

Segundo Bezos (2019) o pacote babel est´a relacionado com o idiomas que se quer

usar, permite que o compilador traduza express˜oes para o idioma escolhido. Permite

escolher mais de um idioma a ser utilizado, sendo que o ´ultimo ´e considerado o principal

idioma.

O encode utilizado neste trabalho ´e o portuges para o portuguˆes de Portugal e o

brazil para o portuguˆes do Brasil.

3.1.4 \usepackage[utf8]{inputenc}

De acordo com Jeﬀrey e Mittelbach (2018), o pacote inputenc especiﬁca um c´odigo

de entrada como ASCII, UTF8, ISO Latin-1, ISO Latin-2, ou algum outro deﬁnido pelo

usu´ario.

Neste trabalho usamos o encode UTF8, que nos traz as ´ultimas atualiza¸c˜oes com

o uso de caracteres como acentos e cedilhas que s˜ao inseridos pelo pr´oprio teclado sem

34

precisar usar comandos, o que signiﬁca digitar diretamente os caracteres de acentua¸c˜ao.

3.1.5 \usepackage{xfrac, amsmath, pdﬂscape, geometry}

xfrac: Fornece ao usu´ario um pacote de fra¸c˜oes usando o encode frac.

Usado para escrever os n´umeros e as f´ormulas em forma de fra¸c˜ao, assim obtemos

fra¸c˜oes do tipo

numerador
denominador

.

amsmath: pacote para escrever equa¸c˜oes ou s´ımbolos especiais.

Usado para escrever as f´ormulas matem´aticas e os s´ımbolos especiais como pi π,

grau ◦, lˆambda λ, entre outros.

pdﬂscape: a p´agina com este atributo ser´a exibida na orienta¸c˜ao de paisagem,

conforme os visualizadores de PDF.

Geralmente o layout de orienta¸c˜ao das p´aginas vem no formato de retrato, ent˜ao

este pacote foi utilizado para que o produto fosse visualizado na orienta¸c˜ao de paisagem,

logo ap´os os co´oigos de cria¸c˜ao dos n´os, o corpo do texto ﬁca entre begin{landscape} e

end{landscape}.

geometry: segundo Umeki (2018) no manual The geometry package este pacote

fornece uma interface de usu´ario f´acil e ﬂex´ıvel para personalizar o layout da p´agina.

\geometry{a2paper, left=0.5cm, right=0.5cm, top=0.5cm, bottom=0.5cm}

Este pacote geometry foi utilizado para deﬁnir as margens e o tamanho do papel

utilizado no produto, pois implementa mecanismos de auto centraliza¸c˜ao e balanceamento

autom´atico para que os usu´arios tenham apenas que fornecer a menor descri¸c˜ao poss´ıvel

para o layout da p´agina.

3.1.6 \usetikzlibrary{shapes, arrows, positioning}

O comando usetikzlibrary serve para carregar outras bibliotecas depois que o TikZ

for carregado, as bibliotecas aparecem entre chave e separadas por v´ırgulas na vers˜ao do

TeXstudio.

shapes: De acordo com o manual PGF de Tantau (2019) essa biblioteca deﬁne

diferentes formas para os n´os que podem ser desde objetos geom´etricos b´asicos, como

elipses, pol´ıgonos ou outras formas.

35

Atraves do uso da biblioteca shapes foi poss´ıvel confeccionar os retˆangulos que

aparecem nos teoremas, postulados e deﬁni¸c˜oes com comandos mais simples.

arrows: Esta biblioteca deﬁne os v´arios tipos de ﬂechas(setas) a serem usadas.

A biblioteca arrow foi usada para interligar os n´os a outros n´os e assim interligar

a cada teorema o que ´e necess´ario para a sua demonstra¸c˜ao.

positioning: Segundo o Manual PGF de Tantau (2019) esta biblioteca deﬁne a

coordenada do posicionamento do n´o. Mostra o local em que o mesmo ﬁca centralizado

nessa coordenada.

Como o pacote Tikz est´a fundamentado em um sistema de coordenadas a bi-

blioteca positioning, nos permite posicionar os n´os que cont´em os textos dos axiomas,

postulados e teoremas de uma forma em que as liga¸c˜oes n˜ao ﬁquem confusas.

3.1.7 \begin{document} e \end{document}

Aqui apresentamos as linhas de comandos que fazem parte do corpo do trabalho

na constru¸c˜ao do mapa conceitual da geometria plana que est˜ao situadas entre

\begin{document}

conte´udo...

\end{document}

Quando abrimos o documento com o begin{document} garantimos que a p´agina

esteja vazia com o comando pagestyle{empty} para que possa receber todos os dados da

programa¸c˜ao.

3.1.8 \tikzstyle

Tikzstyle ´e um comando do Tikz que deﬁne o estilo de cada objeto a ser cons-

tru´ıdo.

O comando tikzstyle foi usado para deﬁnir o nome do n´o, a aparˆencia da ﬁgura

geom´etrica que o n´o receber´a, a cor de preenchimento da ﬁgura, a largura e altura que o

texto usar´a dentro da ﬁgura escolhida e justiﬁcar o texto dentro da ﬁgura.

Para este trabalho deﬁnimos que para teorema a cor seria azul claro ent˜ao foi

colocado 30% da cor azul, para postulado ou axioma 30% da cor laranja e 30% da cor

rosa para deﬁni¸c˜oes. Exemplo abaixo do c´odigo da programa¸c˜ao na cria¸c˜ao do n´o teorema:

36

\tikzstyle{teo} = [rectangle, draw, fill=blue!30 , text width=6cm, text

justified,minimum height=8pt]

Aqui o comando tikzstyle foi usado para deﬁnir o que seria usado para se desenhar

as setas de liga¸c˜ao, bem como o formato da ponta da seta, a espessura e o recuo que as

setas devem ter em rela¸c˜ao ao n´o de chegada. Segue o exemplo do c´odigo da programa¸c˜ao

da seta usada:

\tikzstyle{seta}=[->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm]

3.1.9 \begin{tikzpicture} e \end{tikzpicture}

Consiste no ambiente de imagem do Tikz que nos permite programar as imagens

diretamente no LATEX.

O comando tikzpicture foi usado para deﬁnir o ambiente do corpo do trabalho

para que facilitasse a programa¸c˜ao e, com isso, diminua os c´odigos de comando.

Deﬁnimos aqui a escala que o diagrama teria, bem como a conﬁrma¸c˜ao que os

n´os criados no comando tikzstyle, o que obedece `a biblioteca shape.

Entre o begin{tikzpicture} e end{tikzpicture} ﬁca todo o texto do trabalho como

a cria¸c˜ao dos n´os e tamb´em a programa¸c˜ao das setas que interligam cada um dos n´os.

O corpo do trabalho ´e composto basicamente de posicionamento dos n´os criados

e das conﬁgura¸c˜oes das setas de liga¸c˜ao.

O primeiro n´o est´a posicionado no ponto cardeal (0,0) e assim os outros n´os s˜ao

posicionados em rela¸c˜ao ao n´o anterior o que obedece `as regras below (abaixo) do n´o

anterior ou right (direito) do n´o, ´e poss´ıvel especiﬁcar a distˆancia que se deseja colocar

entre os n´os.

Os n´os s˜ao compostos pelos comandos que ﬁcam entre colchetes e constam as

especiﬁca¸c˜oes, isto ´e, se ´e um teorema, axioma ou deﬁni¸c˜ao, se est´a abaixo ou a direita

do n´o anterior, entre parˆenteses consta o c´odigo que este n´o ir´a receber e entre chaves o

texto base dos teoremas, axioma ou deﬁni¸c˜oes. Segue abaixo a linha de comando para

cria¸c˜ao de um n´o do tipo teorema:

\node[teo,below=3cm of t93 ](t94){T94 - Todo ponto da bissetriz de um

37

^angulo ´e equidistante dos lados do ^angulo.};

J´a as conﬁgura¸c˜oes das setas foram feitas da seguinte forma: usamos o comando

draw (desenhar), colocamos entre colchetes os comandos a ser desenhados no caso, a seta

j´a foi pr´e-deﬁnida e a cor que a seta deve ser e ligamos os c´odigos dos n´os por dois tra¸cos

quando a seta ´e direta e com barra vertical e tra¸co quando queremos que fa¸ca curvas

de 90 ◦, quando as estas est˜ao passando por cima de outros n´os direcionamos usando

os pontos cardeais. Segue o exemplo das setas de liga¸c˜ao dos n´os usadas em um dos

comandos:

\draw[color=yellow,seta] (t156a)--(t156b);

\draw[color=yellow,seta] (t65)--(55,-84)--(95,-84)|-(t156b);

3.2 Linguagem de programa¸c˜ao para a constru¸c˜ao do

mapa conceitual

A seguir apresentamos as linhas de comando necess´arias para a constru¸c˜ao do

nosso produto.

\documentclass{article}

\usepackage{tikz}

\usepackage[brazil,portuges]{babel}

\usepackage{graphicx}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{fourier}

\usepackage{xfrac,amsmath,pdflscape,geometry}

\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}

\geometry{a2paper, left=0.5cm, right=0.5cm, top=0.5cm, bottom=0.5cm}

\begin{document}

\pagestyle{empty}

\tikzstyle{teo} = [rectangle, draw, fill=blue!40 , text width=8.5cm, text

38

justified, minimum height=12pt]

\tikzstyle{post} = [rectangle, draw, fill=orange!40, text width= 8.5cm, text

justified, minimum height=12pt]

\tikzstyle{def} = [rectangle, draw, fill=magenta!40, text width= 8.5cm, text

justified, minimum height=12pt]

\tikzstyle{caixa} = [rectangle, draw, text width= 2cm,text height=2cm, text

justified, minimum height=12pt]

\tikzstyle{defi} = [rectangle, draw,fill= red , text width= 8.5cm,text

height=2cm, text justified, minimum height=12pt]

\tikzstyle{leg} = [rectangle, draw, text width= 9cm, text justified, minimum

height=12pt]

\tikzstyle{obs} = [rectangle, draw, text width= 20.6cm, text justified,

minimum height=12pt]

\tikzstyle{capitulo} = [rectangle, draw, fill=green, text width=6cm, text

justified, rounded corners, minimum height=12pt]

\begin{landscape}

\begin{tikzpicture}[scale=0.3, every node/.style={transform shape}]

\node(int) at (95,-3)[]{\Huge{Mapa conceitual do livro: Fundamentos da

Matem´atica Elementar Geometria Plana}};

% Aqui est~ao os Cap´ıtulos 1, 2 e 3

\node[capitulo](c1) at (3,-7) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 01

Cap´ıtulo 02

Cap´ıtulo 03}

\end{center} };

\node(p4) [post, below=4cm of c1] {\LARGE{ P4 - Postulado da exist^encia:

a) Numa reta, bem como fora dela, h´a infinitos pontos.

39

b) Num plano h´a infinitos pontos.}};

\node[teo, below=3cm of p4](t5a){\LARGE{ T5a - Posi¸c~oes de dois pontos:

Dados dois pontos $A$ e $B$, de duas uma, ou $A$ e $B$ s~ao coincidentes(

´e o mesmo ponto, um s´o ponto, com dois nomes) ou $A$ e $B$ s~ao distintos.}};

\node[teo, below=3 cm of t5a](t5b){\LARGE{ T5b - Posi¸c~oes de ponto e reta:

Dados um ponto $P$ e uma reta $r$, de duas uma, ou o ponto pertence a reta

$r$( a reta $r$ passa por $P$) ou o ponto $P$ n~ao est´a na reta $r$( a reta

$r$ n~ao passa por $P$).}};

\node[post, below=3cm of t5b](p7){\LARGE{P7 - Postulado da determina¸c~ao:

a) Da reta: Dois pontos distintos determinam uma ´unica (uma, e uma s´o)

reta que passa por eles.

b) Do plano: Tr^es pontos n~ao colineares determinam um ´unico plano

que passa por eles.} };

\node[post, below=3cm of p7](p8){\LARGE{P8 - Postulado da inclus~ao Se

uma reta tem dois pontos distintos num plano, ent~ao a reta est´a contida

nesse mesmo plano.}};

\node[def, below=3cm of p8](d12){D12 - Segmento de reta: Dados dois

pontos distintos, reuni~ao do conjunto desses dois pontos com conjunto

dos pontos est~ao entre eles um segmento de reta.};

\node[teo, below=3 cm of d12](t15){\LARGE{ T15 - Segmentos consecu-

tivos: Dois segmentos de retas s~ao consecutivos se, e somente se,

uma extremidade de um deles ´e tamb´em extremidade do outro.}};

40

\node[teo, below=3 cm of t15](t16){\LARGE{ T16 - Segmentos colineares:

Dois segmentos de reta s~ao colineares se, e somente se, est~ao numa mesma

reta.}};

\node[teo, below=3 cm of t16](t17){\LARGE{ T17 - Segmentos

Adjacentes: Dois segmentos consecutivos e colineares s~ao adjacentes se, e

somente se, possuem em comum apenas um extremidade.}};

\node[post,below=3cm of t17](p18){\LARGE{P18-4” - Transporte de

segmentos: Dados um segmento$\overline{AB}$ e uma semirreta de origem $A’$,

existe sobre esta semirreta um ´unico ponto $B’$ tal que $\overline{A’B’}$

seja congruente a $\overline{AB}$.}};

\node[def,below=3cm of p18](d21){\LARGE{D21 - Ponto m´edio de um

segmento: Um ponto M ´e ponto m´edio do segmento AB se, e somente se, M est´a

entre A e B e $\overline{AM}$ $\equiv$ $\overline{MB}$.}};

\node[teo, below=3 cm of d21](t25){\LARGE{ T25 - Regi~ao Convexa: Um

conjunto de pontos $\Sigma$ ´e convexo se, e somente se, dois pontos

distintos quaisquer $A$ e $B$ de $\Sigma$ s~ao extremidades de um segmento

$\overline{AB}$ contido em $\Sigma$, ou se $\Sigma$ ´e unitario, ou se

$\Sigma$ ´e vazio.}};

\node[post,below=3cm of t25](p35){\LARGE{P35-4” - Transporte de ^angulos:
Dados um ^angulo A^OB e uma semirreta ( $\overrightarrow{O’A’}$ ) de um

plano, existe sobre este plano, e num dos semiplanos que $\overrightarrow

{O’A’}$ permite determinar, uma ´unica semirreta $\overrightarrow{O’B’}$ que

forma com $\overrightarrow{O’A’}$ um ^angulo $A’\hat{O’}B’$ congruente ao

^angulo $A\hat{O}B$.}};

\node[def,below=3cm of p35](d38){\LARGE{D38 - Bissetriz de um ^angulo:

Uma semirreta OC interna a um ^angulo A^OB e bissetriz do ^angulo A^OB se, e

41

somente se, A^OC$\equiv$ B^OC.}};

\node[def,below=3cm of d38](d39){\LARGE{D39 - ^Angulo suplementar

adjacente: Dado o ^angulo A^OB, a semi-reta $\overrightarrow{OC}$ oposta `a

semi-reta $\overrightarrow {AO}$ e a semi-reta $\overrightarrow {OB}$

determinam um ^angulo B^OC que se chama ^angulo suplementar adjacente ou

suplemento adjacente de A^OB. Dois ^angulos s~ao suplementares se, e somente

se, a soma de suas medidas ´e 180$\,^{\circ}$.}};

\node[teo,below=3cm of d39](t36){\LARGE{T36 - Teorema do ^angulo oposto

pelo v´ertice: Se dois ^angulos s~ao opostos pelo v´ertice, ent~ao eles s~ao

congruentes.}};

% Aqui est´a o cap´ıtulo 4

\node[capitulo, right= 20 cm of c1](c2) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 04}

\end{center}};

\node[def,below= 4cm of c2](d49){\LARGE{D49 - Congru^encia de tri^angulos: Um

tri^angulo ´e congruente (s´ımbolo $\equiv$) a outro se, e somente se, ´e poss´ıvel

estabelecer correspond^encia entre seus v´ertices de modo que:

1”) Seus lados s~ao ordenadamente congruentes aos lados do

outro;

2”) Seus ^angulos s~ao ordenadamente congruentes aos ^angulos do

outro.}};

\node[post, below=3cm of d49](p51){\LARGE{P51 - Caso de congru^en-

cia(LAL-lado-^angulo-lado): se dois tri^angulos t^em ordenadamente

congruentes dois lados e o ^angulo compreendido, ent~ao eles s~ao congruen-

tes.}};

42

\node[teo,below=3cm of p51](t52){\LARGE{T52 - Teorema do triangulo

is´osceles: Se um triangulo ´e is´osceles, os ^angulos da base s~ao

congruentes.}};

\node[teo,below=3cm of t52 ](t53){ \LARGE{T53 - caso de congru^encia

ALA(^angulo-lado-^angulo): se dois tri^angulos t^em ordenadamente congruentes

um lado e os dois ^angulos a ele adjacente, ent~ao estes tri^angulos s~ao

congruentes. } };

\node[teo,below=3cm of t53 ](t54){\LARGE{ T54 - Teorema do triangulo

is´osceles reciproca: Se um triangulo possui dois ^angulos congruentes, ent~ao

esse tri^angulo ´e is´osceles. }};

\node[teo,below=3cm of t54](t55){ \LARGE{T55 - caso de congru^encia

LLL(lado-lado-lado): se dois tri^angulos tem ordenadamente congruentes os

tr^es lados, ent~ao esse tri^angulos s~ao congruentes. } };

\node[teo,below=3cm of t55](t56){\LARGE{ T56 - Exist^encia do ponto

m´edio: O ponto que divide o segmento de reta exatamente no meio em dois

segmentos congruentes. } };

\node[teo,below=3cm of t56](t57){\LARGE{ T57 - Exist^encia da Bissetriz:

Lugar geom´etrico dos pontos que equidistam de duas retas concorrentes e,

por consequ^encia, divide em dois ^angulos congruentes.} };

\node[teo,below=3cm of t57](t60){\LARGE{ T60 - Teorema do ^angulo

externo: Um ^angulo externo de um tri^angulo ´e maior que qualquer um dos

^angulos internos n~ao adjacentes.} };

\node[teo,below=3cm of t60](t61){ \LARGE{T61 - caso de congru^encia

LAAo (lado-^angulo-^angulo oposto): Se dois tri^angulos t^em ordenadamente

43

congruentes um lado, uma ^Angulo adjacente e o ^angulo oposto a esse lado,

ent~ao esses tri^angulos s~ao congruentes. } };

\node[teo,below=3cm of t61](t62){\LARGE{ T62 - caso de congru^encia de

tri^angulos ret^angulos: Se dois tri^angulos tem ordenadamente congruentes um

cateto e a hipotenusa, ent~ao esses tri^angulos s~ao congruentes. } };

\node[teo,below=3cm of t62](t63){ \LARGE{T63 - desigualdade nos

tri^angulos, ao maior lado op~oe-se o maior ^angulo: Se dois lados de um

tri^angulo n~ao s~ao congruentes, ent~ao os ^angulos opostos a eles n~ao s~ao

congruentes e o maior deles est´a oposto ao maior lado. } };

\node[teo,below=3cm of t63 ](t64){\LARGE{ T64 - desigualdade nos

tri^angulos, ao maior ^angulo op~oe-se o maior lado: Se dois ^angulos de um

tri^angulo n~ao s~ao congruentes, ent~ao os lados opostos a eles n~ao s~ao

congruentes e o maior deles est´a oposto ao maior lado. } };

\node[teo,below=3cm of t64 ](t65){\LARGE{T65 - Desigualdade

triangular: Em todo triangulo, cada lado e menor que a soma dos outros

dois. } };

% Aqui est~ao os Cap´ıtulos 5 e 6

\node[capitulo,right=15cm of c2](c3) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 05

Cap´ıtulo 06 }

\end{center} };

\node[def,below= 4cm of c3](d67){\LARGE{ D67 - Retas paralelas: Duas

retas paralelas (s´ımbolo //) se, e somente se, s~ao coincidentes (iguais) ou

s~ao coplanares e n~ao t^em nenhum ponto comum. }};

\node[def,below=3cm of d67](d69){\LARGE{D69 - ^Angulos colaterais : os

44

pares de ^angulos colaterais s~ao suplementares ou seja a soma do par de

^angulo colateral e 180$\,^{\circ}$}};

\node[post,below=3cm of d69 ](p72){\LARGE{P72 - Unicidade da paralela:

Por um ponto passa uma \textit{´unica} reta paralela a um reta dada.}};

\node[teo,below=3cm of p72](t70){\LARGE{ T70 - exist^encia da paralela:

Se duas retas coplanares distintas e um reta transversal determinam ^angulos

alternos (ou ^angulos correspondentes) congruentes, ent~ao essas duas retas

s~ao paralelas.}};

\node[teo,below=3cm of t70](t73){\LARGE{ T73 - Reciproca da exist^encia

da paralela: Se duas retas paralelas distintas interceptam uma transversal

entre os ^angulos alternos (ou os ^angulos correspondentes) s~ao congruentes.}};

\node[teo,below=3cm of t73](t75){ \LARGE{T75 - Teorema do ^angulo

externo: Em todo tri^angulo, qualquer ^angulo externo ´e igual `a soma dos dois

^angulos internos n~ao adjacentes a ele. }};

\node[teo,below=3cm of t75 ](t76){\LARGE{ T76 - soma dos ^angulos de

um tri^angulo: A soma dos ^angulos de qualquer triangulo ´e igual a dois

^angulos retos.} };

\node[teo,below=3cm of t76](t77a){\LARGE{T77-1“ - ^Angulos de lados
paralelos: Dois ^Angulos de lados respectivamente paralelos s~ao congruentes

ou suplementares.}};

\node[teo,below=3cm of t77a](t77){\LARGE{ T77-2“ - ^angulos de um

tri^angulo equil´atero: Num tri^angulo equil´atero cada ^angulo mede 60$

\,^{\circ}$.};

\node[def,below= 3cm of t77](d78){\LARGE{ D78 - Retas perpendiculares:

45

Duas retas s~ao \textit{perpendiculares} (s´ımbolo: $\perp$) se, e somente se,

s~ao concorrentes e formam ^angulos adjacentes suplementares congruentes.}};

\node[teo,below=3cm of d78 ](t89){\LARGE{ T89 1”) - O segmento

perpendicular ´e menor que qualquer dos obl´ıquos. }};

\node[def,below=3cm of t89](d91){\LARGE{D91 - Dist^ancia entre duas

paralelas: A dist^ancia entre dus retas paralelas ´e a dist^ancia entre um

ponto qualquer de uma delas e a outra}};

\node[teo,below=3cm of d91](t92){\LARGE{ T92 - Se duas retas distintas

s~ao paralelas, os pontos de umas delas est~ao a igual distancia (s~ao

equidistantes) da outra. } };

\node[teo,below=3cm of t92 ](t93){\LARGE{ T93 - Todo ponto da

mediatriz de um segmento ´e equidistante das extremidades do segmento.} };

\node[teo,below=3cm of t93 ](t94){\LARGE{T94 - Todo ponto da bissetriz

de um ^angulo ´e equidistante dos lados do ^angulo.} };

\node[teo,below=3cm of t94 ](t200){\LARGE{T200 - A mediana relativa a

hipotenusa de um tri^angulo ret^angulo mede metade a hipotenusa. }};

% Aqui esta o Cap´ıtulos 7

\node[capitulo,right=22cm of c3](c4) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 07}

\end{center}};

\node[def,below=4 cm of c4](d95){\Large{ D95 - Quadril´atero: Sejam A, B,

C e D quatro pontos de um mesmo plano, todos distintos e tr^es n~ao

46

colineares. Se os segmentos $\overline{AB}$, $\overline{BC}$,

$\overline{CD}$ e $\overline{DA}$ interceptam-se apenas nas extremidades, a

reuni~ao desses quatro segmentos ´e um quadril´atero que tem 2 diagonais e a

soma dos ^angulos internos e externos e igual a 360$\,^{\circ}$}};

\node[def,below=2.5cm of d95 ](d97){\Large{D97 - Trap´ezio: Um

quadril´atero plano convexo ´e um \textit{trap´ezio} se, e somente se, possui

dois lados paralelos. ABCD ´e trap´ezio $\Longleftrightarrow$ $\overline{AB}$

// $\overline{CD}$ ou $\overline{AD}$ // $\overline{BC}$.}};

\node[def,below=2.5cm of d97](d98){\Large{D98 - Paralelogramo: Um

quadril´atero plano convexo ´e um \textit{Paralelogramo} se, e somente se,

possui os lados opostos paralelos. ABCD ´e Paralelogramo

$\Longleftrightarrow$ $\overline{AB}$ // $\overline{CD}$ e $\overline{AD}$

// $\overline{BC}$.}};

\node[def,below=2.5cm of d98 ](d99){\Large{D99 - Ret^angulo: Um

quadril´atero plano convexo ´e um ret^angulo se, e somente se, possui os quatro

^angulos congruentes. ABCD ´e ret^angulo $\Longleftrightarrow$ \^A $\equiv$

\^B $\equiv$ \^C $\equiv$ \^D.}};

\node[def,below=2.5cm of d99 ](d100){\Large{D100 - Losango: Um

quadril´atero plano convexo e um losango se, e somente se, possuis os quatro

lados congruentes. ABCD ´e losango $\Longleftrightarrow$ $\overline{AB}$

$\equiv$ $\overline{BC}$ $\equiv$ $\overline{CD}$ $\equiv$ $\overline{DA}$.}};

\node[teo,below=2.5cm of d100](t102){\Large{T102 - Propriedade de um

trap´ezio qualquer: em qualquer trap´ezio ABCD (nota¸c~ao c´ıclica) de bases

$\overline{AB}$ e $\overline{CD}$ temos: \^A + \^B + \^C + \^D

=180$\,^{\circ}$ .}};

47

\node[teo,below=2.5cm of t102](t103){\Large{T103 - Propriedades de

uma trap´ezio is´osceles: Os ^angulos de cada base de um trap´ezio is´osceles s~ao

congruentes.}};

\node[teo,below=2.5cm of t103](t104){\Large{T104 - Propriedades de

uma trap´ezio is´osceles diagonais congruentes: As diagonais de um trap´ezio

is´osceles s~ao congruentes.} };

\node[teo,below=2.5cm of t104](t105a){\Large{T105a - Propriedades dos

paralelogramos, ^angulos opostos congruentes: Em todo paralelogramo dois

^angulos opostos quaisquer s~ao congruentes.}};

\node[teo,below=2.5cm of t105a](t105b){\Large{T105b - Todo

quadril´atero convexo que tem ^angulos opostos congruentes ´e paralelogramo.}};

\node[teo,below=2.5cm of t105b](t106a){\Large{T106a - Propriedades

dos paralelogramos, lados opostos congruentes: Em todo paralelogramo, dois

lados opostos quaisquer s~ao congruentes.}};

\node[teo,below=2.5cm of t106a](t106b){\Large{T106b - Propriedades dos

paralelogramos, lados opostos congruentes reciproca: todo quadril´atero

convexo que tem lados opostos congruentes ´e paralelogramo.}};

\node[teo,below=2.5cm of t106b](t107a){\Large{T107a - Propriedades dos

paralelogramos, diagonais dividem - se ao meio: Em todo paralelogramo, as

diagonais interceptam-se nos respectivos pontos m´edios.}};

\node[teo,below=2.5cm of t107a](t107b){\Large{T107b - Reciproca, propriedades

dos paralelogramos, diagonais dividem - se ao meio: Todo quadril´atero convexo

em que as diagonais interceptam-se nos respectivos pontos m´edios ´e

paralelogramo.}};

48

\node[teo,below=2.5cm of t107b](t108a){\Large{T108a - Propriedades dos

paralelogramos, dois lados paralelos e congruentes: Todo quadril´atero convexo

que tem dois lados paralelos e congruentes ´e um paralelogramo.} };

\node[teo,below=2.5cm of t108a](t109a){\Large{T109a - Propriedades do

ret^angulo, diagonais congruentes: Em todo ret^angulo as diagonais s~ao

congruentes.}};

\node[teo,below=2.5cm of t109a](t109b){\Large{T109b - Propriedades do

ret^angulo, diagonais congruentes: todo paralelogramo que tem diagonais

congruentes ´e um ret^angulo.}};

\node[teo,below=2.5cm of t109b](t110a){\Large{T110a - Propriedades do

losango-diagonais perpendiculares: Todo losango tem diagonais

perpendiculares. }};

\node[teo,below=2.5cm of t110a](t110b){\Large{T110b - Propriedades do

losango-diagonais perpendiculares: Todo paralelogramo que tem diagonais

perpendiculares ´e um losango.}};

\node[teo,below=2.5cm of t110b](t113a){\Large{T113a - Base m´edia do

tri^angulo: Se um segmento tem extremidades nos pontos m´edios de dois lados

de um tri^angulo, ent~ao:

1”) ele e paralelo ao terceiro lado;

2”) ele e metade do terceiro lado. }};

\node[teo,below=2.5cm of t113a](t113b){\Large{T113b - Reciproca base m´edia do

tri^angulo: Se um segmento paralelo a um lado de um tri^angulo tem uma extre-

midade no ponto m´edio de um lado e a outra extremidade no terceiro lado,

ent~ao est´a extremidade ´e ponto m´edio do terceiro lado. }};

49

\node[teo,below=2.5cm of t113b](t114a){\Large{T114a - Base m´edia do trap´ezio:

Se um segmento tem extremidades nos pontos m´edios dos lados n~ao paralelos de

um trap´ezio, ent~ao:

1”) ele ´e paralelo `as bases;

2”) ele ´e igual `a semissoma das bases.}};

\node[teo,below=2.5cm of t114a](t114b){\Large{T114b - Reciproca Base m´edia do

trap´ezio: Se um segmento paralelo ´as bases de um trap´ezio tem uma extremidade

no ponto m´edio de um dos outros lados e a outra extremidade no quarto lado,

ent~ao est´a extremidade ´e ponto m´edio deste lado.}};

% Aqui esta o Cap´ıtulo 8, 9 e 10

\node[capitulo,right=18cm of c4](c5) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 08

Cap´ıtulo 09

Cap´ıtulo 10}

\end{center} };

\node[teo,below=4cm of c5](t115){\LARGE{T115 - Baricentro - Medianas: As tr^es

medianas de um tri^angulo interceptam-se num mesmo ponto que divide cada

mediana em duas partes tais que a parte que cont´em o v´ertice ´e o dobro da

outra.}};

\node[teo,below=3cm of t115](t117){\LARGE{T117 - Incentro - Bissetrizes

internas: As tr^es bissetrizes internas de um triangulo interceptam-se num

mesmo ponto eu est´a a igual dist^ancia dos lados do tri^angulo. }};

50

\node[teo,below=3cm of t117](t119){ \LARGE{T119 - Circuncentro - Mediatrizes:

As mediatrizes dos lados de um tri^angulo interceptam-se num mesmo ponto que

est´a a igual dist^ancia dos v´ertices do tri^angulo.} };

\node[teo,below=3cm of t119](t121){\LARGE{T121 - Ortocentro - Alturas: As

tr^es retas suportes das alturas de um tri^angulo interceptam-se num mesmo

ponto.} };

\node[defi,below=3cm of t121](pif){\LARGE{Princ´ıpio da indu¸c~ao finita.}};

\node[teo,below=3cm of pif](t134){ \LARGE{T134 - O n´umero de diagonais d de

um pol´ıgono de n lados (n $\geq {3}$) ´e dado por: d=$\frac{n(n-3)}{2}$.}};

\node[teo,below=3cm of t134](t135){\LARGE{T135 - Soma do ^angulos internos de

um pol´ıgono convexo: A soma $S_{i}$ dos ^angulos internos de um pol´ıgono

convexo de n lados (n $\geq$ 3) ´e dada por: $ S_{i} = (n - 2).180

\,^{\circ}$.}};

\node[teo,below=3cm of t135](t137){\LARGE{T137 - Soma $S_{e}$ dos ^angulos

externos de um pol´ıgono convexo: A soma $S_{e}$ dos ^angulos externos de um

poligono convexo de n lados (n $\geq$ 3) ´e dada por: : $S_{e} = 360

\,^{\circ}$.}};

\node[teo,below=3cm of t137](t147a){\LARGE{T147a - Se uma reta s, secante a

uma circunfer^encia $\lambda$(O, r), n~ao passa pelo centro O, intercepta

$\lambda$ nos pontos distintos A e B, e se M ´e o ponto m´edio da corda

$\overline{AB}$, ent~ao a reta $\overleftrightarrow{OM}$ ´e perpendicular `a

secante s (ou corda $\overline{AB}$ ).} };

\node[teo,below=3cm of t147a](t147b){\LARGE{T147b - Se uma reta s, secante a

uma circunfer^encia $\lambda$(O, r), n~ao passa pelo centro O, intercepta

51

$\lambda$ nos pontos A e B, ent~ao a perpendicular a s conduzida pelo centro

passa pelo ponto m´edio da corda $\overline{AB}$.} };

\node[teo,below=3cm of t147b](t149a){\LARGE{T149a - Propriedade da tangente:

Toda reta perpendicular a um raio na sua extremidade da circunfer^encia e

tangente a circunfer^encia.} };

\node[teo,below=3cm of t149a](t149b){\LARGE{T149b - Propriedade da tangente:

Toda tangente a uma circunfer^encia ´e perpendicular ao raio no ponto da

tangencia.} };

\node[teo,below=3cm of t149b](t154){\LARGE{T154 - Se de um ponto P conduzimos

os segmentos $\overline{PA}$ e $\overline{PB}$, ambos tangentes a uma

circunfer^encia, com A e B na circunfer^encia, ent~ao $\overline{PA}$ $\equiv$

$\overline{PB}$.} };

\node[teo,below=3cm of t154](t156a){\LARGE{T156a - Se um quadril´atero convexo

´e circunscrito a uma circunfer^encia, a soma de dois lados opostos ´e igual `a

soma dos outros dois.}};

\node[teo,below=3cm of t156a](t156b){\LARGE{T156b - Se num quadril´atero

convexo a soma de dois lados opostos ´e igual `a soma dos outros dois, ent~ao o

quadril´atero ´e circunscrit´ıvel a uma circunfer^encia.}};

\node[capitulo,right=13cm of c5](c6) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 11

Cap´ıtulo 12}

\end{center}};

\node[teo,below= 4cm of c6](t167){\LARGE{T167 - Medida do ^angulo inscrito: Um

^angulo inscrito ´e a metade do ^angulo central correspondente ou medida de um

52

^angulo inscrito ´e a metade da medida do arco correspondente.}};

\node[teo,below=3cm of t167](t169a){\LARGE{T169a - Propriedade do

quadril´atero inscrit´ıvel: Se um quadril´atero convexo ´e inscrit´ıvel numa

circunfer^encia, ent~ao os ^angulos opostos s~ao suplementares.} };

\node[teo,below=3cm of t169a](t169b){\LARGE{T169b - Propriedade do

quadril´atero inscrit´ıvel: Se um quadril´atero convexo possui os ^angulos

opostos suplementares, ent~ao ele ´e inscrit´ıvel.}};

\node[teo,below=3cm of t169b](t171){\LARGE{ T171 - Medida do ^angulo de

segmento: Um ^angulo de segmento ´e metade do ^angulo central correspondente ou

a medida de um ^angulo de segmento ´e metade da medida do arco correspondente.}

};

\node[teo,below=3cm of t171](t172){\LARGE{T172 - Arco capaz - segmento

(circular) capaz: consideremos uma circunfer^encia $\lambda$ de centro O e um

^angulo de medida $\alpha$. Seja A^OB um ^angulo central de medida $\beta$ =

2$\alpha$. Os v´ertices dos ^angulos inscritos (ou semi-inscritos) relativos a

$\lambda$ que t^em os lados passando por A e B e t^em medidas $\alpha$ num arco

$\widehat{APB}$. Este arco e chamado arco capaz de $\alpha$. }};

\node[def,below=3cm of t172](d174a){\LARGE{D174a - Feixe de retas paralelas:

´e um conjunto de retas coplanares paralelas entre si.}};

\node[teo,below=3cm of d174a](t175){\LARGE{T175 - Teorema de Tales:

propriedades se duas retas s~ao transversais de um feixe de retas paralelas

distintas e um segmento de uma delas ´e dividido em p partes congruentes entre

si e pelos pontos de divis~ao s~ao conduzidas retas do feixe, ent~ao o segmento

correspondente da outra transversal:

53

1”) tamb´em ´e dividido em p partes.

2”) e essas partes tamb´em s~ao congruentes entre si. }};

\node[teo,below=3cm of t175](t176){\LARGE{T176 - Teorema de Tales: Se duas

retas s~ao transversais de um feixe de retas paralelas, ent~ao a raz~ao entre

dois segmentos quaisquer de uma delas ´e igual `a raz~ao entre os respectivos

segmentos correspondentes da outra. }};

\node[teo,below=3cm of t176](t177){\LARGE{T177 - Teorema da bissetriz

interna: Uma bissetriz interna de um tri^angulo divide o lado oposto em

segmentos(aditivos) proporcionais aos lados adjacentes. }};

\node[teo,below=3cm of t177](t178){\LARGE{T178 - Teorema da bissetriz

externa: se a bissetriz de um ^angulo externo de um tri^angulo intercepta a

reta que cont´em o lado oposto, ent~ao ela divide este lado oposto externamente

em segmentos(subtrativos) proporcionas aos lados adjacentes.}};

\node[defi,below=6.5cm of t178](lim){\LARGE{O m´etodo da exaust~ao/Limite.}};

% Aqui est~ao os Cap´ıtulos 13 e 14

\node[capitulo,right=15cm of c6](c7) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 13

Cap´ıtulo 14}

\end{center}};

\node[def,below= 4cm of c7](d179){\LARGE{D179 - Dois tri^angulos s~ao

semelhantes se, e somente se, possuem os tr^es ^angulos ordenadamente

congruentes e os lados hom´ologos proporcionais.}};

\node[teo,below=3cm of d179](t183){\LARGE{T183 - Teorema fundamental da

54

semelhan¸ca de tri^angulos: Se uma reta ´e paralela a um dos lados de um

tri^angulo e intercepta os outros dois em pontos distintos, ent~ao o tri^angulo

que ela determina ´e semelhante ao primeiro.}};

\node[teo,below=3cm of t183](t185){\LARGE{T185 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se

dois tri^angulos possuem dois ^angulos ordenadamente congruentes, ent~ao eles

s~ao semelhantes.}};

\node[teo,below=3cm of t185](t187){\LARGE{T187 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se

dois lados de um tri^angulo s~ao proporcionais aos hom´ologos de outro tri^angulo

e os ^angulos compreendidos s~ao congruentes, ent~ao os tri^angulos s~ao

semelhantes.}};

\node[teo,below=3cm of t187](t188){\LARGE{T188 - Crit´erios de semelhan¸ca: Se

dois tri^angulos t^em os lados hom´ologos proporcionais, ent~ao eles s~ao

semelhantes.}};

\node[teo,below=3cm of t188](t192a){\LARGE{T192a - Pot^encia do ponto: Se duas

cordas de uma mesma circunfer^encia se interceptam, ent~ao o produto das

medidas das duas partes de uma ´e igual ao produto das medidas das duas partes

da outra.}};

\node[teo,below=3cm of t192a](t192b){\LARGE{T192b - Pot^encia do ponto: Se por

um ponto P exterior a uma circunfer^encia conduzimos dois segmentos secantes

($\overline{PA}$ e $\overline{PC}$), ent~ao o produto da medida do primeiro

($\overline{PA}$) pela de sua parte exterior ($\overline{PB}$) ´e igual ao

produto da medida do segmento ($\overline{PC}$) pela de sua parte exterior

($\overline{PD}$).}};

\node[teo,below=3cm of t192b](t197b){\Large{T197b - Rela¸c~oes m´etricas:

55

1”) Cada cateto ´e media proporcional (ou M´edia geom´etrica) entre sua proje¸c~ao

sobre a hipotenusa: $b^2=a.n$ e $c^2= a.m$;

2”) A altura relativa `a hipotenusa ´e m´edia proporcional (ou m´edia geom´etrica)

entre os segmentos que determina sobre a hipotenusa: $h^2=m.n$;

3”) O produto dos catetos ´e igual ao produto da hipotenusa pela altura

relativa a ela: $b.c=a.h$;

4”) O produto de um cateto pela altura relativa `a hipotenusa ´e igual ao

produto do outro cateto pela proje¸c~ao do primeiro sobre a hipotenusa: $b.h=

c.n$ e $c.h = b.m$.}};

\node[teo,below=3cm of t197b](t197c){\LARGE{T197c - Teorema de Pit´agoras: A

soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao quadrado da Hipotenusa.}};

\node[teo,below=3cm of t197c](t197d){\LARGE{T197d - Rec´ıproca do Teorema de

Pit´agoras: Se num tri^angulo o quadrado de um lado ´e igual `a soma dos

quadrados dos outros dois, ent~ao o tri^angulo ´e ret^angulo.}};

\node[def,below=2cm of t197d](ds){\LARGE{defini¸c~ao de seno de um angulo: Seno

de um ^angulo agudo ´e a raz~ao entre a medida do cateto oposto a esse ^angulo e

a medida da hipotenusa}};

\node[def,below=2cm of ds](dc){\LARGE{defini¸c~ao de cosseno de um angulo:

cosseno de um ^angulo agudo ´e a raz~ao entre a medida do cateto adjacente a

esse ^angulo e a medida da hipotenusa}};

% Aqui est~ao os Cap´ıtulos 15, 16 e 17

\node[capitulo,right=13cm of c7](c8) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 15

56

Cap´ıtulo 16

Cap´ıtulo 17}

\end{center}};

\node[teo,below=4cm of c8](t202){\LARGE{T202 - Teorema dos senos: Os lados de

um tri^angulo s~ao proporcionais aos \textit{senos} dos ^angulos oposto e a

constante de proporcionalidade ´e o di^ametro da circunfer^encia circunscrita ao

tri^angulo, $\frac{a}{sen A}$ = $\frac{b}{sen B}$ = $\frac{c}{sen C}$ = $2R$

.}};

\node[teo,below=3cm of t202](t203a){\LARGE{T203a - Rela¸c~oes m´etricas: Num

tri^angulo qualquer, o quadrado do lado oposto a um ^angulo agudo ´e igual `a

soma dos quadrados dos outros dois lados, menos duas vezes o produto de um

desses lados pela proje¸c~ao do outro sobre ele.}};

\node[teo,below=3cm of t203a](t203b){\LARGE{T203b - Rela¸c~oes m´etricas: Num

tri^angulo obtus^angulo qualquer, o quadrado do lado oposto ao ^angulo obtuso ´e

igual `a soma dos quadrados dos outros lados, mais duas vezes o produto de um

desse lados pela proje¸c~ao do outro sobre ele (ou sobre a ter´a que o

cont´em).}};

\node[teo,below=3cm of t203b](t204){\LARGE{T204 - Teorema dos cossenos: Em

qualquer tri^angulo, o quadrado de um lado ´e igual `a soma dos quadrados dos

outros dois lados menos duas vezes o produto desses dois lados pelo cosseno

do ^angulo por eles formados.}};

\node[teo,below=3cm of t204](t208){\LARGE{T208 - Rela¸c~ao de Stewart: Dado um

tri^angulo ABC e sendo D um ponto do lado $\overline{AB}$ vale e a rela¸c~ao:

${a^2}y$ + ${b^2}x$ - ${z^2}c$ = ${cxy}$.}};

\node[teo,below=3cm of t208](t213){\LARGE{T213 - Pol´ıgono regular ´e

57

inscrit´ıvel: Todo pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel numa circunfer^encia ou dado

um pol´ıgono regular, existe uma ´unica circunfer^encia que passa pelos seus

v´ertices.}};

\node[teo,below=3cm of t213](t214){\LARGE{T214 - Pol´ıgono regular ´e

inscrit´ıvel: Todo pol´ıgono regular ´e circunscrit´ıvel a uma circunfer^encia ou

dado um pol´ıgono regular, existe um ´unica circunfer^encia inscrita no

pol´ıgono.}};

\node[teo,below=3cm of t214](t221){\LARGE{T221 - Comprimento da

circunfer^encia: Dada uma circunfer^encia qualquer, o per´ımetro de qualquer

pol´ıgono convexo nela inscrito ´e menor que o per´ımetro de qualquer pol´ıgono a

ela inscrito.}};

\node[teo,below=3cm of t221](t222){\LARGE{T222 - Comprimento da

circunfer^encia: Dada uma circunfer^encia qualquer e fixado um segmento

\textit{k}, arbitr´ario, podem-se construir dois pol´ıgonos, um inscrito e

outro circunscrito ´a circunfer^encia, tais que a diferen¸ca entre seus

per´ımetros seja menor que o segmento \textit{k}fixado.}};

\node[teo,below=3cm of t222](t225){\LARGE{T225 - Comprimento da

circunfer^encia: A raz~ao entre o per´ımetro do c´ırculo e seu di^ametro ´e um

n´umero constante representado por $\pi$.}};

\node[teo,below=3cm of t225](t227){\LARGE{T227 - Comprimento de um arco de

circunfer^encia: O comprimento de um arco de circunfer^encia (\textit{l}) ´e

proporcional a sua medida ($\alpha$).}};

% Aqui est~ao os Cap´ıtulos 18 e 19

\node[capitulo,right=13cm of c8](c9) {\begin{center}\Huge{Cap´ıtulo 18

58

Cap´ıtulo 19 }

\end{center}};

\node[def,below=4cm of c9](d230){\LARGE{D230 - Soma de Pol´ıgonos: Soma de

dois pol´ıgonos quaisquer, A e B, ´e definida como sendo a soma dos pol´ıgonos

contiguos ${A’}$ e ${B’}$ em que ${A’}$ ´e congruente a A e ${B’}$ e

congruente a B}};

\node[teo,below=3cm of d230](t234){\LARGE{T234 - Redu¸c~ao de pol´ıgonos por

equival^encia: Dois paralelogramos de bases e alturas respectivamente

congruentes s~ao equivalentes.}};

\node[teo,below=3cm of t234](t236){\LARGE{T236 - Redu¸c~ao de pol´ıgonos por

equival^encia: Todo tri^angulo ´e equivalente a um paralelogramo de base

congruente `a do tri^angulo e a altura metade da altura do tri^angulo.}};

\node[teo,below=3cm of t236](t242a){\LARGE{T242a - Raz~ao entre ret^angulos: A

raz~ao entre dois ret^angulos de bases congruentes (ou alturas congruentes) ´e

igual `a raz~ao entre suas alturas (ou bases).}};

\node[teo,below=3cm of t242a](t242b){\LARGE{T242b - Raz~ao entre ret^angulos: A

raz~ao entre dois ret^angulos quaisquer ´e igual ao produto da raz~ao entre as

bases pela raz~ao entre as alturas.}};

\node[teo,below=3cm of t242b](t243){\LARGE{T243 - ´Area do ret^angulo: Dado um

ret^angulo R(\textit{b},\textit{h}) e fixado o quadrado Q(1,1) como unit´ario

temos: ´Area do ret^angulo e igual medida da base vezes a altura.}};

\node[teo,below=3cm of t243](t244){\LARGE{T244 - ´Area do quadrado: Dado um

quadrado de lado \textit{a}, \textit{Q(a, a)} temos ´Area do quadrado e igual

a lado ao quadrado, pois todo quadrado e um ret^angulo particular.}};

59

\node[teo,below=3cm of t244](t245){\LARGE{T245 - ´Area do paralelogramo: Dado

um paralelogramo $P(b,h)$, ele e equivalente a um ret^angulo cuja base mede

\textit{b} e a altura mede \textit{h}. Logo ´area do paralelogramo e igual a

medida da base vezes a medida da altura.}};

\node[teo,below=3cm of t245](t246){\LARGE{T246 - ´Area do Tri^angulo: Dado um

tri^angulo \textit{T(b, h)}, ele ´e equivalente a um paralelogramo cuja base

mede \textit{b} e a altura mede \textit{$\frac{h}{2}$}. Logo ´area do

tri^angulo e igual a medida da base vezes medida da altura dividido por 2.}};

\node[teo,below=3cm of t246](t247){\LARGE{T247 - ´Area do trap´ezio: Dado um

trap´ezio \textit{ $T_{ra}$($b_{1}$, $b_{2}$, h)} ele ´e a soma de dois

tri^angulos \textit{ $T_{1}$($b_{1}$, h)}e \textit{ $T_{2}$( $b_{2}$, h)}.

Assim ´area do trap´ezio e igual a soma das medidas das bases multiplicado pela

altura dividido por dois.}};

\node[teo,below=3cm of t247](t248){\LARGE{T248 - ´Area do losango: Dado o

losango \textit{ L($d_{1}$,$d_{2}$)}, conduzimos as diagonais e, pelos

v´ertices, as paralelas `as diagonais. Logo a ´area do losango e igual ao

produto das diagonais dividido por 2.}};

\node[teo,below=3cm of t248](t249){\LARGE{T249 - ´Area de um pol´ıgono regular:

seja um pol´ıgono regular de \textit{n} lados de medidas iguais a \textit{l} e

de ap´otema de medida \textit{m}. Assim sua ´area e igual ao semiper´ımetro

vezes o ap´otema.}};

\node[teo,below=3cm of t249](t257){\LARGE{T257 - ´Area do c´ırculo: A ´area do

c´ırculo ´e o produto de seu semiper´ımetro pelo raio.}};

\node[teo,below=3cm of t257](t258){\LARGE{T258 - ´Area do setor circular: A

´area do setor ´e proporcional ao comprimento do arco (ou `a medida do ^angulo

60

central).}};

\node[teo,below=3cm of t258](t261){\LARGE{T261 - ´Area da coroa circular: e a

diferen¸ca entre as ´areas do c´ırculo maior pelo c´ırculo

menor.}};

% cria¸c~ao das setas que interligam os n´os

\tikzstyle{seta}=[->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm]

% setas de liga¸c~ao entre os n´os

\draw[seta] (p4)--(t5a);

\draw[seta] (p4)-|(9.5,-22)|-(t5b);

\draw[seta,color=blue] (p7)-|(9,-35)|-(t15);

\draw[seta,color=blue] (d12)--(t15);

\draw[seta,color=blue] (t5b)--(9.5,-28)|-(t15);

\draw[seta] (p7)--(10.5,-33.4)|-(t16);

\draw[seta] (d12)--(10,-46)|-(t16);

\draw[seta,color= orange] (t16)--(t17);

\draw[seta,color= orange] (t15)--(9,-51)|-(t17);

\draw[seta,color= red] (d12)-|(11,-51)|-(t25);

\draw[seta,color= red] (p8)-|(11.5,-51)|-(t25);

61

\draw[seta,color=red] (d39)--(t36);

\draw[seta,color=green] (p51)--(t52);

\draw[color=blue,seta] (p51)--(23,-27.5)|-(t53);

\draw[color=blue,seta] (p18)--(12,-67)|-(t53);

\draw[color=blue,seta] (p35)--(12.5,-88.3)|-(t53);

\draw[color=cyan,seta] (t53)--(t54);

\draw[color=magenta,seta] (p51)--(22.5,-27.1)|-(t55);

\draw[color=magenta,seta] (p18)--(13,-65.5)|-(t55);

\draw[color=magenta,seta] (p35)-|(13.5,-80.3)|-(t55);

\draw[color=yellow,seta] (p51)--(21,-26.8)|-(t56);

\draw[color=yellow,seta] (p18)--(14,-66)|-(t56);

\draw[color=yellow,seta] (p35)--(14.5,-89.5)|-(t56);

\draw[color=gray,seta] (p51)--(20.5,-26.5)|-(t57);

\draw[color=gray,seta] (p18)--(t57);

\draw[color=gray,seta] (t53)--(34.5,-39.5)|-(t57);

\draw[color=brown,seta] (p51)--(20,-26.2)|-(t60);

\draw[color=brown,seta] (p18)--(t60);

\draw[color=brown,seta] (t56)--(22,-56)|-(t60);

\draw[color=lime,seta] (p51)--(19.5,-25.9)|-(t61);

\draw[color=lime,seta] (p18)--(t61);

\draw[color=lime,seta] (t60)--(t61);

\draw[color=olive,seta] (p51)--(19,-25.6)|-(t62);

62

\draw[color=olive,seta] (p18)--(t62);

\draw[color=olive,seta] (t61)--(t62);

\draw[color=olive,seta] (t52)--(18.5,-33)|-(t62);

\draw[color= orange,seta] (t52)--(17.5,-32)|-(t63);

\draw[color= orange,seta] (t60)--(18,-68.5)|-(t63);

\draw[seta] (t52)--(17,-31.5)|-(t64);

\draw[seta] (t63)--(t64);

\draw[color=pink,seta] (t52)--(16.5,-31)|-(t65);

\draw[color=pink,seta] (t64)--(t65);

\draw[color=pink,seta] (p18)--(16,-68.4)|-(t65);

\draw[color=purple,seta] (t60)--(35,-66)|-(t70);

\draw[color=teal,seta] (t70)--(t73);

\draw[color=teal,seta] (p72)--(44,-25.5)|-(t73);

\draw[color=violet,seta] (p72)--(43.5,-25.2)|-(t75);

\draw[color=violet,seta] (t73)--(t75);

\draw[color=darkgray,seta] (t75)--(t76);

\draw[seta] (d69)--(43,-20.5)|-(t77a);

\draw[color=lightgray,seta] (t52)--(42.5,-31)|-(t77);

\draw[color=yellow!30!black,seta] (p51)--(36.4,-27)|-(t89);

\draw[color=yellow!30!black,seta] (t64)--(36.5,-94)|-(t89);

63

\draw[ color=red!40!magenta,seta] (t61)--(t92);

\draw[color=red!40!magenta,seta] (d91)--(t92);

\draw[color=violet!20!yellow,seta] (p51)--(37,-27)|-(t93);

\draw[color=orange!30!green,seta] (t61)--(38,-78)|-(t94);

\draw[color=green!40!black,seta] (p18)--(9,-73)--(9,-97)--(t200);

\draw[color=green!40!black,seta] (p51)--(39.5,-23.2)|-(t200);

\draw[color=green!40!black,seta] (t70)--(41,-33)|-(t200);

\draw[color=green!40!black,seta] (d69)-|(40.3,-50)|-(t200);

\draw[color=red!70!magenta,seta] (d97)--(72,-22)|-(t102);

\draw[color=red!70!magenta,seta] (d69)--(56.5,-22)|-(t102);

\draw[color=violet!45!yellow,seta] (d78)-|(56,-48)|-(t103);

\draw[color=violet!45!yellow,seta] (d39)--(20.5,-105)--(57,-105)|-(t103);

\draw[color=violet!45!yellow,seta] (t62)--(56.5,-80)|-(t103);

\draw[color=orange!50!green,seta] (t103)--(t104);

\draw[color=orange!50!green,seta] (p51)--(57.5,-29)|-(t104);

\draw[color=orange!50!green,seta] (d97)--(71.5,-21.6)|-(t104);

\draw[color=violet,seta] (d69)--(58,-21.5)|-(t105a);

\draw[color=violet,seta] (d98)--(71,-25.5)|-(t105a);

\draw[seta,color=blue] (d95)-|(70.5,-35)|-(t105b);

\draw[seta,color=blue] (t77a)--(t105b);

\draw[color=red!20!yellow,seta] (d98)--(69.5,-25)|-(t106a);

\draw[color=red!20!yellow,seta] (t105a)--(70,-55)|-(t106a);

64

\draw[color=red!20!yellow,seta] (t61)--(57.8,-74.5)|-(t106a);

\draw[color=violet!60!yellow,seta] (t55)--(44,-49)|-(t106b);

\draw[color=violet!60!yellow,seta] (d98)--(69,-24.5)|-(t106b);

\draw[color=orange!70!green,seta] (d98)--(68.5,-24)|-(t107a);

\draw[color=orange!70!green,seta] (t70)--(59,-31)|-(t107a);

\draw[color=orange!70!green,seta] (t53)--(58.5,-42)|-(t107a);

\draw[color=green!80!black,seta] (t36)--(17,-111)--(58,-111)|-(t107b);

\draw[color=green!80!black,seta] (p51)--(59.5,-28.7)|-(t107b);

\draw[seta] (t70)--(60,-33)|-(t108a);

\draw[seta] (p51)--(60.5,-28.3)|-(t108a);

\draw[seta] (t106b)--(71,-69)|-(t108a);

\draw[color=violet!80!yellow,seta] (d99)--(68,-30)|-(t109a);

\draw[color=violet!80!yellow,seta] (p51)--(61,-28)|-(t109a);

\draw[color=orange!30!blue,seta] (d99)--(67.5,-29.5)|-(t109b);

\draw[color=orange!30!blue,seta] (d98)--(67,-23.5)|-(t109b);

\draw[color=orange!30!blue,seta] (t55)--(38.5,-50.5)--(38.5,-90)-

-(t109b);

\draw[color=orange!30!blue,seta] (d69)--(61.5,-21)|-(t109b);

\draw[color=green!60!blue,seta] (d100)-|(66.5,-39)|-(t110a);

\draw[color=green!60!blue,seta] (t107a)--(70,-74)|-(t110a);

\draw[color=green!60!blue,seta] (t55)--(42,-49.5)--(42,-95)--(t110a);

\draw[color=red!80!yellow,seta] (d100)--(66,-37)|-(t110b);

\draw[color=red!80!yellow,seta] (t107a)--(69,-75)|-(t110b);

\draw[color=red!80!yellow,seta] (p51)--(62,-27.6)|-(t110b);

65

\draw[color=gray,seta] (d67)-|(64,-39)|-(t113a);

\draw[color=gray,seta] (t70)--(63,-32.1)|-(t113a);

\draw[color=gray,seta] (t36)--(17,-112)--(58.6,-112)|-(t113a);

\draw[color=gray,seta] (t53)--(62.5,-33)|-(t113a);

\draw[color=gray,seta] (d98)--(65.5,-23)|-(t113a);

\draw[color=gray,seta] (d49)--(63.5,-18)|-(t113a);

\draw[color=orange!70!blue,seta] (d21)--(10,-78)|-(t113b);

\draw[color=orange!70!blue,seta] (t113a)--(t113b);

\draw[color=orange!70!blue,seta] (p72)--(64.5,-27)|-(t113b);

\draw[color=green!20! magenta,seta] (t53)--(23,-40)|-(t114a);

\draw[color=green!20! magenta,seta] (t36)--(t114a);

\draw[color=green!20! magenta,seta] (t113a)--(67,-111)|-(t114a);

\draw[color=red!50!teal,seta] (t114a)--(t114b);

\draw[color=red!50!teal,seta] (p72)-|(65,-60)|-(t114b);

\draw[color=violet!60!orange,seta] (t108a)-|(85.5,-30)|-(t115);

\draw[color=violet!60!orange,seta] (t107a)-|(84.5,-40)|-(t115);

\draw[color=violet!60!orange,seta] (t113a)-|(86.5,-42.5)|-(t115);

\draw[seta] (t57)--(34.4,-60)--(34.4,-110)--(87.5,-110)|-(t117);

\draw[color=green!60! magenta,seta] (p51)--(39,-17.5)--(96,-17.5)|

-(t119);

\draw[color=red!60!teal, seta] (d98)--(t121);

\draw[color=red!60!teal, seta] (d21)--(10.5,-76)--(10.5,-116)--

(88.5,-116)|-(t121);

\draw[color=red!60!teal, seta] (t119)--(t121);

66

\draw[seta] (pif)--(t134);

\draw[color=yellow,seta] (pif)-|(96,-42)|-(t135);

\draw[color=yellow,seta] (t76)--(94,-52)|-(t135);

\draw[seta] (d39)--(9,-105.8)--(9,-130)--(89.5,-130)|-(t137);

\draw[seta] (t135)--(t137);

\draw[color=green!40!yellow,seta] (t55)--(35.5,-50.5)--(35.5,-130.5)--

(90.5,-130.5)|-(t147a);

\draw[color=lightgray,seta] (t62)--(43,-82)--(43,-131)--(91.5,-131)|

-(t147b);

\draw[color=olive,seta] (t89)--(43.5,-73)--(43.5,-131.5)--

(92.5,-131.5)|-(t149a);

\draw[color=green,seta] (t62)--(22,-82)--(22,-132)--(93.5,-132)|-(t154);

\draw[color=green,seta] (t149b)--(t154);

\draw[color=blue,seta] (t154)--(t156a);

\draw[color=yellow,seta] (t156a)--(t156b);

\draw[color=yellow,seta] (t65)--(t156b);

\draw[color=cyan,seta] (t52)--(38.1,-29)--(38.1,-10.5)--(112.6,-10.5)

--(t167);

\draw[color=cyan,seta] (t75)-|(55.5,-29.2)--(55.5,-11)--(112.6,-11)

--(t167);

\draw[color=magenta,seta] (t167)--(t169a);

67

\draw[color=yellow,seta] (t169a)--(t169b);

\draw[color=yellow,seta] (t75)--(41.7,-41)--(41.7,-10.1)--(110,-10.1)

|-(t169b);

\draw[color=darkgray,seta] (t149b)-|(109,-39.9)|-(t171);

\draw[color=darkgray,seta] (t52)--(16,-30)--(16,-9.6)--(111,-9.6)

|-(t171);

\draw[color=gray,seta] (t171)--(t172);

\draw[color=gray,seta] (t167)-|(115,-18)|-(t172);

\draw[color=lightgray,seta] (d174a)-|(115,-51)|-(t175);

\draw[color=lightgray,seta] (t53)--(15.4,-40)--(15.4,-133)--(112,-133)

|-(t175);

\draw[color=brown,seta] (t175)--(t176);

\draw[color=brown,seta] (lim)-|(115,-69)|-(t176);

\draw[color=orange,seta] (t70)--(59.5,-24)--(59.5,-11.6)--(109.5,-11.6)

|-(t177);

\draw[color=orange,seta] (d38)--(13,-99)--(13,-134)--(113.5,-134)|

-(t177);

\draw[color=orange,seta] (t54)--(37.7,-40)--(37.7,-133.5)--(110.7,-133.5)

|-(t177);

\draw[color=orange,seta] (t176)--(t177);

\draw[color=cyan!70!red,seta] (t70)--(42.4,-25)--(42.4,-9.2)--(112.7,-9.2)

|-(t178);

\draw[color=cyan!70!red,seta] (t54)--(23.5,-47)--(23.4,-134.5)--

(114.5,-134.5)|-(t178);

\draw[color=cyan!70!red,seta] (t176)--(114.2,-68)|-(t178);

68

\draw[color= black!60,seta] (t176)--(128,-67)|-(t183);

\draw[color= black!60,seta] (t106a)--(97,-66)--(97,-106)--(128.5,-106)

|-(t183);

\draw[color= black!60,seta] (d179)--(t183);

\draw[color=red,seta] (t183)--(t185);

\draw[color=red,seta] (t53)--(21.5,-38.2)--(21.5,-135)--(129,-135)

|-(t185);

\draw[color=purple,seta] (p51)--(36,-17)--(130,-17)|-(t187);

\draw[color=purple,seta] (t183)--(130.5,-22)|-(t187);

\draw[color=teal,seta] (t55)--(15,-46.2)--(15,-135.5)--(130.5,-135.5)

|-(t188);

\draw[color=teal,seta] (t183)--(131,-23)|-(t188);

\draw[color=violet,seta] (t183)--(131.5,-24)|-(t192a);

\draw[color=violet,seta] (t185)--(132,-28)|-(t192a);

\draw[color=violet,seta] (t172)--(t192a);

\draw[color=violet,seta] (t36)--(6,-136)--(132.5,-136)|-(t192a);

\draw[color=darkgray,seta] (t183)--(133,-24.5)|-(t192b);

\draw[color=darkgray,seta] (t185)--(133.5,-28.5)|-(t192b);

\draw[color=darkgray,seta] (t172)--(t192b);

\draw[color=darkgray,seta] (t36)--(5.5,-136.5)--(133.8,-136.5)|-(t192b);

\draw[color=yellow,seta] (t185)--(134.5,-29)|-(t197b);

\draw[color=red!40!magenta,seta] (t197b)--(t197c);

\draw[color=violet!40!yellow,seta] (t55)--(39,-45.8)--(39,-137)--

69

(134.4,-137)|-(t197d);

\draw[color=orange!30!green,seta] (t172)--(127.5,-35)--(127.5,-11.3)--

(145,-11.3)--(t202);

\draw[color=orange!30!green,seta] (t167)--(127.5,-10.8)--(145.5,-10.8)--

(t202);

\draw[color=orange!30!green,seta] (ds)-|(149,-15)|-(t202);

\draw[color=black,seta] (t197c)--(149.5,-72.5)|-(t203a);

\draw[color=red!70!magenta,seta] (t197c)-|(150,-45)|-(t203b);

\draw[color=violet!40!yellow,seta] (dc)-|(150.5,-45)|-(t204);

\draw[color=violet!40!yellow,seta] (t203a)--(151,-24)|-(t204);

\draw[color=violet!40!yellow,seta ] (t203b)--(t204);

\draw[color=green!60!black,seta] (t203a)--(156,-25)|-(t208);

\draw[color=green!60!black,seta] (t203b)--(156.5,-32)|-(t208);

\draw[color=orange!70!blue,seta] (p51)--(39,-17.9)--(135,-17.9)--

(155.5,-17)|-(t213);

\draw[color=red!20!yellow,seta] (t213)--(t214);

\draw[color=violet,seta] (t185)--(155,-25.5)|-(t221);

\draw[color=violet,seta] (lim)--(154.5,-94)|-(t221);

\draw[color=gray,seta] (t185)--(154,-24)|-(t222);

\draw[color=gray,seta] (lim)--(152,-85.6)|-(t222);

\draw[color=gray,seta] (t197c)--(t222);

\draw[seta] (lim)--(153.5,-85.7)|-(t225);

70

\draw[color=violet!60!yellow,seta] (t225)--(t227);

\draw[color=violet!60!yellow,seta] (t171)--(111.3,-35)--(111.3,-96)-|

(t227);

\draw[color=orange!70!green,seta] (d230)--(t234);

\draw[color=black!40!green,seta] (d230)-|(175,-19)|-(t236);

\draw[color=black!40!green,seta] (p51)--(35.9,-27)--(35.9,-110.3)--

(168.6,-110.3)|-(t236);

\draw[color=red!40!yellow,seta] (t242a)--(t242b);

\draw[color=violet!80!yellow,seta] (t242b)-|(174,-40)|-(t243);

\draw[color=orange!30!blue,seta] (t243)--(t244);

\draw[color=green!40!blue,seta] (t243)--(173,-46)|-(t245);

\draw[color=red!80!yellow,seta] (t236)--(172,-32)|-(t246);

\draw[color=red!80!yellow,seta] (t245)--(t246);

\draw[seta] (t246)--(t247);

\draw[color=violet!60!black,seta] (t246)--(175,-70)|-(t248);

\draw[color=violet!60!black,seta] (t110a)--(102,-96.5)--(173,-96.5)|-

(t248);

\draw[seta,color=violet] (t246)--(172,-70)|-(t249);

\draw[seta,color=blue] (t225)--(t257);

71

\draw[seta] (t257)--(t258);

\draw[seta] (t257)-|(175,-94)|-(t261);

% Cria¸c~ao de uma legenda das cores utilizadas

\draw (160,-113)rectangle(186,-137);

\node (caixa0) at (165,-115){\LARGE{Legendas das cores utilizadas:}};

\node[caixa, fill=magenta!50, below=1.5cm of caixa0](caixa1){};

\node[caixa, fill=orange!50, below=1.5cm of caixa1](caixa2){};

\node[caixa, fill=blue!50, below=1.5cm of caixa2](caixa3){};

\node[caixa, fill=red, below=1.5cm of caixa3](caixa6){};

\node[leg,right=5cm of caixa1](leg1){\LARGE{A cor rosa claro coresponde

as defini¸c~oes}};

\node[leg,right=5cm of caixa2](leg2){\LARGE{A cor laranja claro coresponde

aos axiomas/postulados}};

\node[leg,right=5cm of caixa3](leg3){\LARGE{A cor azul claro coresponde

aos teoremas}};

\node[leg,right=5cm of caixa6](leg6){\LARGE{A cor vermelha corresponde as

defini¸c~oes que n~ao fazem parte do livro, mas acrescentadas devido a

necessidade das mesmas em algumas demonstra¸c~oes.} };

\draw[color=magenta!45, ->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm]

(caixa1)--(leg1);

\draw[color=orange!45, ->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm]

(caixa2)--(leg2);

\draw[color=blue!45, ->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm]

(caixa3)--(leg3);

\draw[color=red, ->,>= stealth,very thick, shorten >=0.05cm] (caixa6)--

72

(leg6);

\node[obs](caixa4) at (174.3,-133){\LARGE{Mapa Conceitual do livro

Fundamentos de Matematica Elementar: Geometria Plana 2005. Osvaldo Dolce e

Jos´e Nicolau Pompeo.

Osvaldo de Oliveira Vieira

Mestrado Profissional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Krindges.}};

\end{tikzpicture}

\end{landscape}

\end{document}

Ao seguirmos esses procedimentos podemos recriar o ambiente de programa¸c˜ao

e evoluir o mapa conceitual da geometria plana ou ainda recriar outro mapa para outra

´area do conhecimento.

73

Considera¸c˜oes ﬁnais

No decorrer de nosso dia a dia em sala de aula sempre buscamos maneiras que

facilitem para que os alunos compreendam os conte´udos, assim necessitamos e buscamos

novas ideias, materiais e produtos que possam nos auxiliar nesse processo de ensino e,

foi com perspectiva, que desenvolvemos essa disserta¸c˜ao. Nela apresentamos uma diretriz

para constru¸c˜ao de um mapa conceitual atrav´es do uso do LATEX, que traz uma linguagem
completa dos comandos de programa¸c˜ao e um esclarecimento dos pacotes e bibliotecas

utilizados.

Desta feita, ao replicar os comandos descritos, os professores ter˜ao em m˜aos o

produto ﬁnal, o mapa conceitual que, nesse caso, ´e sobre Geometria Plana, por´em a

ideia de programa¸c˜ao pode ser replicada para outros conte´udos e em diversas ´areas, o

que possibilita que este trabalho seja uma boa alternativa para explorar novos recursos

de ensino, n˜ao somente de Matem´atica, mas em outras ´areas de conhecimento e, dessa

forma, tornar as aulas mais atraentes e estimular o processo de ensino e aprendizagem.

Assim, apresentamos ao leitor as diretrizes do processo de constru¸c˜ao de um mapa

conceitual tomando como base a geometria euclidiana plana e o programa LATEX.

Salientamos que para a aquisi¸c˜ao do produto em quest˜ao, representado em anexo,

faz se necess´ario copilar o documento de acordo com a descri¸c˜ao em 3.2 no programa

LATEX. Assim, orientamos aos leitores que desejam replicar esse trabalho em sala que se
apropriem principalmente da linguagem de programa¸c˜ao e, posteriormente, do produto,

do mapa conceitual em si, pois isso facilitar´a uma melhor ﬁxa¸c˜ao dos conceitos, al´em de

possibilitar melhorias ou readapta¸c˜oes para a realidade.

Ressaltamos que o produto ainda possui algumas limita¸c˜oes, pois o mapa con-

ceitual ´e est´atico, assim cabe ao leitor ﬁcar atento `as dire¸c˜oes das setas, isto ´e, observar

atentamente os pontos de sa´ıda e chegada das mesmas e ter em mente que ali s´o est˜ao

os axiomas, as deﬁni¸c˜oes e os teoremas que d˜ao sustentabilidade `as demonstra¸c˜oes de

74

outros teoremas, por´em n˜ao diz quando us´a-los. Assim, cabe ao leitor utilizar o conheci-

mento pr´evio das demonstra¸c˜oes dos teoremas para compreendˆe-los. Recomendamos que

os professores desenvolvam atividades l´udicas com os alunos com o objetivo de descobrir,

atrav´es dos caminhos elencados pelas setas, o que ´e necess´ario para a demonstra¸c˜ao de

um teorema em espec´ıﬁco.

Na execu¸c˜ao desse trabalho percebemos que durante a busca pela organiza¸c˜ao

das ideias para a constru¸c˜ao das demonstra¸c˜oes dos teoremas, foi poss´ıvel aprimorar

entendimento dos caminhos percorridos para conseguir realizar as demonstra¸c˜oes e ainda

visualizar a existˆencia de uma sequˆencia l´ogica em que a Geometria Plana foi organizada.

Desta feita, o presente estudo nos permitiu a visualiza¸c˜ao dos melhores caminhos que

possibilitam um excelente entendimento por parte do leitor, ao ler uma demonstra¸c˜ao de

Geometria. Diante disso, foi poss´ıvel perceber que a constru¸c˜ao de produtos educacionais

facilita aos alunos a distinguirem os conte´udos de uma maneira diferente, isso porque

durante a cria¸c˜ao do mapa conceitual ´e poss´ıvel aprofundar nos conte´udos acadˆemicos

revisando-os e relembrando passagens e formas de abordagem at´e ent˜ao esquecidas atrav´es

dos anos de rotinas de sala de aula.

Por ﬁm, salientamos que diante de diversos recursos tecnol´ogicos que est˜ao pre-

sentes no cotidiano acreditamos que o leitor possa melhorar este trabalho construindo

novas vers˜oes para criar outros mapas e n˜ao se limitando apenas para uma aula de um

professor em particular, mas como material de suporte como painel ou mesmo como de-

cora¸c˜ao de uma sala de aula. Deixamos como desaﬁo a cria¸c˜ao de um programa que

ao clicar no teorema mostre apenas as setas que o interligam e damos como sugest˜ao

compil´a-lo em HTML para seu alcance ser ainda mais plural.

75

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Barbosa, P. M. (2003). O estudo da geometria. IBC: Rio de Janeiro.

Bardini, L. C. et al. (2015). Geometria no 5

”

ano: uma an´alise dos livros did´aticos.

Bezos, J. (2019). Babel: Original author johannes l. braams current maintainer.

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica. Ed. Edgard Bl¨ucher; Edusp, S˜ao Paulo.

Carraher, T. N., Carraher, D. W., e Schliemann, A. D. (1988). Na vida dez, na escola

zero. cortez S˜ao Paulo.

Dolce, O. e Pompeo, J. N. (2005). Fundamentos de matem´atica elementar: Geometria

plana, volume 9. Atual.

Eves, H. W. (1997). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Unicamp.

Jeﬀrey, A. e Mittelbach, F. (2018). inputenc. sty, agosto 2018.

Lorenzato, S. (2008). Para aprender matem´atica. rev. Campinas, SP: Autores Associados.

Marriott, R. d. C. V. e Torres, P. L. (2003). Mapas conceituais uma ferramenta para a

constru¸c˜ao de uma cartograﬁa do conhecimento. TORRES, Patr´ıcia.

Moreira, M. A. (2006). Mapas conceituais e diagramas v. Porto Alegre: Ed. do Autor.

Moreira, M. A. (2012). Mapas conceituais e aprendizagem signiﬁcativa1 (concept maps

and meaningful learning). Aprendizagem signiﬁcativa, organizadores pr´evios, mapas

conceituais, digramas V e Unidades de ensino potencialmente signiﬁcativas.

Pinto, N. B. (2005). Marcas hist´oricas da matem´atica moderna no brasil.

Rahtz,

S.,

Schoepf,

R.,

Schrod,

J.,

e Greenwade,

G.

(1992).

https://www.ctan.org/pkg/pgf. :Acesso 23 de fevereiro de 2019 ˜A¡s 15:25.

76

Roque, T. (2012). Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Zahar.

Souza, N. A. d., Boruchovitch, E., et al. (2010). Mapa conceitual: seu potencial como

instrumento avaliativo. Pro-Posi¸c˜oes.

Tantau, T. (2019). The tikz and pgf packages. manual for version 3.1. 1a. Computer

software manual]. Retrieved from https://www. ctan. org/pkg/pgf, p´agina 1282.

Ten´orio, R. C. (2016). Um estudo cr´ıtico do conte´udo de geometria nos livros did´aticos

dos anos ﬁnais do ensino fundamental.

Umeki, H.

(2018).

The geometry package.

URL http://www. ctan. org/tex-

archive/help/Catalogue/entries/geometry. html. Probablement

install´e dans votre

syst`eme sous le nom manual. pdf dans un sous-r´epertoire geometry.

77

Apˆendice: Material adicional

.

Figura 3.1: Mapa Conceitual da Geometria Plana.

78

Mapaconceitualdolivro:FundamentosdaMatemáticaElementar-GeometriaPlanaCapítulo01Capítulo02Capítulo03P4-Postuladodaexistência:a)Numareta,bemcomoforadela,háinﬁnitospontos.b)Numplanoháinﬁnitospontos.T5a-Posiçõesdedoispontos:DadosdoispontosAeB,deduasuma,ouAeBsãocoincidentes(éomesmoponto,umsóponto,comdoisnomes)ouAeBsãodis-tintos.T5b-Posiçõesdepontoereta:DadosumpontoPeumaretar,deduasuma,ouopontopertencearetar(aretarpassaporP)ouopontoPnãoestánaretar(aretarnãopassaporP).P7-Postuladodadeterminação:a)Dareta:Doispontosdistintosdeterminamumaúnica(uma,eumasó)retaquepassaporeles.b)Doplano:Trêspontosnãocolinearesdeterminamumúnicoplanoquepassaporeles.P8-PostuladodainclusãoSeumaretatemdoispontosdistin-tosnumplano,entãoaretaestácontidanessemesmoplano.D12-Segmentodereta:Dadosdoispontosdistintos,reuniãodoconjuntodessesdoispontoscomconjuntodospontosestãoentreelesumsegmentodereta.T15-Segmentosconsecultivos:Doissegmentosderetassãocon-secultivosse,esomentese,umaextremidadedeumdelesétam-bémextremidadedooutro.T16-Segmentoscolineares:Doissegmentosderetasãocolinea-resse,esomentese,estãonumamesmareta.T17-SegmentosAdjacentes:Doissegmentosconsecultivosecolinearessãoadjacentesse,eso-mentese,possuememcomumapenasumextremidade.P18-4º-Transportedesegmen-tos:DadosumsegmentoABeumasemirretadeorigemA0,existesobreestasemirretaumúnicopontoB0talqueA0B0sejacongruenteaAB.D21-Pontomédiodeumseg-mento:UmpontoMépontomé-diodosegmentoABse,esomentese,MestáentreAeBeAM≡MB.T25-RegiãoConvexa:Umcon-juntodepontosΣéconvexose,esomentese,doispontosdistintosquaisquerAeBdeΣsãoextremi-dadesdeumsegmentoABcon-tidoemΣ,ouseΣéunitario,ouseΣévazio.P35-4º-Transportedeângulos:DadosumânguloAÔBeumase-mirreta(−−−→O0A0)deumplano,existesobreesteplano,enumdossemiplanosque−−−→O0A0permitedeterminar,umaúnicasemirreta−−−→O0B0queformacom−−−→O0A0umân-guloA0ˆO0B0congruenteaoânguloAˆOB.D38-Bissetrizdeumângulo:UmasemirretaOCinternaaumânguloAÔBebissetrizdoânguloAÔBse,esomentese,AÔC≡BÔC.D39-Ângulosuplementaradja-cente:DadooânguloAÔB,asemi-reta−−→OCopostaàsemi-reta−−→AOeasemi-reta−−→OBdeterminamumânguloBÔCquesechamaângulosuplementaradjacenteousuplementoadjacentedeAÔB.Doisângulossãosuplementaresse,esomentese,asomadesuasmedidasé180◦.T36-Teoremadoânguloopostopelovértice:Sedoisângulossãoopostospelovértice,entãoelessãocongruentes.Capítulo04D49-Congruênciadetriângulos:Umtriânguloécongruente(sím-bolo≡)aoutrose,esomentese,épossívelestabelecercorres-pondênciaentreseusvérticesdemodoque:1º)Seusladossãoordenada-mentecongruentesaosladosdooutro;2º)Seusângulossãoordenada-mentecongruentesaosângulosdooutro.P51-Casodecongruência(LAL-lado-ângulo-lado):sedoistriân-gulostêmordenadamentecon-gruentesdoisladoseoângulocompreendido,entãoelessãocongruentes.T52-Teoremadotrianguloisós-celes:Seumtrianguloéisósceles,osângulosdabasesãocongruen-tes.T53-casodecongruênciaALA(ângulo-lado-ângulo):sedoistriângulostêmordenadamentecongruentesumladoeosdoisângulosaeleadjacente,entãoestestriângulossãocongruentes.T54-Teoremadotrianguloisós-celesreciproca:Seumtriangulopossuidoisânguloscongruentes,entãoessetriânguloéisósceles.T55-casodecongruênciaLLL(lado-lado-lado):sedoistri-ângulostemordenadamentecon-gruentesostrêslados,entãoessetriângulossãocongruentes.T56-Existênciadopontomédio:Opontoquedivideosegmentoderetaexatamentenomeioemdoissegmentoscongruentes.T57-ExistênciadaBissetriz:Lu-gargeométricodospontosqueequidistamdeduasretasconcor-rentese,porconsequência,divideemdoisânguloscongruentes.T60-Teoremadoânguloexterno:Umânguloexternodeumtriân-guloémaiorquequalquerumdosângulosinternosnãoadjacentes.T61-casodecongruênciaLAAo(lado-ângulo-ângulooposto):Sedoistriângulostêmordena-damentecongruentesumlado,umaÂnguloadjacenteeoânguloopostoaesselado,entãoessestriângulossãocongruentes.T62-casodecongruênciadetri-ângulosretângulos:Sedoistri-ângulostemordenadamentecon-gruentesumcatetoeahipote-nusa,entãoessestriângulossãocongruentes.T63-desigualdadenostriângu-los,aomaiorladoopõe-seomaiorângulo:Sedoisladosdeumtriangulonãosãocongruentes,entãoosângulosopostosaelesnãosãocongruenteseomaiordelesestáopostoaomaiorlado.T64-desigualdadenostriângu-los,aomaiorânguloopõe-seomaiorlado:Sedoisângulosdeumtriangulonãosãocongruen-tes,entãoosladosopostosaelesnãosãocongruenteseomaiordelesestáopostoaomaiorlado.T65-Desigualdadetriangular:Emtodotriangulo,cadaladoemenorqueasomadosoutrosdois.Capítulo05Capítulo06D67-Retasparalelas:Duasretasparalelas(símbolo//)se,esomentese,sãocoincidentes(iguais)ousãocoplanaresenãotêmnenhumpontocomum.D69-Ânguloscolaterais:osparesdeânguloscolateraissãosuple-mentaresousejaasomadopardeângulocolaterale180◦P72-Unicidadedaparalela:Porumpontopassaumaúnicaretaparalelaaumretadada.T70-existênciadaparalela:Seduasretascoplanaresdistintaseumretatransversaldeterminamângulosalternos(ouânguloscor-respondentes)congruentes,en-tãoessasduasretassãoparalelas.T73-Reciprocadaexistênciadaparalela:Seduasretasparalelasdistintasinterceptamumatrans-versalentreosângulosalternos(ouosânguloscorrespondentes)sãocongruentes.T75-Teoremadoânguloexterno:Emtodotriângulo,qualquerân-guloexternoéigualàsomadosdoisângulosinternosnãoadja-centesaele.T76-somadosângulosdeumtriângulo:Asomadosângulosdequalquertrianguloéigualadoisângulosretos.T77-1ª-Ângulosdeladosparale-los:DoisÂngulosdeladosrespec-tivamenteparalelossãocongru-entesousuplementares.T77-2ª-ângulosdeumtriânguloequilátero:Numtriânguloequilá-terocadaângulomede60◦.D78-Retasperpendiculares:Duasretassãoperpendiculares(símbolo:⊥)se,esomentese,sãoconcorrenteseformamân-gulosadjacentessuplementarescongruentes.T891º)-Osegmentoperpendi-cularémenorquequalquerdosoblíquos.D91-Distânciaentreduaspara-lelas:AdistânciaentredusretasparalelaséadistânciaentreumpontoqualquerdeumadelaseaoutraT92-Seduasretasdistintassãoparalelas,ospontosdeumasde-lasestãoaigualdistancia(sãoequidistantes)daoutra.T93-Todopontodamediatrizdeumsegmentoéequidistantedasextremidadesdosegmento.T94-Todopontodabissetrizdeumânguloéequidistantedosla-dosdoângulo.T200-Amedianarelativaahipo-tenusadeumtriânguloretângulomedemetadeahipotenusa.Capítulo07D95-Quadrilátero:SejamA,B,CeDquatropontosdeummesmoplano,todosdistintosetrêsnãocolineares.SeossegmentosAB,BC,CDeDAinterceptam-seapenasnasextremida-des,areuniãodessesquatrosegmentoséumquadriláteroquetem2diagonaiseasomadosângulosinternoseexternoseiguala360◦D97-Trapézio:Umquadriláteroplanoconvexoéumtrapéziose,esomentese,possuidoisladosparalelos.ABCDétra-pézio⇐⇒AB//CDouAD//BC.D98-Paralelogramo:UmquadriláteroplanoconvexoéumParalelogramose,esomentese,possuiosladosopostospa-ralelos.ABCDéParalelogramo⇐⇒AB//CDeAD//BC.D99-Retângulo:Umquadriláteroplanoconvexoéumretângulose,esomentese,possuiosquatroânguloscongruen-tes.ABCDéretângulo⇐⇒Â≡ˆB≡ˆC≡ˆD.D100-Losango:Umquadriláteroplanoconvexoeumlosangose,esomentese,possusosquatroladoscongruentes.ABCDélosango⇐⇒AB≡BC≡CD≡DA.T102-Propriedadedeumtrapézioqual-quer:emqualquertrapézioABCD(nota-çãocíclica)debasesABeCDtemos:Â+ˆB+ˆC+ˆD=180◦.T103-Propriedadesdeumatrapézioisósceles:Osângulosdecadabasedeumtrapézioisóscelessãocongruentes.T104-Propriedadesdeumatrapézioisóscelesdiagonaiscongruentes:Asdia-gonaisdeumtrapézioisóscelessãocon-gruentes.T105a-Propriedadesdosparalelogra-mos,ângulosopostoscongruentes:Emtodoparalelogramodoisângulosopos-tosquaisquersãocongruentes.T105b-Todoquadriláteroconvexoquetemângulosopostoscongruentesépa-ralelogramo.T106a-Propriedadesdosparalelogra-mos,ladosopostoscongruentes:Emtodoparalelogramo,doisladosopostosquaisquersãocongruentes.T106b-Propriedadesdosparalelogra-mos,ladosopostoscongruentesreci-proca:todoquadriláteroconvexoquetemladosopostoscongruenteséparale-logramo.T107a-Propriedadesdosparalelogra-mos,diagonaisdividem-seaomeio:Emtodoparalelogramo,asdiagonaisinterceptam-senosrespectivospontosmédios.T107b-Reciproca,propriedadesdosparalelogramos,diagonaisdividem-seaomeio:Todoquadriláteroconvexoemqueasdiagonaisinterceptam-senosrespectivospontosmédioséparalelo-gramo.T108a-Propriedadesdosparalelogra-mos,doisladosparalelosecongruentes:Todoquadriláteroconvexoquetemdoisladosparalelosecongruenteséumpara-lelogramo.T109a-Propriedadesdoretângulo,dia-gonaiscongruentes:Emtodoretânguloasdiagonaissãocongruentes.T109b-Propriedadesdoretângulo,dia-gonaiscongruentes:todoparalelogramoquetemdiagonaiscongruenteséumre-tângulo.T110a-Propriedadesdolosango-diagonaisperpendiculares:Todolo-sangotemdiagonaisperpendiculares.T110b-Propriedadesdolosango-diagonaisperpendiculares:Todopa-ralelogramoquetemdiagonaisperpen-diculareséumlosango.T113a-Basemédiadotriângulo:Seumsegmentotemextremidadesnospontosmédiosdedoisladosdeumtriângulo,então:1º)eleeparaleloaoterceirolado;2º)eleemetadedoterceirolado.T113b-Reciprocabasemédiadotriân-gulo:Seumsegmentoparaleloaumladodeumtriângulotemumaextremidadenopontomédiodeumladoeaoutraextremidadenoterceirolado,entãoestáextremidadeépontomédiodoterceirolado.T114a-Basemédiadotrapézio:Seumsegmentotemextremidadesnospontosmédiosdosladosnãoparalelosdeumtrapézio,então:1º)eleéparaleloàsbases;2º)eleéigualàsemissomadasbases.T114b-ReciprocaBasemédiadotrapé-zio:Seumsegmentoparaleloásbasesdeumtrapéziotemumaextremidadenopontomédiodeumdosoutrosladoseaoutraextremidadenoquartolado,entãoestáextremidadeépontomédiodestelado.Capítulo08Capítulo09Capítulo10T115-Baricentro-Medianas:Astrêsmedianasdeumtriân-gulointerceptam-senummesmopontoquedividecadamedianaemduaspartestaisqueapartequecontémovérticeéodobrodaoutra.T117-Incentro-Bissetrizesin-ternas:Astrêsbissetrizesinter-nasdeumtriangulointerceptam-senummesmopontoeuestáaigualdistânciadosladosdotriân-gulo.T119-Circuncentro-Mediatri-zes:Asmediatrizesdosladosdeumtriângulointerceptam-senummesmopontoqueestáaigualdistânciadosvérticesdotri-ângulo.T121-Ortocentro-Alturas:Astrêsretassuportesdasalturasdeumtriângulointerceptam-senummesmoponto.Princípiodainduçãoﬁnita.T134-Onúmerodediagonaisddeumpolígonodenlados(n≥3)édadopor:d=n(n−3)2.T135-Somadoângulosinternosdeumpolígonoconvexo:AsomaSidosângulosinternosdeumpo-lígonoconvexodenlados(n≥3)édadapor:Si=(n−2).180◦.T137-SomaSedosângulosexter-nosdeumpolígonoconvexo:AsomaSedosângulosexternosdeumpoligonoconvexodenlados(n≥3)édadapor::Se=360◦.T147a-Seumaretas,secanteaumacircunferênciaλ(O,r),nãopassapelocentroO,interceptaλnospontosdistintosAeB,eseMéopontomédiodacordaAB,en-tãoareta←−→OMéperpendicularàsecantes(oucordaAB).T147b-Seumaretas,secanteaumacircunferênciaλ(O,r),nãopassapelocentroO,interceptaλnospontosAeB,entãoaperpen-dicularasconduzidapelocentropassapelopontomédiodacordaAB.T149a-Propriedadedatangente:Todaretaperpendicularaumraionasuaextremidadedacircunfe-rênciaetangenteacircunferên-cia.T149b-Propriedadedatangente:Todatangenteaumacircunferên-ciaéperpendicularaoraionopontodatangencia.T154-SedeumpontoPconduzi-mosossegmentosPAePB,am-bostangentesaumacircunferên-cia,comAeBnacircunferência,entãoPA≡PB.T156a-Seumquadriláterocon-vexoécircunscritoaumacircun-ferência,asomadedoisladosopostoséigualàsomadosoutrosdois.T156b-Senumquadriláterocon-vexoasomadedoisladosopos-toséigualàsomadosoutrosdois,entãooquadriláteroécircunscri-tívelaumacircunferência.Capítulo11Capítulo12T167-Medidadoânguloinscrito:Umânguloinscritoéametadedoângulocentralcorrespondenteoumedidadeumânguloinscritoéametadedamedidadoarcocorres-pondente.T169a-Propriedadedoquadri-láteroinscritível:Seumquadri-láteroconvexoéinscritívelnumacircunferência,entãoosângulosopostossãosuplementares.T169b-Propriedadedoquadri-láteroinscritível:Seumquadri-láteroconvexopossuiosângulosopostossuplementares,entãoeleéinscritível.T171-Medidadoângulodeseg-mento:Umângulodesegmentoémetadedoângulocentralcor-respondenteouamedidadeumângulodesegmentoémetadedamedidadoarcocorrespondente.T172-Arcocapaz-segmento(cir-cular)capaz:consideremosumacircunferênciaλdecentroOeumângulodemedidaα.SejaAÔBumângulocentraldemedidaβ=2α.Osvérticesdosângulosins-critos(ousemi-inscritos)relativosaλquetêmosladospassandoporAeBetêmmedidasαnumarco(cid:129)APB.Estearcoechamadoarcocapazdeα.D174a-Feixederetasparalelas:éumconjuntoderetascoplanaresparalelasentresi.T175-TeoremadeTales:propri-edadesseduasretassãotransver-saisdeumfeixederetasparalelasdistintaseumsegmentodeumadelasédivididoemppartescon-gruentesentresiepelospontosdedivisãosãoconduzidasretasdofeixe,entãoosegmentocorres-pondentedaoutratransversal:1º)tambémédivididoemppar-tes.2º)eessaspartestambémsãocongruentesentresi.T176-TeoremadeTales:Seduasretassãotransversaisdeumfeixederetasparalelas,entãoarazãoentredoissegmentosquaisquerdeumadelaséigualàrazãoentreosrespectivossegmentoscorres-pondentesdaoutra.T177-Teoremadabissetrizin-terna:Umabissetrizinternadeumtriângulodivideoladoopostoemsegmentos(aditivos)propor-cionaisaosladosadjacentes.T178-Teoremadabissetrizex-terna:seabissetrizdeumân-guloexternodeumtriânguloin-terceptaaretaquecontémoladooposto,entãoeladivideesteladoopostoexternamenteemsegmentos(subtrativos)proporci-onasaosladosadjacentes.Ométododaexaustão/Limite.Capítulo13Capítulo14D179-Doistriângulossãoseme-lhantesse,esomentese,possuemostrêsângulosordenadamentecongruenteseosladoshomólo-gosproporcionais.T183-Teoremafundamentaldasemelhançadetriângulos:Seumaretaéparalelaaumdosla-dosdeumtriânguloeinterceptaosoutrosdoisempontosdis-tintos,entãootriânguloqueeladeterminaésemelhanteaopri-meiro.T185-Critériosdesemelhança:Sedoistriângulospossuemdoisângulosordenadamentecongru-entes,entãoelessãosemelhantes.T187-Critériosdesemelhança:Sedoisladosdeumtriângulosãoproporcionaisaoshomólogosdeoutrotriânguloeosânguloscom-preendidossãocongruentes,en-tãoostriângulossãosemelhan-tes.T188-Critériosdesemelhança:Sedoistriângulostêmosladoshomólogosproporcionais,entãoelessãosemelhantes.T192a-Potênciadoponto:Seduascordasdeumamesmacir-cunferênciaseinterceptam,en-tãooprodutodasmedidasdasduaspartesdeumaéigualaopro-dutodasmedidasdasduaspartesdaoutra.T192b-Potênciadoponto:SeporumpontoPexterioraumacircunferênciaconduzimosdoissegmentossecantes(PAePC),entãooprodutodamedidadoprimeiro(PA)peladesuaparteexterior(PB)éigualaoprodutodamedidadosegmento(PC)peladesuaparteexterior(PD).T197b-Relaçõesmétricas:1º)Cadacatetoémediaproporcional(ouMédiageométrica)entresuaprojeçãosobreahipotenusa:b2=a.nec2=a.m;2º)Aalturarelativaàhipotenusaémédiaproporcional(oumédiageométrica)en-treossegmentosquedeterminasobreahipotenusa:h2=m.n;3º)Oprodutodoscatetoséigualaopro-dutodahipotenusapelaalturarelativaaela:b.c=a.h;4º)Oprodutodeumcatetopelaalturarelativaàhipotenusaéigualaoprodutodooutrocatetopelaprojeçãodopri-meirosobreahipotenusa:b.h=c.nec.h=b.m.T197c-TeoremadePitágoras:AsomadosquadradosdoscatetoséigualaoquadradodaHipotenusa.T197d-RecíprocadoTeoremadePitágoras:Senumtriângulooquadradodeumladoéigualàsomadosquadradosdosoutrosdois,entãootriânguloéretân-gulo.deﬁniçãodesenodeumangulo:Senodeumânguloagudoéarazãoentreamedidadocatetoopostoaesseânguloeamedidadahipotenusadeﬁniçãodecossenodeuman-gulo:cossenodeumânguloagudoéarazãoentreamedidadocatetoadjacenteaesseânguloeamedidadahipotenusaCapítulo15Capítulo16Capítulo17T202-Teoremadossenos:Osladosdeumtriângulosãopro-porcionaisaossenosdosângulosopostoeaconstantedeproporci-onalidadeéodiâmetrodacircun-ferênciacircunscritaaotriângulo,asenA=bsenB=csenC=2R.T203a-Relaçõesmétricas:Numtriânguloqualquer,oquadradodoladoopostoaumânguloagudoéigualàsomadosquadra-dosdosoutrosdoislados,menosduasvezesoprodutodeumdes-sesladospelaprojeçãodooutrosobreele.T203b-Relaçõesmétricas:Numtriânguloobtusânguloqualquer,oquadradodoladoopostoaoân-guloobtusoéigualàsomadosquadradosdosoutroslados,maisduasvezesoprodutodeumdesseladospelaprojeçãodooutroso-breele(ousobreateráqueocon-tém).T204-Teoremadoscossenos:Emqualquertriângulo,oquadradodeumladoéigualàsomadosquadradosdosoutrosdoisladosmenosduasvezesoprodutodes-sesdoisladospelocossenodoân-guloporelesformados.T208-RelaçãodeStewart:DadoumtriânguloABCesendoDumpontodoladoABvaleearelação:a2y+b2x-z2c=cxy.T213-Polígonoregularéins-critível:Todopolígonoregularéinscritívelnumacircunferên-ciaoudadoumpolígonoregu-lar,existeumaúnicacircunferên-ciaquepassapelosseusvértices.T214-Polígonoregularéinscrití-vel:Todopolígonoregularécir-cunscritívelaumacircunferên-ciaoudadoumpolígonoregu-lar,existeumúnicacircunferên-ciainscritanopolígono.T221-Comprimentodacircun-ferência:Dadaumacircunferên-ciaqualquer,operímetrodequal-querpolígonoconvexonelains-critoémenorqueoperímetrodequalquerpolígonoaelainscrito.T222-Comprimentodacircunfe-rência:Dadaumacircunferênciaqualquereﬁxadoumsegmentok,arbitrário,podem-seconstruirdoispolígonos,uminscritoeou-trocircunscritoácircunferência,taisqueadiferençaentreseuspe-rímetrossejamenorqueoseg-mentokﬁxado.T225-Comprimentodacircunfe-rência:Arazãoentreoperíme-trodocírculoeseudiâmetroéumnúmeroconstanterepresen-tadoporπ.T227-Comprimentodeumarcodecircunferência:Ocompri-mentodeumarcodecircunferên-cia(l)éproporcionalasuame-dida(α).Capítulo18Capítulo19D230-SomadePolígonos:Somadedoispolígonosquaisquer,AeB,édeﬁnidacomosendoasomadospolígonoscontiguosA0eB0emqueA0écongruenteaAeB0econgruenteaBT234-Reduçãodepolígonosporequivalência:Doisparalelogra-mosdebasesealturasrespecti-vamentecongruentessãoequiva-lentes.T236-Reduçãodepolígonosporequivalência:Todotriânguloéequivalenteaumparalelogramodebasecongruenteàdotriânguloeaalturametadedaalturadotri-ângulo.T242a-Razãoentreretângulos:Arazãoentredoisretângulosdeba-sescongruentes(oualturascon-gruentes)éigualàrazãoentresuasalturas(oubases).T242b-Razãoentreretângulos:Arazãoentredoisretângulosquais-queréigualaoprodutodarazãoentreasbasespelarazãoentreasalturas.T243-Áreadoretângulo:DadoumretânguloR(b,h)eﬁxadooquadradoQ(1,1)comounitáriotemos:Áreadoretânguloeigualmedidadabasevezesaaltura.T244-Áreadoquadrado:Dadoumquadradodeladoa,Q(a,a)temosÁreadoquadradoeigualaladoaoquadrado,poistodoqua-dradoeumretânguloparticular.T245-Áreadoparalelogramo:DadoumparalelogramoP(b,h),eleeequivalenteaumretângulocujabasemedebeaalturamedeh.Logoáreadoparalelogramoeigualamedidadabasevezesamedidadaaltura.T246-ÁreadoTriângulo:DadoumtriânguloT(b,h),eleéequi-valenteaumparalelogramocujabasemedebeaalturamedeh2.Logoáreadotriânguloeigualamedidadabasevezesmedidadaalturadivididopor2.T247-Áreadotrapézio:DadoumtrapézioTra(b1,b2,h)eleéasomadedoistriângulosT1(b1,h)eT2(b2,h).Assimáreadotrapézioeigualasomadasmedidasdasba-sesmultiplicadopelaalturadivi-didopordois.T248-Áreadolosango:DadoolosangoL(d1,d2),conduzimosasdiagonaise,pelosvértices,aspa-ralelasàsdiagonais.Logoaáreadolosangoeigualaoprodutodasdiagonaisdivididopor2.T249-Áreadeumpolígonoregu-lar:sejaumpolígonoregulardenladosdemedidasiguaisaledeapótemademedidam.Assimsuaáreaeigualaosemiperímetrove-zesoapótema.T257-Áreadocírculo:Aáreadocírculoéoprodutodeseusemi-perímetropeloraio.T258-Áreadosetorcircular:Aáreadosetoréproporcionalaocomprimentodoarco(ouàme-didadoângulocentral).T261-Áreadacoroacircular:eadiferençaentreasáreasdocírculomaiorpelocírculomenor.Legendasdascoresutilizadas:Oboxrosaclarocorrespondeasde-ﬁniçõesOboxlaranjaclarocorrespondeaosaxiomas/postuladosOboxazulclarocorrespondeaoste-oremasOboxvermelhocorrespondeasde-ﬁniçõesquenãofazempartedoli-vro,masacrescentadasdevidoane-cessidadedasmesmasemalgumasdemonstrações.MapaConceitualdolivroFundamentosdeMatemáticaElementar:GeometriaPlana-2005.OsvaldoDolceeJoséNicolauPompeo.OsvaldodeOliveiraVieiraMestradoProﬁssionalemMatemática:PROFMAT/SBMOrientador:Prof.Dr.AndréKrindges.Anexos

.

Figura 3.2: Mini curr´ıculo do autor Osvaldo Dolce.

79

80

Figura 3.3: Resumo historico do autor Osvaldo Dolce.

Resumo de histórico    Em atenção ao seu esforço vou resumir como me tornei autor de livros didáticos de Matemática, especificamente de Geometria Elementar. Não vou entrar na seara do conteúdo e sua distribuição. Ultimamente isto tem obedecido a regras e parâmetros geralmente oficiais e, ou a Editora, ou o Mercado dificilmente aceitam inovações. Não vou criticar pontualmente esses programas. Posso lhe dizer que quando essa interferência era menor fomos os primeiros a colocar na 5ª e 6ª séries um pouco do conteúdo de Geometria, que até então se concentrava todo ou quase todo na 7ª e 8ª séries.  Transformei-me em autor graças às oportunidades de mercado e à extensa e incansável repetição de conteúdos, à exaustão, anotando dúvidas, sugestões e indicações de alunos, o que me levou a desenvolver uma didática especial no assunto, didática esta que pode ser colocada nos primeiros livros e que se foram universalizando com as criticas e sugestões dos usuários das obras. Fui professor de três cursos que preparavam alunos para os vestibulares de Engenharia: Anglo (62-79), Universitário (64) e do Grêmio Politécnico(60-63). Estudei muito conteúdo em livros italianos e franceses antigos. Depois, na década de 70, quando a influência americana do norte se estabeleceu e as dissertações foram substituídas pelos testes objetivos ( não é a toa que  surgiu em 64 ou 65 um curso com esse nome...) andei estudando alguns livros americanos, ingleses e russos. Era muito exigido pelos meus alunos em conteúdo e raciocínio. Eu os preparava para exames como IME, ITA, EPUSP, etc. Deste modo me tornei radical: se o professor não souber um assunto, não dá para ele ensiná-lo. A melhor maneira de se aprender Geometria é preparar muito bem a aula, colocar na classe, ser humilde em relação às dúvidas, voltar a estudar para melhorar na repetição. Pasme !, no ano de 64 eu repetia a mesma aula 22 vezes! Paralelamente lecionava na rede pública estadual nas série de 5ª à 8ª onde fazia minhas interessantes experiências. Trabalhei na rede pública de 61 a 72.  Acho que já escrevi demais.  