CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Eduardo Jupi Valerio

Modelos matemáticos para a Covid-19

Maringá

2021

Eduardo Jupi Valerio

Modelos matemáticos para a Covid-19

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2021

ii

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Valerio, Eduardo Jupi   V164m      Modelos matemáticos para a Covid-19 / Eduardo Jupi Valerio. -- Maringá, 2021.            56 f. : il., color.             Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2021.             1. Modelos matemáticos. 2. Modelos epidemiológicos. 3. Sistemas de equações diferenciais. 4. Modelo SIR. 5. Covid-19. 6. Mathematical models. 7. Epidemiological models. 8. Systems of differential equations. 9. SIR. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 515.35        Edilson Damasio CRB9-1.123 Resumo

Neste trabalho apresentamos algumas ideias de modelos matemáticos, como são

formados, para que servem e quais as diﬁculdades em se formá-los. Após essa apre-

sentação, colocamos um breve relato histórico dos modelos matemáticos e alguns

dos principais modelos utilizados em pandemia, assim como possíveis variações para

estes. Na sequência, mostramos uma comparação entre números de infectados e de

óbitos de duas cidades, a capital amazonense Manaus e a cidade paranaense Ma-

ringá, pelo período de um ano, março de 2020 a março de 2021. E, para ﬁnalizarmos

esse trabalho, apresentamos com algumas propostas didáticas com o intuito de serem

aplicadas em sala de aula.

Palavras-chave: Modelos matemáticos, Modelos epidemiológicos, sistemas de

equações diferenciais, SIR, Covid-19.

vi

Abstract

In this work we present some ideas of mathematical models, how they are for-

med, what they are for and what are the diﬃculties in forming them. After this

presentation, we present a brief historical account of mathematical models and some

of the main models used in pandemics, as well as possible variations for them. Next,

we show a comparison between the numbers of infected people and deaths in two

cities, the Amazonian capital Manaus and the Paraná city Maringá, for a period of

one year, from March 2020 to March 2021. And, to ﬁnish this work, we present with

some didactic proposals with the intention of being applied in the classroom.

Keywords: Mathematical models, Epidemiological models, systems of diﬀeren-

tial equations, SIR, Covid-19.

vii

SUMÁRIO

Agradecimentos

Introdução

1 Modelos Matemáticos

1.1 Concepção dos modelos matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

x

1

5

5

1.2 Percalços e limites dos modelos matemáticos . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Modelos matemáticos Epidemiológicos

13

2.1 Uma breve história sobre os modelos epidemiológicos

. . . . . . . . . 13

2.2 Conceitos básicos sobre modelos matemáticos epidemiológicos

. . . . 15

2.3 Modelo SIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.4 Modelo SIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.5 Modelo SEIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.6 Modelos Generalizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.6.1 Variações no modelo SIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.6.2 Variações no modelo SEIR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3 A real evolução em um ano de covid-19 em duas cidades brasileiras 40

viii

3.1 Comparando os dados da covid-19 em Maringá-PR com Manaus-AM 41

4 Proposta de atividade para sala de aula

5 Considerações Finais

Bibliograﬁa

48

55

55

ix

AGRADECIMENTOS

Primeiramente agradeço a Deus pela vida, sabedoria que a cada dia me é dada e

pelas alegrias e bençãos que Ele me proporciona.

À minha espoa Isabela por toda participação moral e animadora, sem ela não

teria tido ânimo para chegar ao ﬁnal desse trabalho.

Ao meu ﬁlho Thomas por sempre chorar e gritar nos momentos que mais eu

precisava de concentração. Brincadeiras a parte, de forma indireta você meu ﬁlho,

também foi um dos meus maiores motivadores nessa caminhada, obrigado.

Aos meus pais, Claudio e Mara, agradeço a educação e os ensinamentos que

me deram e o exemplo que representam para mim. O carinho e amor que vocês

dispensam a mim fazem diferença em cada dia da minha vida. Espero que esse

título seja, de alguma forma, sua recompensa pelo esforço e dedicação que tiveram

ao longo da vida.

Aos meus sogros, Eduardo e Jacqueline, que também sempre me apoiaram e ﬁze-

ram de tudo para eu poder ter um tempinho de concentração, cuidando do Thomas

sempre que possível. Vocês são demais. E um agradecimento especial minha sogra

por toda ajuda gramatical.

A todos meus familiares que de alguma forma ﬁzeram parte dessa minha cami-

nhada, minha irmã Juliane, meu cunhado Fábio, minha tia Marisa e meu primo

Thiago sempre torcendo muito pelo meu sucesso.

A minha vó, que infelizmente não está mais aqui, mas, está presente em minha

x

vida todos os dias.

Aos meus amigos que me acompanham a tanto tempo, seja no colégio ou em

tempos de universidade, vocês ajudaram a me tornar parte do que sou, em espe-

cial quero agradecer ao Tiago Suguiura pelo auxílio inestimável na utilização do

programa Latex.

A professora Yana Miranda Borges do IFMA pela colaboração e compartilha-

mento das informações e dados da Covid-19 em Manaus.

Ao meu orientador Eduardo A. Neves por toda ajuda e paciência comigo nesse

período. Por muitas vezes o desânimo e o medo de não conseguir terminar tentaram

falar mais alto, mas o fato de ter assumido o compromisso com o professor e sempre

tê-lo à disposição tentando me ajudar a desempenhar um trabalho melhor fez com

que eu conseguisse chegar ao ﬁnal.

xi

INTRODUÇÃO

A modelagem matemática está presente em nosso dia a dia muito mais do que

possamos perceber. Nos últimos meses, o grande desaﬁo vem sendo encontrar um

padrão para o vírus da Covid-19, que, apesar desse trabalho fazer uma análise pelo

período de um ano, março de 2020 a março de 2021, até o presente momento em

que escrevo a pandemia já matou mais de 500 mil pessoas no Brasil. Não há dúvida

do quão grave esse vírus é para a população e como isso é assustador. Mas o que

a matemática tem a ver com isso? Não seria obrigação da medicina nos dar as

respostas necessárias?

A matemática, assim como as outras ciências, tem como um dos principais obje-

tivos evoluir mecanismos a favor da sociedade, seja ela na tecnologia, meio ambiente

ou até mesmo na medicina. Todos os grandes pesquisadores da área da saúde tam-

bém se apoiam em teorias e resultados que a matemática tem a oferecer, em grande

parte, os modelos matemáticos. Sabemos que há muito tempo a modelagem ma-

temática é um dos principais instrumentos no mapeamento de certas doenças que

assolam a população.

No caso da pandemia causada pelo coronavírus em 2020, a medida que ocorria

o aumento do número de casos pelo mundo, a cada dia cientistas divulgavam novos

artigos contendo informações de como o vírus se propagava e de como combate-

lo. Assim a matemática, acompanhada com seus gráﬁcos, modelos de previsão e

estatísticas, entrou nos noticiários e com toda essa popularização que começou a

1

fazer parte do nosso dia a dia, termos como “achatar a curva”, média móvel, taxa

de transmissibilidade da epidemia, taxa de letalidade, etc, entrou de vez em nosso

vocabulário, mesmo que em muitas vezes não saibamos muito ao certo o signiﬁcado.

No início da pandemia foram divulgados diversos estudos de previsão do número

de contágio, previsões essas que muitas vezes beiravam situações “apocalípticas”,

aqui não estou dizendo que os estudos de estimativas estavam erradas, mas a ma-

neira com que foram expostos pelos meios de comunicação, sem tomar os devidos

cuidados, ressalvas e observações, ainda mais diante de uma população com baixo

nível de conhecimento cientíﬁco como é a população brasileira, contribuíram por um

lado em pressionar os agentes públicos para tomar medidas emergenciais no enfren-

tamento ao coronavírus, e estes por sua vez apoiado nesses modelos, justiﬁcavam

suas ações de restrição ou relaxamento do isolamento social, mas por outro lado,

quando as previsões dos modelos matemáticos não eram compatíveis com a reali-

dade, isso levava parte da população ao descrédito da ciência, teorias conspiratórias

e consequentemente com ações que expõem a população ao vírus.

O fato é que fazer uma modelagem matemática para um fenômeno que está

ainda em curso, e que medidas políticas interferem diretamente no objeto de estudo,

em outras palavras o dinamismo e o caminho de incertezas diﬁcultou e diﬁculta

em muito uma estratégia ou um modelo que retrate bem o comportamento dessa

pandemia. A questão que se pode colocar aqui é:

Se o contágio tivesse probabilidade igual para todos, por qual razão o Brasil

foi o país mais atingido? Por qual razão as classes pobres, morreram proporcio-

nalmente mais que as classes ricas? Por qual razão cidades Bolsonaristas tiveram

proporcionalmente o maior contágio?

Essas perguntas nos levam a perceber que o coronavírus e consequentemente a

doença covid-19 é um fenômeno não só biológico mas também social. Ao passar

dos meses, a falta organização com relação as políticas públicas, os desencontros

de informações e maus exemplos por parte das autoridades brasileiras, os discursos

negacionistas com relação a ciência, levaram parte da população a enfraquecerem

as orientações da Organização mundial da saúde (OMS), o que contribuiu para o

surgimento de novas variantes, estas por sua vez mais transmissível, atingindo assim

não somente os idosos ou pessoas com comorbidades mas a população em geral

2

começou passaram a ser vítimas desse vírus, o que naturalmente passou a expor a

fragilidade de alguns modelos matemáticos, ou seja, os modelos têm que serem vistos

como possíveis cenários, mas não como verdades absolutas como frequentemente

meios de comunicações noticiam.

Nesse sentido, essa dissertação tenta trazer uma discussão de como devemos

lidar com os modelos matemáticos, aﬁm de conscientizar a leitor sobre os limites e

cuidados que devemos ter ao fazer e analisar os modelos matemáticos. Além disso,

apresentaremos os modelos epidemiológico do tipo compartimental SIR (Suscetível,

Infectado e Recuperado), e generalizações deste.

Assim, o objetivo desse trabalho é, trazer ao leitor alguns dos modelos matemá-

ticos utilizados na área da saúde. Para isso, além de uma apresentação e uma visão

geral do que são esses modelos matemáticos e os principais objetivos a serem alcan-

çados quando se pretende construir um modelo, presente no primeiro capítulo, este

trabalho traz uma contextualização de situações já vivenciadas as quais a interven-

ção de conceitos e modelos matemáticos ﬁzeram diferença no combate de doenças

que assolaram a população.

No segundo capítulo, trazemos além dos conceitos básicos de um modelo mate-

mático epidemiológico, o que é o modelo SIS, SIR e SEIR. Claro que, podem haver

outros modelos, ou até mesmo, variações dentro desses modelos, questões também

trabalhadas ao ﬁm deste capítulo, na intenção de deixar livre a inclusão de novas

variáveis em modelo, porém, apesar de aumentar a precisão da pesquisa com um

número maior de variáveis, é preciso ter cuidado com essa quantidade de valores,

pois, quanto mais variáveis, maior é diﬁculdade de concluir o modelo, o que muitas

vezes pode tornar-se inviável a elaboração desse estudo.

Em seguida, no terceiro capítulo, foi feita uma análise comparativa através de

gráﬁcos, com as cidades de Maringá, no estado do Paraná, e a cidade de Manaus,

no estado do Amazonas. A ideia dessa comparação é perceber que mesmo com

a diferença populacional, ou até mesmo das estruturas hospitalares, o impacto da

pandemia é muito parecido nas cidades em termos de pessoas contaminadas quando

feita as proporções.

E, para ﬁnalizar, propomos 3 atividades para sala de aula, nem sempre com o

rigor matemático como objetivo, mas, acima de tudo a conscientização da importân-

3

cia da ciência em nossas vidas. Assim, espera-se que o aluno possa perceber como a

matemática participa ativamente de problemas, não apenas da área de engenharia

ou ﬁnanceira, mas, ela tem sua participação na medicina e acima de tudo, no de-

senvolvimento de novas tecnologias da saúde que ajudam a prevenção e combate a

pandemias como estamos a viver.

4

CAPÍTULO 1

MODELOS MATEMÁTICOS

“Você já pensou na semelhança que há entre os cientistas e os pes-
cadores? O pescador está diante das águas do rio. E ele sabe que
nas funduras daquela água nadam peixes que não são vistos. Mas
ele quer pegar esses peixes. O que ele faz? Ele tece redes, lança-as
no rio e pesca os peixes. Se as malhas forem largas, vêm peixes
grandes. Se as malhas forem apertadas, vêm também peixes pe-
quenos... O ciêntista está diante do mar chamado “realidade”. Ele
também quer pescar peixes. Prepara então suas redes, chamadas
“teorias”, lança-as no mar e pesca seus peixes. O laboratório de
um cientista são as redes que ele lança no mar da realidade para
pescar conhecimento.” (ALVES, 2007)

No presente capítulo vamos trazer uma breve discussão sobre o que se entende

por um modelo matemático, para que serve, quais são seus limites e quais cuidados

deve-se ter para fazer um bom modelo matemático. Essa discussão será de grande

valia, quando analisarmos os modelos epidemiológicos da covid-19.

1.1 Concepção dos modelos matemáticos

Se fosse perguntado para uma pessoa, o que é um modelo matemático, acredito

que há uma grande chance de surgir, em um primeiro momento, a ideia de uma

fórmula que possui alguns parâmetros (variáveis), sendo que, ao atribuirmos valores

(normalmente numéricos, mas não necessariamente) para esses parâmetros, essa

fórmula irá fornecer um resposta (normalmente um número ou função).

5

Desta forma é provável que os primeiros exemplos que surgem na mente sejam

aqueles que aprendemos no ensino médio, relacionados a física newtoniana de tempo

e espaço:

Um objeto está em movimento retilíneo e uniforme, com sua posição inicial s0 e
velocidade constante v. Utilizando a fórmula s = s0 + vt, podemos prever qual será
a posição do objeto passado um tempo t.

Porém, note quantas hipóteses simpliﬁcadoras foram consideradas para que essa

fórmula possa descrever como esse objeto se comporta ao longo do tempo. De fato,

será que existe um objeto que se mova perfeitamente em modo retilíneo, e que não

tenha nenhuma força externa agindo sobre ele? Nesse caso cabe até uma provocação:

“Foi encontrado um modelo matemático para o fenômeno observado ou foi en-

contrado um fenômeno para o modelo matemático criado? ”

Um aprofundamento sobre essa ideia, que tange um modelo matemático aﬁm de

deﬁni-lo, é normalmente apresentado nos cursos de cálculo (salvo pequenas variações,

dependendo da bibliograﬁa utilizada), sendo, em essência é, deﬁnido por:

“um modelo matemático é uma descrição matemática (frequente-
mente por meio de uma função ou de uma equação) de um fenô-
meno do mundo real(...) O propósito do modelo é entender o
fenômeno e talvez fazer predições sobre o comportamento futuro.”
(STEWART, 2006).

Figura 1.1: Processo de modelagem matemática

Fonte: Autor

6

A ﬁgura 1.1 ilustra o processo de modelagem matemática. Note que, segundo

Stewart, o início desse processo é motivado com um “problema do mundo real”.

Todavia muitas vezes, trabalhar com modelagem de problemas do “mundo abstrato”,

auxilia no entendimento da modelagem de problemas do mundo real. O próprio

exemplo que mencionamos no início, referente a modelagem do movimento retilíneo

uniforme é um desses casos.

A questão aqui é que o primeiro passo para realizar uma modelagem matemá-

tica é a identiﬁcação das variáveis dependentes e independentes e a realização de

simpliﬁcações adequadas aﬁm de tornar o problema matematicamente realizável.

Tendo formulado em linguagem matemática o fenômeno a ser estudado, o pro-

cesso agora é aplicar a matemática disponível e conhecida para resolver esse pro-

blema que, nesse instante, é estritamente matemático, no intuito de obter conclusões

numéricas, gráﬁcas ou de outra natureza matemática. No terceiro estágio do dia-

grama, procedemos com as interpretações dos resultados matemáticos encontrados

na linguagem adequada do objeto de estudo. A última etapa é testar as predições

do modelo à luz do que acontece no mundo real.

Para Davis e Hersh, o mérito ou validade de um modelo depende:

“(...) da racionalidade ou plausibilidade do que foi assumido na
primeira etapa, (...), da praticabilidade do modelo, da possibili-
dade de serem efetuadas, no passo 2, operações matemáticas que
conduzam a conclusões novas e pertinentes; e ﬁnalmente, no passo
3, da adequabilidade dos resultados, i.e., do grau em que os resul-
tados teóricos concordam com os dados do mundo real.” (DAVIS;
HERSH, 1988)

Neste processo estão implícitos os objetivos procurados com a construção de

modelos:

1. prever, com certo grau de precisão, os fenômenos do mundo físico;

2. inﬂuenciar a experimentação ou as observações posteriores;

3. ampliar a compreensão conceitual;

4. auxiliar a axiomatização da situação física.

7

A citação de Davis e Hersh, ao analisar o processo de modelagem matemática de

Newton para descrever o movimento planetário, realça esses objetivos na construção

de modelos matemáticos.

“Sob a hipótese simpliﬁcadora de um sol e de um planeta, Newton
conseguiu demonstrar matematicamente que o planeta descreverá
uma órbita que obedecerá às três leis inferidas por Kepler a partir
do estudo de uma quantidade considerável de observações astronô-
micas.” (DAVIS; HERSH, 1986).

Perceba que, tendo um bom modelo em mãos, é possível ampliar a compreensão

ou fazer previsões sobre o fenômeno a ser estudado, mesmo sem realizar a experi-

mentação ou observação In loco. Esse fato propicia uma ótima vantagem em várias

dimensões de recursos (tempo, dinheiro, material, etc) e, em alguns casos, possibi-

lita estudar fenômenos que por razões físicas, tecnológicas ou éticas seria impossível

estudá-los.

Todavia, um modelo matemático é construído a partir de um recorte da realidade,

de uma observação parcial e com métodos que procuram tratar desse recorte de forma

objetiva. Isso contrasta com as soluções matemáticas dos modelos que são, dentro

da própria teoria matemática, precisas e exatas. Segundo Stewart:

“Um modelo matemático nunca é uma representação completa-
mente precisa de uma situação física - é uma idealização. Um
bom modelo simpliﬁca a realidade o bastante para permitir cál-
culos matemáticos, mantendo, porém, uma boa precisão suﬁciente
para conclusões apreciáveis. É importante entender as limitações
do modelo. A palavra ﬁnal está com a mãe natureza” (STEWART,
2006).

Assim sendo, nenhum modelo tem a vocação de adivinhar como uma “bola de

cristal” a curva futura com precisão. Apesar disso, a ciência consegue, de modo

geral, apontar como uma bússola, uma direção mais adequada e assertiva. Neste

sentido, quando consideramos a realidade objetiva, cabe a questão:

Em que medida a solução exata encontrada para o recorte feito reﬂete a solução

aproximada do problema original?

Esta é a tarefa da discussão epistemológica em modelagem matemática. Essa

discussão, em geral, ainda é pouco realizada. Nós matemáticos, raramente aﬁrma-

mos por escrito nosso ceticismo a respeito da matemática. Ao contrário dos ﬁlósofos

8

e dos críticos literários, os matemáticos não gostam de controvérsias. (Um exemplo

famoso foi o de Gauss, quando escondeu sua descoberta da geometria não-euclidiana,

porque temia despertar o clamor dos “beócios”.)

O que se propaga, majoritariamente, ainda são os ideais de pureza, exatidão e

de infalibilidade da matemática, como transcendente à própria realidade.

Mesmo as discussões epistemológicas, quando realizadas, carregam uma ideia de

que os modelos têm, de fato, uma capacidade intrínseca de extrair da realidade o que

é essencial e de ser preciso na determinação da própria realidade. Cria-se assim uma

primazia da epistemologia (da forma de conhecer) sobre a ontologia (da realidade

objetiva). Singulariza-se aquilo que é universal e depois se universaliza aquilo que

foi visto como singular. A matemática vista assim, sem dialética, passa a ter um

alto poder de formatação.

Como superar o dilema entre o universal e o singular? Como lidar com o poder

de formatação idealizada da realidade? Para Lukács (LUKÁCS, 1978), singular

e universal são categorias que, para serem expressas enquanto características da

realidade objetiva, necessitam sempre ser dialeticamente mediadas. Este é o papel

da particularidade.

É interessante perceber que a dialética sempre esteve presente, ao longo da his-

tória, no desenvolvimento das teorias físicas, químicas, biológicas, econômicas,entre

outras.

De fato, essas teorias podem mudar ou serem modiﬁcadas. Como exemplo, po-

demos citar a mecânica newtoniana versus a mecânica einsteiniana ou ainda versus

a mecânica quântica. No campo químico-biológico, de tempos em tempos, são pu-

blicado novos estudos sobre a causa e efeito de certos medicamentos, refutando ou

conﬁrmando a teoria vigente.

Além disso, frequentemente podem haver teorias competindo umas com as ou-

tras. Isto se deve a diversos fatores: uma variável ou fenômeno não percebido, erros

laboratoriais, falta de instrumentos adequados ou tecnologia, mais ainda, pode ser

que a matemática disponível no presente seja insuﬁciente ou inadequada para tratar

a teoria em seu sentido mais amplo, a saber, seria impossível desenvolver a teoria

da relatividade geral, sem antes ter desenvolvido uma geometria mais geral que a

euclidiana. Nesse caso especíﬁco a geometria desenvolvida foi a riemanniana.

9

Apesar de não considerarmos os modelos como descritores ou regentes da rea-

lidade, entendemos que eles são formas objetivas e importantes para medir nossas

relações com problemas concretos.

Assim pretendemos compreender os modelos utilizados para:

1. Identiﬁcar suas limitações e propor formas de superá-las ,tratando os modelos

e a realidade de forma dialética;

2. Contribuir concretamente para conhecer algumas dimensões da pandemia e

propor formas de enfrentamento;

3. Desmistiﬁcar o conhecimento cientíﬁco: não o compreendemos como verdade

absoluta, mas não descartamos sua objetividade;

4. Identiﬁcar discursos de pessoas que se aproveitam do poder normatizador da

matemática para lançar suas intenções político-ideológicas.

Finalizamos nossa discussão, expondo nossa concepção de um modelo matemá-

tico

“um modelo matemático é qualquer conjunto de equações ou estru-
turas matemáticas, completo e consistente, que é elaborado para
responder a alguma outra entidade do seu protótipo que pode ser
uma entidade física, biológica, social, psicológica ou conceitual, tal-
vez mesmo outro modelo matemático.” (DAVIS; HERSH, 1986).

1.2 Percalços e limites dos modelos matemáticos

Como mencionamos anteriormente um modelo matemático é construído através de

um recorte da realidade. Nesse sentido ele nunca será completo, infalível, exato. O

estatístico britânico George Box disse certa vez:

“all models are wrong, but some are useful” (“todos modelos estão
errados, mas alguns são úteis”).

Apesar de não considerarmos os modelos como descritores ou regentes da rea-

lidade, entendemos que eles são formas objetivas e importantes para medir nossas

relações com o problema real.

10

Nosso entendimento sobre os limites dos modelos são as dimensões do problema

que não são possíveis de se observar, lacuna essa que sempre ﬁcará vazia, sem mesmo

sabermos qual lacuna é. Já os percalços são problemas que ocorrem e diﬁcultam

a modelagem, mas são contornáveis, sendo possível modiﬁcá-los e assim ajustar o

modelo.

Vamos listar e discorrer, em linhas gerais e de modo superﬁcial, sobre algumas

diﬁculdades que, de certa forma, impedem limites de precisão e viabilidade para os

modelos matemáticos.

Dividimos esses itens, quanto natureza em humana, metodológica, tecnológica,

ética e matemática.

1. Humana: Como a modelagem é ainda uma tarefa realizada por humanos,

essa passível de erros, imprecisões, e suposições de premissas inverídicas, os

famosos erros de “pensamento linear”, a extrapolação do caso local/particular

para o global/genérico ou, ainda, alguma variável que tenha sido percebida.

Esses são problemas comuns que ocorrem quando se tenta modelar um fenô-

meno, porém eles podem ser contornados, quando submetido ao crivo de outros

pesquisadores. Entretanto, quando isso não é percebido, somente a realidade

irá mostrar que o modelo não está bem ajustado.

2. Metodológica: Para fazer um modelo matemático, é necessário, antes de

tudo, um método para observar e aferir o fenômeno de estudo. O que pode

acontecer é que simplesmente não exista uma metodologia adequada e a ques-

tão que ﬁca é como saber se a metodologia escolhida ou disponível é a ideal?

Isso não é um impeditivo para a construção de um modelo, mas um limitante

para ele.

3. Tecnológica: Quando não se dispõem ou não existe um equipamento ade-

quado para fazer o experimento ou estudo do objeto de pesquisa, isso irá

comprometer a qualidade dos dados. Sendo assim temos um problema de pre-

cisão no caso de um equipamento inadequado ou uma inviabilidade do modelo

no caso da inexistência de uma possível coleta dos dados.

4. Ética: Quando se pretende pesquisar em algumas das subáreas biológicas ou

sociais, as pesquisas normalmente tem que passar por um comitê de ética,

11

pois, possivelmente, envolvem estudo com animais e seres humanos. Nesse

caso as restrições e permissões desse comitê irão interferir na escolha de uma

boa metodologia de estudo, o que, consequentemente, irá interferir no modelo

matemático.

5. Matemática: Pode acontecer de que a matemática disponível não seja suﬁ-

ciente para compreender a dinâmica e o padrão do objeto de pesquisa. Talvez

falte uma nova álgebra ou geometria ou aquele teorema, que ainda é apenas

uma conjectura.

Possivelmente há outros fatores além desses que mostram que os modelos mate-

máticos não são infalíveis e que devemos ter essa análise crítica quando nos forem

apresentados como verdades absolutas.

Nos próximos capítulos, vamos afunilar nossa discussão para modelos matemá-

ticos epidemiológicos e para as análises estatísticas da covid-19.

12

CAPÍTULO 2

MODELOS MATEMÁTICOS EPIDEMIOLÓGICOS

“A epidemiologia matemática consiste em estabelecer, a partir de
observações do fenômeno epidêmico, hipóteses para quantiﬁcar os
conhecimentos biológicos a respeito da dinâmica de transmissão de
infecções, e analisar o modelo resultante.” (YANG, 2001).

Neste capítulo vamos apresentar três modelos matemáticos aplicados a epide-

miologia, conhecido como modelos compartimentais. Seguiremos bem de perto os

artigos (ABREU, 2020), (MARQUESONE, 2020) e (LUIZ, 2012).

2.1 Uma breve história sobre os modelos epidemio-

lógicos

Há muito tempo a disseminação de doenças tem sido alvo de relatórios e estudos

cientíﬁcos. O principal objetivo é tentar encontrar um padrão no qual seja possível

fazer previsões e antecipar a cura (se possível) ou simplesmente combater e tentar

erradicá-las da sociedade. O precursor nesta área foi o cientista Jhon Graunt (Na-

tural and Political Observations made upon the Bills of) que, em sua obra de 1662,

baseou-se nas mortes publicadas semanalmente. Hamer, em 1906, analisou casos nos

quais a taxa de transmissão da doença ocorria por meio de contato entre indivíduos

suscetíveis e indivíduos infectados, conhecido como Lei de Ação das Massas. Na

mesma época, Ronald Ross fez um estudo sobre a malária para mostrar que sua

13

transmissão se dava pela picada de um mosquito contaminado, e mais adiante, em

1908, elaborou um modelo matemático mais detalhado para o estudo de tal doença.

Dentro da Matemática, o primeiro a realizar uma modelagem para o avanço de

doenças infecciosas foi Daniel Bernoulli, em 1766. Seus estudos foram para mostrar

a importância de introduzir ou desenvolver uma vacina contra a varíola, gerando

uma expectativa de vida maior para a população.

Essa imensa necessidade de tentar entender a proliferação de tantas doenças

infecciosas, como a peste negra, no século XIV, e até a pandemia da gripe que

matou cerca de 20 milhões no mundo, entre outras, que, no montante geral, nos dá

números não atingidos no somatório de todas as guerras. Assim, diante de todo esse

cenário, surgiu uma nova área de estudo na Matemática, chamada de Epidemiologia

Matemática, a qual propõe modelos que nos ajude a criar políticas, campanhas,

vacinas e o que mais for preciso para o controle e, se possível, a erradicação destas

doenças.

Em 1927, foi proposto pelos matemático Kermack e Mckendrick (KERMACK;

MCKENDRICK, 1927) o modelo SIR (Suscetível – Infectado – Recuperado) , que

permite analisar alguns comportamentos dessas doenças e também nos mostra como

o ﬁm de uma epidemia pode ser o resultado de uma relação particular entre a

densidade populacional e as taxas de transmissão da doença, de recuperação e de

mortalidade. Esse tipo de modelo ﬁcou conhecido como modelo compartimental

(ou de classes), posto que cada indivíduo da população pertence a um e apenas um

dos compartimentos, dependendo em qual estado esse indivíduo se encontra. Além

disso, esse tipo de modelo permite adicionar outros compartimentos, conforme a

doença infecciosa que está sendo estudada e de quais dimensões do problema são de

interesse do pesquisador, (veremos mais adiante como generalizar o modelo SIR).

As doenças infecciosas podem ocorrer de duas formas: por transmissão indireta

ou transmissão direta. A primeira é aquela que depende de um vetor transmissor

infectado, como por exemplo, um mosquito. Já a transmissão direta se dá por meio

do contato físico ou proximidade entre indivíduos sadios e indivíduos infectados.

Essa relação é baseada na Lei da Ação das Massas, princípio estudado em cinética

química que aﬁrma que a velocidade de uma reação é diretamente proporcional

às concentrações dos reagentes, ou seja, desde que uma partícula se movimente,

14

ela tem a mesma chance de encontrar com as demais. A aplicação dessa Lei à

modelagem matemática é que, como a transmissão ocorre com o encontro entre

indivíduos suscetíveis e infectados, a variação de indivíduos suscetíveis é proporcional

ao número de indivíduos infectados.

Vale lembrar aqui um dos exemplos mais clássicos que ocorreu na Inglaterra em

1854, quando uma cidade passou por um forte surto de cólera, a qual acreditava-se

que a disseminação acontecia através do ar. John Snow, um renomado médico inglês

não se convenceu e foi atrás de melhores explicações. Fez então um mapeamento na

cidade dos casos registrados da doença, e, com o auxílio do diagrama de Voronoi,

conseguiu determinar o local com maior incidência de casos, que em comum, as

pessoas retiravam água do mesmo poço. Constatou-se após algumas investigações

que, devido a precárias condições de saneamento, uma das fossas estava perto demais

deste poço, o que fez com que as fezes contaminassem a água e consequentemente

quem usufruía dessa fosse contaminado. Claro que sempre existe a exceção a regra:

nesse bairro havia uma cervejaria e nenhum de seus funcionários foi contaminado

pela doença, o que, após algumas análises, concluiu-se que a cerveja, por ser uma

bebida fermentada e os funcionários poderem beber à vontade, impediu que estes

fossem contaminados.

2.2 Conceitos básicos sobre modelos matemáticos

epidemiológicos

Antes de iniciarmos com os modelos compartimentais, precisamos introduzir algu-

mas nomenclaturas e conceitos de epidemiologia.

A palavra epidemiologia vem do grego, “epi=sobre”, “demios=população” e “lo-

gos=estudo”. Desta forma, epidemiologia é entendida como o estudo das doenças

infecciosas que atingem a população humana, ou ainda, de uma forma mais ampla,

seres vivos em geral.

Mas aﬁnal o que são essas doenças infecciosas? São doenças que contém um

agente microbiano patogênico. Esse agente pode ser: vírus, bactérias, fungos, pa-

rasitas e outros. As doenças infecciosas possuem alguns tipos, entre eles, as conta-

giosas, transmitidas de indivíduo para indivíduo, seja de forma direta ou indireta.

15

Essas formas de contágio podem ser classiﬁcadas como horizontal (contato direto,

contato indireto, vias aéreas, vetores ou também por água e alimentos contamina-

dos) ou de forma vertical, quando a transmissão se dá através da mãe para o ﬁlho,

que pode ocorrer na placenta, no nascimento ou no leite materno.

Assim, de acordo com o trabalho de Vamos listar algumas nomenclaturas que

usaremos no decorrer do texto:

• Suscetíveis: pessoas que podem, em algum momento ,ser infectada;

• Infectados: pessoas infectadas e capazes de transmitir a doença;

• Recuperados: pessoas não capazes de transmitir mais a doença, seja ela

recuperada da infecção ou os casos de óbitos pela doença.

Outros termos importantes que vale destacar são:

• Período Latente: caracteriza-se pelo período em que o indivíduo está com

a doença mas não apresenta sintomas, período de evolução clínica da doença;

• Período de Incubação: é o tempo que o agente infeccioso leva para se

reproduzir até o aparecimento dos sintomas;

• Incidência: é a proporção do número de indivíduos que adoecem durante um

intervalo de tempo pelo total da população. Na maioria das vezes, ignora-se

os casos suspeitos, o que acaba subestimando o verdadeiro valor de incidência;

• Prevalência: é a proporção daqueles que têm a doença por um intervalo de

tempo pela população total;

• O número básico de reprodutibilidade da doença, R0: é, por deﬁni-

ção, o número de indivíduos infectados secundários produzidos por um único

infectado, introduzido em uma população totalmente suscetível.

• Proporção dos casos fatais: taxa de óbitos em relação àqueles que contraí-

ram a doença;

• Mortalidade induzida pela doença: número de óbitos em um determinado

intervalo de tempo pelo total da população;

16

• Taxa de letalidade: é a razão entre o número total de infectados pelo número

total de óbitos;

• Taxa de contato: Medida de frequência de encontro entre indivíduos susce-

tíveis e infectados;

• Transmissão: é a passagem do agente infeccioso de um fonte para um novo

hospedeiro;

• Vacinação: é o processo de imunização dos indivíduos suscetíveis a terem a

doença.

2.3 Modelo SIS

O modelo suscetível-infectado-suscetível (SIS) é o modelo epidemiológico comparti-

mental mais simples. Ele é composto de apenas duas classes, a classe S (Suscetíveis)

e I (Infectados), e descreve epidemias causadas por doenças que não levam a óbito

e nas quais os indivíduos não adquirem imunidade após se recuperar, tornando-se

suscetível novamente.

Figura 2.1: Diagrama SIS

Fonte: Autor

Sendo assim, as pessoas que estão no grupo S, após contraírem a doença, passam
para o grupo dos infectados I, e as pessoas que após um tempo se recuperam voltam
ao grupo S, o que justiﬁca a sigla (SIS).

A ideia desse modelo, ou de qualquer outro modelo de compartimentos, é estudar

o comportamento da população de cada compartimento a partir da taxa de variação

de cada um desses compartimentos. Assim a modelagem é feita a partir dos motivos

que interferem na dinâmica de cada classe, gerando assim um novo parâmetro para

cada fator de inﬂuência.

17

Para montar o sistema de equações diferenciais que irá modelar a transmissão

de doenças dessa natureza, vamos fazer algumas simpliﬁcações, tais como: descon-

sideraremos os casos de nascimento, mortes e os casos de imigração e emigração,
isto é, a população inicial será constante. Assim uma população de N pessoas, a
qual podemos separá-las em dois compartimentos, os suscetíveis S e os infectados
I, teremos N = S + I, para todo tempo t.

Agora, começando a ideia de formalizar as equações para esse modelo determi-

nístico (SIS), considere as seguintes variáveis:

• N quantidade total da população;

• S quantidade de pessoas suscetíveis a doença;

• I quantidade de pessoas infectadas;

• ↵ é a taxa de transmissão da doença;

•   é a taxa de recuperação.

Primeiramente, vamos analisar como funciona a taxa de variação do grupo dos
suscetíveis. Essa taxa mede a velocidade na qual a população de S aumenta ou

diminui ao longo do tempo. Observe que, como nesse caso, se trata de uma propa-

gação de um doença, esta taxa deve ser negativa, posto que o indivíduo passa de
suscetível para infectado, diminuindo assim a população de S.

Agora, supondo que inicialmente a epidemia tenha começado com I pessoas

infectadas, isto é, então a variação da população suscetível é dada pela probabilidade

das pessoas suscetíveis se contaminarem e essa probabilidade é dada pelo produto
de ↵ (Taxa de propagação) por S

I.

·

↵

S

·

·

 

I.

(2.1)

Mas a variação do grupo dos suscetíveis ainda tem uma parcela da população
que estava no grupo dos infectados e se recuperou, passando assim para a classe S.

Nesse caso a taxa de recuperação será positiva, pois há um aumento da população dos

suscetíveis. Assim, análogo ao caso anterior, a velocidade de aumento desse grupo
é dado pelo produto da taxa de recuperado   pelo número de pessoas infectadas.

I.

 

·

18

(2.2)

Assim, obtemos a equação diferencial que representa a taxa de variação do grupo

dos suscetíveis.

dS
dt

=

S

↵

 

·

·

I +  

I.

S

·

·

(2.3)

Já para o caso do grupo dos infectados, o processo é semelhante, mas agora a ↵

de transmissão da doença irá gerar um aumento de indivíduos nessa população, o
I, enquanto a taxa de recuperados
que acarretará o sinal positivo do termo ↵

S

trará uma diminuição no grupo dos infectados, provocando assim um sinal negativo
no fato  

I.

·

·

·

Figura 2.2: Diagrama SIS

Fonte: Autor

Portanto, o sistema de equações para esse modelo com dinâmica cuja população

é constante podem ser expressas por:

dS
dt

dI
dt

=

 

↵SI +  I

= ↵SI

 I

 

8
>>><
>>>:

Nesse modelo é necessário uma análise de estabilidade para veriﬁcar se a infecção

irá acabar ou continuar em um loop inﬁnito, posto que, nesse caso, o indivíduo

recuperado não cria uma imunidade contra a doença. Em (LUIZ, 2012) é mostrado
que existem dois pontos de equilíbrio para o sistema: P1 = (N, 0), ou seja, quando

inicialmente não tem pessoas infectadas e P2 = (

 
↵

, N

 

 
↵

).

Como estamos considerando que a população N é constante, temos que, ao

longo do tempo, os grupos de suscetíveis e dos infectados vão se modiﬁcando, porém
I(t) e calculando a taxa de
N = S(t) + I(t), para todo t > 0. Assim S(t) = N

 

19

variação dos infectados ao longo do tempo temos:

dI
dt

I

 I

 
I)

= ↵S

·
= ↵(N

 
= ↵I[(N

 I

I]

 

 
 
)
↵

 

Aplicando a técnica de separação de variáveis, temos:

I(t) =

↵ + [(↵N

 

↵N
 ) 1

 
I0  

 
↵]

(↵N

e 

 

 )t

·

(2.4)

onde I0 representa o número de pessoas infectadas no início da epidemia.

Agora vejamos que quando t tende para o inﬁnito, o número de infectados I

tende a N

 

, assim S

 !

 
↵

 
↵

. Neste caso sistema é assintoticamente estável.

Do sistema de equações e da equação 2.4 temos as seguintes situações:

1. Se S >

 
↵

e I

= 0, então

dI
dt

> 0 e

dS
dt

< 0. Nesse caso a infecção tende a

aumentar e os suscetíveis tende a diminuir, mas estabilizando em (

 
↵

, N

 
↵

).

 

 
↵

2. S <

e I

= 0, então

< 0 e

> 0. Nesse caso a infecção diminui e os

suscetíveis aumentam, mas estabilizando também, como mostra o diagrama
de fase abaixo. (

, N

).

dS
dt

dI
dt

 
↵

 

 
↵

Figura 2.3: Plano de fase do modelo SIS

Fonte: Autor

20

6
6
2.4 Modelo SIR

Tendo sido vistas algumas deﬁnições, vamos começar a descrever o que é o modelo

matemático SIR, que teve sua origem com Kermack e Mckendrik em 1927, que

nos seus estudos sobre doenças que se disseminam na população, propuseram uma

divisão em classes disjuntas, que podemos denotar por:

• Suscetíveis, S(t), classe dos indivíduos saudáveis e propícios a uma possível

infecção;

• Infectados, I(t), classe dos indivíduos infectade e, sendo assim, transmissores

de novas doenças;

• Recuperados, R(t), classe dos indivíduos já recuperados da doença ou que

vieram a falecer devido infecção, porém, em ambas situações, tornam-se indi-

víduos imunes a uma nova infecção.

A sigla SIR é a representação dos três estágios analisados no estudo.

Figura 2.4: Diagrama do modelo SIR

Fonte: Autor

Vale ressaltar também que todos nascem suscetíveis a infecção; uma vez recupe-

rado o indivíduo tem imunidade total da doença; o tamanho da população permanece

constante e nenhuma pessoa pode pertencer a mais de uma das classes. Além disso,

segundo Osnar:

“(...) este modelo possui algumas limitações e é necessário um
conhecimento mais profundo da situação problema na qual se pre-
tende utilizá-lo. Uma destas limitações é o fato do modelo tra-
balhar com parâmetros constantes tornando-o pouco eﬁcaz para o
estudo de longo prazo de situações dinâmicas.” (ABREU, 2020).

Sendo que S(t), I(t) e R(t) são funções dependentes do tempo, ou seja, as popu-

lações das funções destacadas sofrem alteração com o decorrer do tempo, e o total
de indivíduos é dado por T (t), onde

21

T (t) = S(t) + I(t) + R(t).

Podemos observar que, com o passar do tempo, o número de indivíduos suscetí-

veis diminui, o que automaticamente implica no aumento dos indivíduos infectados,

ou seja, a medida que a classe das pessoas suscetíveis diminui a classe das pessoas

infectadas aumentam. Essas novas infecções surgem com o contato dos indivíduos

infectados com os suscetíveis, o que vamos chamar de taxa de transmissão, simbo-
lizada por  , onde  > 0. Dessa forma, é possível representar essa “passagem” da

classe dos suscetíveis para a classe dos infectados pela equação diferencial

dS
dt

=

S

 

 

·

·

I.

(2.5)

onde:

• S é a quantidade de pessoas suscetíveis em função do tempo;

• I é a quantidade de pessoas infectadas em função do tempo;;

•   essa constante é obtida pelo produto da taxa de contaminação entre as

pessoas pela probabilidade de uma pessoa suscetível ser contaminada pelo

contato com um agente infeccioso;

dS
dt

A taxa de variação

calcula o quão rápido a população S aumenta ou diminui.

Como o modelo é a propagação de uma doença, a ideia principal é que o valor dessa
taxa seja negativo, uma vez que a população S tende a diminuir conforme o número
de I de infectados aumentam. Assim, podemos tomar como ponto de partida o
caso em que I = 1, apenas uma pessoa infectada. Daí, a variação da população
S é dada pela chance dessas se infectarem, que é resultante do produto da taxa
de propagação ( ) pela quantidade de pessoas suscetíveis, o que justiﬁca a equação

apresentada acima.

Da mesma forma que acontece a dinâmica de “passagem” de suscetíveis para

infectados, outra dinâmica que precisa ser analisada é a de indivíduos que passam
da classe de infectados (I) para a classe de recuperados (R). Denotaremos essa taxa
de recuperação por   , e a equação que representa é dada por:

dR
dt

=  

I.

·

22

(2.6)

Esta equação representa a taxa de variação dos recuperados, que é dada pelo
produto da taxa de recuperação   pelo número de infectados, onde   também pode
ser expresso por   =

, onde tm é o tempo médio de recuperação.

1
tm

Para ﬁnalizar, vamos deﬁnir a taxa de variação da classe I (infectados). Como

esta taxa depende de quantas pessoas entram neste grupo, isto é, saem de suscetíveis

e passam para infectados, esta taxa deverá ser positiva, menos a quantidade de

pessoas que saíram de infectados para recuperados, assim:

dI
dt

=  

S

I

·

·

 

·

 

I.

Logo, podemos montar o sistema de equações diferenciais:

dS
dt

dI
dt

dR
dt

=

 

S

I

·

·

 

=  

=  

·

·

S

I

·

 

I

·

 

I.

8

>>>>>>>><
>>>>>>>>:

Abaixo, apresentamos a forma dos gráﬁcos das curvas do modelo SIR:

(2.7)

(2.8)

Figura 2.5: SIR

Fonte: Autor

23

Utilizando um simulador do modelo SIR, podemos ver como ﬁca o gráﬁco das

curvas dos suscetíveis, infectados e recuperados ao longo do tempo. Utilizamos o

simulador online que se encontra no site:

“https://www.ufrgs.br/coronaviruslitoral/modelo-sir-c-comandos-e-equacao/”

Nele é possível alterar a taxa de transmissibilidade  , a taxa de recuperação   e

o tempo de t.

No simulador os parâmetros  ,   e t estão indicadas por (“TxTransmi”, “TxRecup”
e Tempo). O parâmetro “TxTransmi”. A alteração do parâmetro   pode ser pensado

como o efeito do isolamento social. Quanto menor o valor, menor é o número de novas

infecções por unidade de tempo. O parâmetro “TxRecup” é a taxa de recuperação

da infecção. Quanto mais alta a taxa de recuperação, mais rapidamente as pessoas

deixam de estar infectadas. E “Tempo” pode ser modiﬁcado para apresentar a

construção “temporal” de cada curva.

A simulação começa com uma população em que 99% das pessoas são suscetíveis
à infecção (curva azul) e 1% de pessoas já estão infectadas (curva vermelha). Com

o passar do tempo as pessoas suscetíveis entram em contato com o vírus e passam

a fazer parte do grupo de pessoas infectadas. Após um determinado período as

pessoas passam de infectadas para recuperadas (curva verde).

Abaixo, apresentaremos alguns gráﬁcos de simulações realizadas. Veja que foram

modiﬁcadas os parâmetros de taxa de transmissibilidade e taxa de recuperados.

Com isso temos diversos cenários de como o modelo SIR retrata a pandemia. No

capítulo 3 quando trataremos de dados reais em duas cidades, ﬁcará claro que há

uma divergência entre os modelos teóricos e a realidade.

24

Figura 2.6: Variação da transmissibilidade

25

Figura 2.7: Variação da taxa de recuperação

26

2.5 Modelo SEIR

Nesta seção vamos apresentar o modelo epidemiológico SEIR, que trata de uma

forma um pouco mais justa que o modelo anterior (SIR), por levar em consideração

o estado exposto, uma vez que o modelo SIR nos deixa em dúvida de sua eﬁcácia para

doenças onde o hospedeiro permanece por longos períodos de incubação. Podemos

representar o SEIR pelo esquema a seguir:

Figura 2.8: Diagrama do modelo SEIR

Fonte: Autor

• Suscetíveis: pessoas que podem, em algum momento ,contrair o vírus;

• Expostos: pessoas contaminadas, porém o vírus permanece em incubação;

(neste período e nos casos assintomáticos a pessoa não corre o risco de trans-

mitir para outras o vírus);

• Infectados: pessoas infectadas e capazes de transmitir a doença;

• Recuperados: Atentando para a nomenclatura, devemos sempre lembrar que

o grupo dos recuperados é formado por toda pessoa não capaz de transmitir

o vírus. Isso inclui os de fato recuperados e aqueles que vieram a falecer em

decorrência da doença.

•   = 1

te , onde te denota o período médio de incubação do vírus.

“Período de incubação signiﬁca o tempo entre a captura do vírus
e o início dos sintomas da doença. A maioria das estimativas do
período de incubação do COVID-19 varia de 1 a 14 dias, geral-
mente em torno de 5 dias. Essas estimativas serão atualizadas à
medida que mais dados estiverem disponíveis” (WORLD HEALTH
ORGANIZATION, 2020).

27

*Vale lembrar que todas as pessoas pertencentes à população de realização do

estudo necessariamente está presente em um, e apenas um, dos grupos citados acima.

No modelo SIR as pessoas “passam” do grupo Suscetíveis para o grupo dos “In-

fectados”. Já no modelo SEIR não é possível essa situação devido ao grupo dos

expostos, pois o período de incubação do COVID-19 é, em média, cinco dias. As-

sim, a inclusão do grupo dos Expostos torna o resultado mais ﬁel à realidade da

pandemia.

Desta forma, devido à inclusão do novo grupo, adicionamos uma nova equação:

dE
dt

=  IS

 E

 

Também se faz necessária uma mudança na equação que descreve a taxa de

variação do grupo dos infectados, já que as pessoas que ingressam nesse grupo vêm

do grupo dos Expostos e não mais dos Suscetíveis.

dI
dt

=  E

 I

 

Assim, na fase inicial temos: t = t0; S(t0) = S0; E(t0) = E0; I(t0) = I0 e R(t0) =

R0 da qual obtém-se o seguinte sistema de equações diferenciais:

MODELO SEIR

dS
dt

dE
dt

dI
dt

dR
dt

=

 

S

I

·

·

 

=  

=  

·

·

I

S

·

 

 

·

E

E

 

I

·

 

=  

I

·

(2.9)

8

>>>>>>>>>>>>>><
>>>>>>>>>>>>>>:

com condições iniciais S(t0) = S0; E(t0) = E0; I(t0) = I0; R(t0) = R0.

Variações dos modelos SIR e SEIR

28

Conforme dito e observado anteriormente, os modelos SIR e SEIR são modelos que

tentam se aproximar o máximo possível, o que signiﬁca que outros fatores podem

inﬂuenciar nos resultados. Essas modiﬁcações podem ocorrer se levarmos em consi-

deração, por exemplo, os fatores demográﬁcos, o que pode tornar os modelos ainda

mais realistas. Esses fatores demográﬁcos podem ser nascimento, morte, imigração

e emigração.

Também é muito complicado a saúde pública intervir nos modelos estudados, o

que ajuda a caracterizar e entender o potencial de uma intervenção especíﬁca ou

até mesmo uma combinação de outras intervenções. Dentre essas intervenções, vale

destacar como exemplo o uso de antivirais, vacinas, máscaras, lavagem de mãos,

fechamento de escolas e espaços de lazer (shopping, estádios, cinemas, ...), distanci-

amento social, isolamento e quarentena.

É importante lembrar que mesmo a prática sendo muito parecida, isolamento

social, distanciamento social e quarentena são situações diferentes.

Distanciamento social: Esta estratégia consiste em conter a velocidade de

transmissão da doença através da diminuição da interação entre as pessoas. Nesse

caso, pode haver indivíduos infectados, porém ainda no estágio assintomático, sem

demonstrar sintomas, ou que até mesmo nem saibam que são portadores da doença,

e por isso não estão em isolamento social. O distanciamento social pode ser ampliado

por meio de fechamento de escolas, bares, restaurantes, shopping e outros espaços,

sejam eles públicos ou não. Até mesmo fronteiras podem ser fechadas na intenção de

evitar a aglomeração entre as pessoas, porém as pessoas com maior risco de infecção,

chamados grupo de risco, ﬁcam em isolamento social.

Isolamento: Já o isolamento social é a precaução ou a medida tomada para

separar as pessoas sintomáticas, ou seja, que apresentam sinais de infecção como

problemas respiratórios, casos suspeitos ou conﬁrmados de Covid-19, das que não

apresentam tais diagnósticos. Esse isolamento pode acontecer na residência do pa-

ciente ou em um ambiente com acompanhamento médico por período de 14 dias.

Quarentena: Nesse período é feita a restrição de atividades e até mesmo a

separação das pessoas que estão contaminadas ou que foram supostamente expostas

à doença, não sendo necessário a pessoa estar doente para que ﬁque em quaren-

tena. Caso as medidas de distanciamento, isolamento e até mesmo a quarentena

29

não bastem para a redução da taxa de contaminação, acontece o lockdown, que em

português é a contenção comunitária. Esta medida é a intervenção aplicada a uma

cidade ou uma região, com o objetivo de conter a aglomeração entre a população,

inibindo a abertura de comércios que não sejam considerados essenciais, permane-

cendo em funcionamento, porém com algumas restrições e controle de prevenção,

apenas serviços alimentícios e remédios, por exemplo. É importante lembrar que

essas medidas devem ser aplicadas em diferentes regiões e em diferentes períodos,

de acordo com nível de risco de cada local. Quando o número de conﬁrmados não

passar de 50% da capacidade instalada antes da pandemia, inicia-se o processo de

distanciamento social. Para as regiões que apresentarem o coeﬁciente de incidência

superior a 50% da estimativa nacional devem ser mantidas essas medidas até que as

estruturas (leitos, EPI, respiradores e testes laboratoriais) sejam capazes de suprir

a necessidade da população, além, é claro, de disponibilizar um grande contingente

de proﬁssionais da saúde capazes de promover esse atendimento ao público com a

maior segurança e eﬁciência possível.

Atualmente, no Brasil, propõem-se as seguintes medidas para conter o risco da

COVID-19:

• envolvimento de toda sociedade em medidas de higiene para redução de trans-

missibilidade (lavagem das mãos, uso de máscaras, limpeza de superfícies);

• suspensão de aulas em escolas e universidades, com reavaliação mensal;

• distanciamento social para pessoas acima de 60 anos, com reavaliação mensal;

• distanciamento social para pessoas abaixo de 60 anos com doenças crônicas,

com reavaliação mensal;

• distanciamento social no ambiente de trabalho – reuniões virtuais, trabalho

remoto, extensão do horário para diminuir densidade de equipe no espaço

físico, etc, com reavaliação mensal;

• isolamento domiciliar de sintomáticos e contatos domiciliares (exceto proﬁssi-

onais de serviços essenciais assintomáticos);

• proibição de qualquer evento de aglomeração (shows, cultos, futebol, cinema,

teatro, casa noturna etc), com reavaliação mensal;

30

• diminuição da capacidade instalada de bares, restaurantes e aﬁns, com reava-

liação mensal.

A ﬁm de quantiﬁcar as medidas de contenção como o isolamento social e a

quarentena, o modelo EDM (Exponencial Distribution Model) considera que

está sendo imposta quarentena e isolamento para pessoas sintomáticas.

EDM

=

 

 SI (I + (1

⇢))H

 

=  S (I + (1

⇢))H

 

 

(↵ +  )E

= ↵E

 Q

 

=  E

 

(  +  )I

=  Q +  I

 H

 

=  I +  H

dS
dt

dE
dt

dQ
dt

dI
dt

dH
dt

dR
dt

8

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>:

com condições iniciais, S(t0) = S0; E(t0) = E0; Q(t0) = Q0; I(t0) = I0; H(t0) =

H0; R(t0) = R0.

2.6 Modelos Generalizados

Nesta seção vamos retomar alguns modelos já apresentados em seus formatos ori-

ginais e propor algumas modiﬁcações a ﬁm de deixá-los mais detalhados e eﬁcazes,

principalmente no que diz respeito à circulação da população durante ademia.

2.6.1 Variações no modelo SIR

O modelo SIR em sua forma original, proposta por Kermack e McKendrick, em

1927, já foi mostrado anteriormente, o qual tem sua disposição como o esquema a

seguir

31

Figura 2.9: Diagrama modelo SIR

Fonte: Autor

onde:

• S é o número de habitantes suscetíveis que podem entrar em contato com o

vírus;

• I é o número de infectados;

• R é o número de recuperados;

• P é o número total de habitantes, com P = S + I + R;

Vale lembrar que aqui não estamos considerando os nascimentos ou mortes por

outros motivos de forma a modiﬁcar a quantidade de suscetíveis.

Nesse modelo, temos apenas dois parâmetros para veriﬁcação,   (taxa de cresci-

mento) e   (taxa de recuperação), cujas equações que o modelam são dadas por:

S =  

 SI
P

I =

 SI
P  

 I

R =  I

8

>>>>>>><
>>>>>>>:

Este parâmetro   equivale ao inverso do tempo de infecção, ou seja,  =

1
Tinf
onde o tempo de infecção Tinf é considerado pelo período em que o infectado está

ativo, isto é, pode transmitir a doença. Um parâmetro notório em qualquer epidemia
é o índice de reprodução basal (R0), o qual é obtido através do produto da taxa de

crescimento pelo tempo de infecção: R0 =  

Tinf =

·

32

 
 

.

 

I = e( 

 )tI0 no momento inicial da epidemia. Assim, se  > 

Considerando S = S0 = P e I = I0 no tempo inicial t0 , encontramos que
R > 1, temos
um crescimento exponencial no início dos contágios. Se R0 < 1, temos uma perda
de força também exponencial, levando ao ﬁm da epidemia. Portanto, R0 é um

!

parâmetro fundamental para o controle da epidemia.

Com a intenção de deixar o modelo SIR mais adaptado no que diz respeito

a anteceder os valores para o novo coronavírus, propõe-se algumas modiﬁcações,

de acordo com Gomes, Monteiro e Rocha (2021) da Universidade Federal do Rio

Grande, que são:

• Efeito dinâmico, é quando a dinâmica epidêmica pode ser “capturada” caso

algumas condições a façam entrar em uma região de aderência, a contaminação

é interrompida e o número de infectados tende a zero;

• Determinação da taxa de crescimento (  em função do percentual de circulação
(⇢), a qual este é deﬁnido como a parcela da população que pode circular
livremente, dividida pelo total de habitantes, de forma que: 0

1.

⇢





• Outro fator a ser levado em consideração é que algumas pessoas, quando de-

tectadas como positivas para o vírus, entram em quarentena, seja em casa ou

em tratamento hospitalar, deixando assim de contribuir com outras contami-

nações.

Dessa forma, o modelo passa a ter as seguintes equações:

S =

 (⇢)SI
P

 

I =

 (⇢)SI
P

 

(  + k)I

R = (  + k)I

8

>>>>>>><
>>>>>>>:

O parâmetro k representa a taxa das pessoas que estão infectadas, mesmo que

sem sintomas, e que estão em quarentena, seja em casa ou em hospital. Com isso,
obtemos uma nova taxa de recuperação:   =   + k.

Assim, o índice de reprodução basal assume a seguinte forma:

33

R0(⇢) =

 (⇢)
(  + k)

=

 R0(⇢)
(  + k)

,

Note que o parâmetro k ajuda a diminuir o índice de reprodução basal e, além

de quarentena, também pode representar medidas preventivas à disseminação do

vírus, como uso de máscara, distanciamento social em lugares públicos e utilização

de álcool em gel.

2.6.2 Variações no modelo SEIR

As variações nos modelos SIR e SEIR podem ser descritas de n formas e também

de maneira demográﬁca, como nascimento, mortes, imigração e emigração, além de

subdivisões de grupos populacionais, o que acaba interferindo e diﬁcultando ainda

mais a busca por um modelo ideal.

“Esses modelos assumem que todos os indivíduos pertencem a uma
grande população (bem mista) na qual todos têm a mesma pro-
babilidade de entrar em contato. Normalmente, essa suposição
não é razoável para a maioria das populações humanas, que geral-
mente são altamente estruturadas, com subgrupos de indivíduos
com maior probabilidade de interagir entre si do que com os de
outros subgrupos. Assim, os modelos epidemiológicos costumam
usar populações estruturadas por idade. Tais modelos requerem
equações semelhantes às equações do modelo SEIR para cada faixa
etária que descreve a transmissão da doença dentro dessa faixa
etária e entre outras faixas etárias. Outro método comum para in-
corporar a estrutura da população é incluir variáveis como família,
local de trabalho, escola e grupos comunitários em um modelo”
(RIDENHOUR; KOWALIK; SHAY, 2018).

Considerando o efeito que o isolamento e a quarentena podem causar em uma

epidemia, estudos mostram que dentre as várias medidas preventivas, a mais eﬁcaz

é, sem dúvida, a quarentena, de preferência acompanhada com um isolamento social,

caso a pessoa esteja infectada.

“Recentes surtos de várias epidemias, como pandemias de gripe, são
sérias ameaças à saúde humana. As medidas de proteção contra
essas epidemias são questões urgentes em estudos epidemiológicos.
Prevenção e quarentena são duas abordagens principais contra a
disseminação de doenças [...] a combinação das duas medidas é

34

mais eﬁcaz do que uma única medida de proteção. Nossos resul-
tados sugerem que a política de proteção contra epidemias deve
ser responsável por medidas de prevenção e quarentena simultâne-
amente”(KATO et al., 2011).

O diagrama e as equações para essa situação podem ser escritas da seguintes

forma

Figura 2.10: Variações do Modelo SEIR

Fonte: Autor

=

 

 S (I + (1

⇢)H)

 

=  S (I + (1

⇢)H

 

 

(↵ +  )E

= ↵E

 Q

 

=  E

 

(  +  )I

=  Q +  I

 H

 

=  I +  H

dS
dt

dE
dt

dQ
dt

dI
dt

dH
dt

dR
dt

8

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>:

onde S(t0) = S0, E(t0) = E0, Q(t0) = Q0, I(t0) = I0, H(t0) = H0, R(t0) = R0,

são as condições iniciais.

35

Uma outra forma de tentar modelar ou de variar o modelo SEIR é acrescentar

uma taxa de hospitalização, formando o novo sistema:

Figura 2.11: Variações do Modelo SEIR

Fonte: Autor

dS
dt

dE
dt

dI
dt

dH
dt

dU
dt

dR
dt

dM
dt

8

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>:

=

 

S

I

·

·

 

=  

=  

= ↵

·

·

·

S

I

·

E

 

·

 

(↵ +  )

E

 

I

·

(  + ⌫)

I

 

H

·

=  

H

·

 

(µ + ")

U

·

=  

= µ

·

·

I + ⌫

H + "

U

·

·

U

onde:

• S: São as pessoas suscetíveis à infecção;

• E: Pessoas cotaminadas ,mas com o vírus em período de incubação;

36

• I: Infectados;

• H: Hospitalizados;

• U : Hospitalizados na UTI;

• R: Recuperados;

• M : Mortes por Codiv-19;

•  : taxa de propagação;

•  : taxa de recuperação dos infectados;

• ↵: taxa de internamento (parte dos infectados que precisam ser hospitaliza-

dos);

•  : taxa de UTI;

• ⌫: taxa de recuperação dos internados;

• µ taxa de mortalidade;

• ": taxa de recuperação da UTI.

Por ﬁm, também podemos considerar um sistema de equações com as variáveis

hospitalização, quarentena e assintomáticos.

Figura 2.12: Variações do Modelo SEIR

Fonte: Autor

37

dS
dt

dE
dt

dQ
dt

dA
dt

dI
dt

dH
dt

dU
dt

dR
dt

dM
dt

8

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>:

Onde:

=

S

 

 

·

·

(I + (1

⇢)

H

·

 

=  

= ↵

= ↵

=  

=  

=  

=  

=  

·

·

·

·

·

·

·

·

(I + (1

S

·

⇢)

·

 

H)

 

(↵ +  )

E

·

E

 

E

 

Q

Q

 

 

·

·

(  +  )

E

 

I

·

Q +  

I

·

 

·

 

H

I +  

I +  

I +  

H

H

H

·

·

·

• S: Pessoas suscetíveis à infecção;

• E: pessoas contaminadas, porém com o vírus em período de incubação;

• Q: Pessoas em quarentena que não se contaminaram;

• A: Pessoas assintomáticas, mesmo após o período de incubação do vírus, po-

rém estas pessoas não são testadas e portanto não sabem que estão positivas

para a doença;

• I: Infectados;

• H: Hospitalizadas;

• U : Hospitalizada em UTI;

38

• R: Recuperados;

• M : Mortes por Covid-19

39

CAPÍTULO 3

A REAL EVOLUÇÃO EM UM ANO DE COVID-19 EM
DUAS CIDADES BRASILEIRAS

“A investigação cientíﬁca não termina com seus dados; ela se inicia
com eles. O produto ﬁnal da ciência é uma teoria ou hipóteses de
trabalho e não os chamados fatos. (G.H. Mead).

Neste capítulo, utilizamos a data base da Brasil.io para fazer alguns gráﬁcos da

evolução da covid-19 entre março de 2020 a março de 2021, nas cidades de Maringá,

no estado do Paraná, e na cidade de Manaus no estado do Amazonas. Nessa base de

dados, utilizamos as colunas dos casos conﬁrmados e número de óbitos. Escolhemos

Manaus para fazer um comparativo, pois foi amplamente divulgado nos meios de

imprensa a tragédia que a covid-19 abateu sobre a capital do Amazonas, mas será

que em Maringá as medidas de combate a covid-19 foi tão melhor que Manaus?

Vale lembrar que, Maringá é uma cidade com aproximadamente 430 mil habitantes

e a capital Manaus tem aproximadamente 2,2 milhões de habitantes, mas além da

diferença populacional, as diferenças de infraestrutura urbana, referente a hospitais

e meios de transporte, e claro as medidas políticas adotadas no enfrentamento da

pandemia, em cada uma das cidades fez com que o curso da doença fosse distintas

porém com ainda sim, havendo uma certa semelhança com a quantidade de casos e

óbitos.

40

3.1 Comparando os dados da covid-19 em Maringá-

PR com Manaus-AM

Na ﬁgura 3.1 ﬁzemos um comparativo em relação ao número de casos conﬁrmados

ao longo desse primeiro ano de pandemia.

Observe que as curvas representadas nos gráﬁcos são muito próximas, princi-

palmente nos dois primeiros meses, mas a partir de Maio, percebe-se que Manaus

começa a ter uma crescente no número de casos conﬁrmados, entre os meses de

Agosto a Janeiro, mesmo que aumentando os casos, pode-se considerar que uma

taxa menor que no ﬁm do período, entre janeiro e Março, que por sinal, a taxa de

crescimento é de repente.

Um comportamento parecido acontece com a cidade de Maringá, nos quatro

primeiros meses é quase que constante o número de casos conﬁrmados, a partir do

quinto mês, Julho, o crescimento é muito rápido, e mais acentuado que o de Manaus.

Ambas as curvas tem um comportamento muito próximo com a de uma função

exponencial.

Maringá

Manaus

l

s
o
d
a
u
m
u
c
a

s
o
d
a
m

r
i
f

n
o
c

s
o
s
a
C

35000

30000

25000

20000

15000

10000

5000

0

l

s
o
d
a
u
m
u
c
a

s
o
d
a
m

r
i
f

n
o
c

s
o
s
a
C

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

mar  abr  mai  jun   jul   ago  set   out  nov  dez  jan   fev  mar  

Março 2020 − março 2021

mar  abr  mai  jun   jul   ago  set  out  nov  dez  jan   fev  mar  
Março 2020 − março 2021

Figura 3.1: Número de casos conﬁrmados acumulados no período de um ano

41

 
 
 
 
É importante lembrar que Maringá possui aproximadamente 430 mil habitantes,

enquanto que, a cidade de Manaus, cerca de 2,2 milhões de habitantes. Porém,

apesar de superioridade populacional de Manaus, o que de certa forma “justiﬁcaria”

a supremacia de casos acumulado ao longo desse ano em relação à Maringá, observe

nessa segunda ﬁgura 3.2 que, quando feita a análise por 100 mil/hab, a curva que

representa Maringá tem um crescimento maior que em Manaus, ou seja, a proporção

de infectados da cidade de Maringá é maior em relação a de Manaus.

b
a
h

/
l
i

m
0
0
1

r
o
p

l

s
o
d
a
u
m
u
c
a

s
o
d
a
m

r
i
f
n
o
C

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

Manaus
Maringá

 mar

 abr

 mai

 jun

 jul

 ago

 set

 out

 nov

 dez

 jan

 fev

 mar

Março 2020 − março 2021

Figura 3.2: Casos conﬁrmados por 100 mil/hab

Já em relação ao número de óbitos, mais uma vez percebe-se uma disparidade

muito alta para com a cidade de Manaus, pois, além da grande população infectada,

também não houve muito esforço de seus governantes, o que, infelizmente, acarretou

nesse grande número de mortes em apenas um ano. A cidade de Maringá, graças à

estrutura hospitalar um pouco melhor já existente, pode fazer um trabalho melhor,

evitando assim um alto número de óbitos.

Em termos gráﬁcos, o que representa a cidade de Maringá, ainda possui um com-

portamento muito próximo com o de uma função exponencial, com baixos números

de óbitos nos primeiros meses, e de repente, esses números crescem assustadora-

mente. O gráﬁco da cidade de Manaus, um pouco mais irregular nesse quesito,

42

 
 
 
 
porém ainda com um número muito alto no número de óbitos, após o mês de Maio,

ensaiou um possível controle, ou pelo menos, uma taxa de aumento bem inferior a

partir do mês de Janeiro, que assim como o número de casos conﬁrmados disparou,

o de óbitos, infelizmente, teve o mesmo caminho.

Maringá

Manaus

l

s
o
d
a
u
m
u
c
a
s
o
d
a
m

r
i
f
n
o
c

s
o
t
i
b
Ó

550

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

l

s
o
d
a
u
m
u
c
a
s
o
d
a
m

r
i
f
n
o
c

s
o
t
i
b
Ó

8000

7500

7000

6500

6000

5500

5000

4500

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

mar  abr  mai   jun   jul   ago   set   out   nov  dez   jan   fev  mar  

Março 2020 − março 2021

mar  abr  mai   jun   jul   ago  set   out  nov  dez   jan   fev  mar  
Março 2020 − março 2021

Figura 3.3: Óbitos acumulados

Na ﬁgura 3.4 ﬁca ainda mais evidente a semelhança das duas cidades no iní-

cio da pandemia, os gráﬁcos se confundem. A partir de meio de Abril, Manaus

dispara no número de óbitos, e não somente pela superioridade populacional, mas,

possivelmente por conta da falta de estrutura e irresponsabilidade de políticos que

negligenciaram o tamanho impacto nas vidas que essa pandemia poderia e teve so-

bre a população. Esse alto número de óbitos da cidade de Manaus em relação a

Maringá, mesmo quando essa média é feita por 100 mil/hab. Apesar da proporção

de infectados por 100 mil/hab ser próxima, uma estrutura mais adequada e dispo-

nibilidade de equipamentos essenciais (diferentemente do ocorrido em Manaus) fez

muita diferença para que Maringá não elevasse ainda mais o número de óbitos.

43

 
 
 
 
b
a
h

/
l
i

m
0
0
1

l

r
o
p
s
o
d
a
u
m
u
c
a
s
o

t
i

b
ó
e
d

º
N

350

300

250

200

150

100

50

0

Manaus
Maringá

 mar

 abr

 mai

 jun

 jul

 ago

 set

 out

 nov

 dez

 jan

 fev

 mar

Março 2020 − março 2021

Figura 3.4: Óbitos conﬁrmados por 100 mil/hab

Abaixo, na ﬁgura 3.5, temos a representação ,por média móvel, das quantidades

de pessoas conﬁrmadas com Covid-19 por dia. Já na ﬁgura 3.6 temos a represen-

tação do número de óbitos causados ao longo desse primeiro ano de pandemia. O

gráﬁco de Maringá mostra que houve uma certa contenção, tanto no número de casos

conﬁrmados como, consequentemente, no número de óbitos no início da pandemia,

provavelmente devido às restrições impostas pela prefeitura. Demonstra ainda que,

após o mês de novembro, o número de casos conﬁrmados aumentou consideravel-

mente e, como consequência, o número de mortes também.

Pode-se dizer que Manaus vem sofrendo desde o início da pandemia, como os

mostram os gráﬁcos, que a partir de maio, terceiro mês de pandemia, o número de

casos conﬁrmados por dia passou a aumentar consideravelmente, passando a oscilar

durante o segundo semestre de 2020.

Observa-se ainda que, no início de 2021, provavelmente devido ﬂexibilização dos

governantes, tanto o número de casos conﬁrmados por dia como o número de mortes

excedeu todos os limites levando a cidade a um colapso.

44

 
 
 
 
 
 
Maringá

Manaus

i

a
d
r
o
p

s
e
õ
ç
a
m

r
i
f

n
o
C

1750

1500

1250

1000

750

500

250

0

i

a
d
r
o
p

s
e
õ
ç
a
m

r
i
f

n
o
C

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

mar abr mai

jun jul ago set out nov dez jan fev mar

mar abr mai

jun jul ago set out nov dez jan fev mar

Março 2020 − março 2021

Março 2020 − março 2021

Figura 3.5: Conﬁrmações diárias com média móvel

Maringá

Manaus

a
d

i

r
o
p

s
o
t
i
b
ó

e
d

o
r
e
m
ú
N

20

15

10

5

0

a
d

i

r
o
p

s
o
t
i
b
ó

e
d

o
r
e
m
ú
N

175

150

125

100

75

50

25

0

mar  abr  mai  jun 

jul  ago  set  out  nov  dez  jan 
Março 2020 − março 2021

fev  mar 

mar  abr  mai   jun   jul   ago   set   out   nov  dez   jan   fev  mar  
Março 2020 − março 2021

Figura 3.6: Número de óbitos ao dia causados por covid-19 no período de um ano

Finalmente, os próximos dois gráﬁcos representados nas ﬁguras 3.7 e 3.8 apre-

sentam uma aparência de estabilidade, pelo menos quanto ao número de mortes,

após um início de números altos.

45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.28

0.24

e
d
a
d

i
l

a

t

e

l

e
d

a
x
a
T

0.20

0.16

0.12

0.08

0.04

0.00

Manaus
Maringá

 mar

 abr

 mai

 jun

 jul

 ago

 set

 out

 nov

 dez

 jan

 fev

 mar

Março 2020 − março 2021

Figura 3.7: Número de óbitos ao dia causados por covid-19 no período de um ano

b
a
h
/
0
0
1

r
o
p

e
d
a
d

i
l

a
t
e

l

e
d

a
x
a
T

28

24

20

16

12

8

4

0

Manaus
Maringá

 mar

 abr

 mai

 jun

 jul

 ago

 set

 out

 nov

 dez

 jan

 fev

 mar

Março 2020 − março 2021

Figura 3.8: Número de óbitos ao dia causados por covid-19 no período de um ano

Concluindo este capítulo, gostaria de expressar aqui meus sentimentos a todos

que perderam algum amigo ou familiar para essa doença. Claro que em uma pan-

demia mortes sempre vão acontecer, porém muitas vidas poderiam ter sido salvas

46

 
 
 
 
 
 
se nossos representantes no governo tivessem o mínimo de empatia e preocupação

para com o a população brasileira.

47

CAPÍTULO 4

PROPOSTA DE ATIVIDADE PARA SALA DE AULA

Neste capítulo vamos propor algumas atividades para sala de aula com o objetivo

de discutir determinados temas como: interpretação gráﬁca, coleta de dados, noções

básicas de estatística, entre outros assuntos básicos e necessários dentro da mate-

mática, especiﬁcamente para realização de pesquisas diversas. Cabe ao professor

adaptações, quando necessárias, como, por exemplo, qual assunto dar um enfoque

maior de acordo com os diferenciais de cada turma.

A sugestão é que essas atividades sejam aplicadas, se possível, em contraturno,

juntamente com professores de outras disciplinas, como Biologia, História e Geogra-

ﬁa, em forma de oﬁcinas extracurriculares. Assim, é possível fazer a atividade por

um tempo maior, possibilitando aulas de discussões com melhor aproveitamento.

Como objetivo das atividades, espera-se que os alunos sejam capazes de :

• Entender conceitos básicos de construção gráﬁca e estatística;

• Realizar a interpretação gráﬁca;

• Relacionar a importância da Matemática na dissipação de informações pelos

meios de comunicação;

• Absorver conceitos matemáticos em assuntos interdisciplinares;

• Fazer as conexões entre a Matemática e outras disciplinas envolvidas, como

História, Geograﬁa e Biologia.

48

Com isso, o objetivo maior é apresentar aos o alunos e fazê-los absorver eﬁcazmente o

fato de que a ciência matemática é muito mais ampla do que se imagina, abrangendo

diferentes áreas de conhecimento, demonstrando assim sua importância em nossas

vidas.

Preparação da atividade

A recomendação para o professor que desejar aplicar a atividade em sala é que

faça um período (três ou quatro aulas) de embasamento teórico, que envolvam cons-

trução gráﬁca, análise de dados, noções básicas de estatística e algum assunto a mais

que o professor considere signiﬁcativo para a atividade. Importante destacar aqui a

possibilidade de utilização de programas computacionais, caso haja disponibilidade

da escola, para uma melhor apresentação e exempliﬁcação destes conteúdos durante

a aula. Mesmo durante esse período de preparação para a atividade é importante

que o professor já ressalte a relação do assunto com outras matérias, a ﬁm de des-

pertar um maior interesse do aluno. Ainda no momento antecedente da atividade

recomendo um período para que os alunos façam uma coleta de dados (10 dias),

podendo esta ser feita no site da prefeitura ou no Ministério da Saúde, por exemplo.

Como motivação para o trabalho, vale ressaltar a importância do assunto nos

dias em que vivemos. Nosso dia a dia está cercado de informações e muitas delas

carregadas de dados numéricos, com os quais podemos trabalhar das mais diversas

formas conceitos matemáticos, estatísticos ,entre outros assuntos.

Desde Março de 2020 grande parte dessas informações às quais temos tido contato

referem-se ao novo Corona Vírus, que, até o momento em que escrevo já deixou mais

de 500 mil mortes no Brasil. Nossa motivação aqui é trabalhar com esses dados

fornecidos por inúmeros meios e analisá-los da melhor maneira possível, tentando

transformar essas informações em conhecimento.

Para isso, essa atividade visa realizar uma pesquisa com os dados coletados pelos

alunos referente a pandemia, que tantos danos tem causado desde o seu início.

49

Atividade 1

(a) Apresente uma planilha com os dados da covid-19 de uma cidade, estado ou

país de sua escolha. Esta planilha deve contar, pelo menos, o número de infectados,

recuperados e óbitos ao longo do tempo. Indique a fonte onde conseguiu os dados.

Um modelo de resposta/tabela possível de ser apresentada pelos alunos é dada

abaixo:

50

Período
Semana 1 - (26/02 a 03/04)
Semana 2 - (03/04 a 09/04)
Semana 3 - (09/04 a 16/04)
Semana 4 - (16/04 a 24/04)
Semana 5 - (30/04 a 08/05)
Semana 6 - (08/05 a 15/05)
Semana 7 - (15/05 a 22/05)
Semana 8 - (22/05 a 29/05)
Semana 9 - (29/05 a 05/06)
Semana 10 - (05/06 a 12/06)
Semana 11 - (12/06 a 19/06)
Semana 12 - (19/06 a 26/06)
Semana 13 - (26/06 a 03/07)
Semana 14 - (03/07 a 10/07)
Semana 15 - (10/07 a 17/07)
Semana 16 - (17/07 a 24/07)
Semana 17 - (24/07 a 31/07)
Semana 18 - (31/07 a 07/08)
Semana 19 - (07/08 a 14/08)
Semana 20 - (14/08 a 21/08)
Semana 21 - (21/08 a 28/08)
Semana 22 - (28/08 a 05/09)
Semana 23 - (05/09 a 12/09)
Semana 24 - (12/09 a 19/09)
Semana 25 - (19/09 a 26/09)
Semana 26 - (27/09 a 03/10)
Semana 27 - (04/10 a 10/10)
Semana 28 - (11/10 a 17/10
Semana 29 - (18/10 a 24/10)
Semana 30 - (25/10 a 31/10)
Semana 31 - (31/10 a 07/11)
Semana 32 - (07/11 a 14/11)
Semana 33 - (14/11 a 21/11)
Semana 34 - (21/11 a 28/11)
Semana 35 - (28/11 a 05/12)
Semana 36 - (05/12 a 12/12)
Semana 37 - (12/12 a 19/12)
Semana 38 - (19/12 a 26/12)
Semana 39 - (31/12)

Casos Positivos Mortes Casos Ativos

25
44
51
64
87
110
236
348
493
741
1027
1349
1671
2117
2510
3059
3532
4053
4594
5215
5813
6440
6973
7366
7937
8476
8959
9438
9945
10418
10889
11780
12978
14831
16764
18859
20677
21796
22548

2
3
5
5
5
6
6
6
10
11
12
16
18
29
35
42
54
62
71
81
96
114
124
126
132
141
144
150
158
162
171
183
189
205
219
241
269
292
307

10
23
32
45
61
89
119
175
221
343
411
464
467
572
547
669
729
666
783
843
907
601
565
442
691
1155
981
1072
1316
1548
1095
1601
2219
2956
3767
4283
4700
4313
2763

Tabela 4.1: FONTE: Notiﬁca Saúde

51

(b) Construa gráﬁcos de evolução da doença ao longo do tempo.

Abaixo segue um modelo de gráﬁco possível de ser apresentado aos alunos como

modelo para eles.

23000
22500
22000
21500
21000
20500
20000
19500
19000
18500
18000
17500
17000
16500
16000
15500
15000
14500
14000
13500
13000
12500
12000
11500
11000
10500
10000
9500
9000
8500
8000
7500
7000
6500
6000
5500
5000
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

Casos Positivos

Número de Mortes

Casos Ativos

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

●

S e m ana 1

S e m ana 2

S e m ana 3

S e m ana 4

S e m ana 5

S e m ana 6

S e m ana 7

S e m ana 8

S e m ana 9
S e m ana 10

S e m ana 11

S e m ana 12

S e m ana 13

S e m ana 14

S e m ana 15

S e m ana 16

S e m ana 17

S e m ana 18

S e m ana 19

S e m ana 20

S e m ana 21

S e m ana 22

S e m ana 23

S e m ana 24

S e m ana 25

S e m ana 26

S e m ana 27

S e m ana 28

S e m ana 29

S e m ana 30

S e m ana 31

S e m ana 32

S e m ana 33

S e m ana 34

S e m ana 35

S e m ana 36

S e m ana 37

S e m ana 38

S e m ana 39

Figura 4.1: TEXTO SOBRE O GRAFICO

(c) Escreva um pequeno texto, sobre o que você faria para combater a covid-19

no Brasil, caso fosse presidente. Justiﬁque as medidas que iria adotar.

52

Atividade 2

Uma outra atividade, que pode ser proposta para os alunos, uma espécie de "senso"em

relação a pandemia, saindo nas ruas para realizar uma pesquisa com os moradores

da cidade, entrevistando-os com perguntas como:

(a) Você já foi infectado pelo Corona Vírus?

(b) Conhece alguém que já foi/está infectado?

(c) Você tem seguido os decretos da prefeitura com relação ao combate do vírus?

(d) O que você entende por lockdown?

(e) É a favor do fechamento do comércio?

(f) Caso você fosse o prefeito da cidade, quais seriam as medidas mais apropriadas

para o controle da disseminação do vírus?

(g) Você faria tratamento precoce?

(h) Qual a importância da vacina para o combate à pandemia?

Essa segunda atividade tem como ideia uma discussão sobre o momento que

vivemos, com menos rigor matemático, porém, com o intuito de conscientizar os

alunos e consequentemente as pessoas com quem convivem com argumentos que o

professor, exercendo o papel de mediador, pode instruí-los e, se for o caso, tentar

diminuir conceitos errôneos sobre a ciência e algumas medidas que foram ou deve-

riam ter sido tomadas nesse momento.

53

Atividade 3

Já nessa terceira atividade a ideia é propor uma comparação com épocas anterio-

res, nas quais a população tenha enfrentado situações similares, como peste negra

e gripe espanhola. Esta atividade pode ser realizada junto com o professor de his-

tória para um melhor acompanhamento nas pesquisas, estabelececendo o contexto

de cada época e fazendo uma análise de dados em cima dessas informações. Após

todo esse período de pesquisa e coleta de dados, é possível fazer alguns comparativos

matemáticos, através de construções gráﬁcas por exemplo, em cima de informações

como:

(a) Qual o período de duração da pandemia? (ano inicial e ano ﬁnal)

(b) Qual a estimativa da população em cada uma das épocas? (Escolha um país de

referência, por exemplo, Inglaterra)

(c) Quantas mortes ocorreueram em cada um dos períodos?

(d) Quais medidas foram tomadas para o combate a pandemia?

(e) Criar uma tabela/gráﬁco que esboce os valores obtidos nos itens (a), (b) e (c);

(f) Calcular média de mortos por habitantes em cada uma das pandemias;

(g) Com base nos dados coletados, em função do número de mortes, qual período

foi mais catastróﬁco?

FECHAMENTO

O objetivo dessa atividade é explorar as ferramentas matemáticas e estatísticas di-

ante das informações dadas em nosso dia a dia para uma melhor análise e melhor

compreensão destas, usando e interpretando de maneira adequada gráﬁcos que repre-

sentem esses dados. Possívelmente haverá dúvidas sobre construção, formalização de

equações, entre outras, e, para isso, cabe ao professor desenvolver atividades parale-

las que façam os alunos estabelecerem conexões com os assuntos já trabalhados em

sala. Também quero lembrar que, além da importância dos conceitos matemáticos,

o grande diferencial dessas atividades pode ser a possibilidade de discussões de ideias

e o fortalecimento do quão precioso é o trabalho que a ciência exerce sobre a socie-

dade, sempre respeitando a opinião de cada aluno, mas, acima de tudo, mostrando

a eles por argumentos sólidos que "ditados populares"não curam pandemia.

54

CAPÍTULO 5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho apresentamos o conceito de modelos matemáticos, seus objetivos e

diﬁculdades ao serem criados e sua importante utilidade para a sociedade. Também

foi feita uma comparação entre duas cidades brasileiras, que, apesar de distantes e

apresentando condições estruturais médicas distintas, em alguns momentos se com-

portaram de forma muito semelhante diante da pandemia, o que mostra que não

adianta ter uma condição hospitalar melhor estruturada se não houver uma política

com boas atitudes e recomendações para sua comunidade, naturalmente a população

tende a resistir a algumas medidas de contenção do vírus, porém são necessárias para

que vidas humanas sejam protegidas e valorizadas. Aqui foi trabalhado bastante as

noções básicas de estatística, equações e principalmente a interpretação de análise

gráﬁca. Por ﬁm, destacamos algumas propostas de atividade que espero que sejam

úteis para os professores que tiverem interesse em trabalhar sobre o Covid-19 com

os alunos.

55

BIBLIOGRAFIA

ABREU, M. O. R. de. Modelagem matemática da covid-19 usando SIR. Jornal
Eletrônico de Ensino e Pesquisa de Matemática, Universidade Estadual de Maringá
(UEM), 2020. 13, 21

ALVES, R. Que é cientíﬁco? 3. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2007. 5

DAVIS, P.; HERSH, R. A experiência matemática. 3. ed. Rio de Janeiro: Francisco
Alves, 1986. 106–108 p. 8, 10

DAVIS, P. J.; HERSH, R. O sonho de Descartes. 1. ed. Rio de Janeiro: Francisco
Alves, 1988. 61–68 p. 7

KERMACK, W. O.; MCKENDRICK, A. G. A contribution to the mathematical
theory of epidemics. Proceedings of the Royal Society of London. Series A,
Containing papers of a mathematical and physical character, The Royal Society
London, v. 115, n. 772, p. 700–721, 1927. 14

LUIZ, M. H. R. Modelos matemáticos em epidemiologia. Universidade Estadual
Paulista (UNESP), 2012. 13, 19

LUKÁCS, G. Introduçao a uma estética marxista: sobre a particulariade como
categoria da estética. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978. 9

MARQUESONE, E. E. A matemática nos modelos SIR. Jornal Eletrônico de
Ensino e Pesquisa de Matemática, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
(UTFPR), 2020. 13

STEWART, J. Cálculo. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006. 6, 8

YANG, H. M. Epidemiologia matemática: estudos dos efeitos da vacinaçäo em
doenças de trasmissäo direta. Unicamp, 2001. 13

56

