1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ADRIANO RUI PINTO DOS REIS 

OS ANTIGOS ALGORITMOS DE MULTIPLICAÇÃO E UMA PROPOSTA DE 

ADAPTAÇÃO AO MÉTODO GELOSIA 

BELÉM – PA 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

ADRIANO RUI PINTO DOS REIS 

OS ANTIGOS ALGORITMOS DE MULTIPLICAÇÃO E UMA PROPOSTA DE 

ADAPTAÇÃO AO MÉTODO GELOSIA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  De  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Pará  –  UFPA, 
como parte dos requisitos necessários para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Rúbia  Gonçalves 
Nascimento 

BELÉM – PA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD Sistema 
de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará 

Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) 
autor(a) 

R375a  REIS, ADRIANO RUI PINTO DOS. 

OS ANTIGOS ALGORITMOS DE 

MULTIPLICAÇÃO E UMA PROPOSTA DE 
ADAPTAÇÃO AO MÉTODO GELOSIA / ADRIANO 
RUI PINTO DOS REIS. — 2021. 

87 f. : il. color. 

Orientador(a): Profª. Dra. Rúbia Gonçalves Nascimento 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 
Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós- 
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2021. 

1. MÉTODO DE GELOSIA. 2. ALGORITMOS 

DA MULTIPLICAÇÃO. 3. ENSINO DA 
MULTIPLICAÇÃO. I. Título. 

CDD 510.9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
 
 
 
Adriano Rui Pinto dos Reis graduou-se em Matemática e Engenharia Elétrica pela 

Universidade Federal do Pará. Atualmente, trabalha como professor de  Matemática 

do Ensino Básico na Secretaria de Educação do Governo do Estado do Pará. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

DEDICATÓRIA 

Dedico  em  especial  a  minha  esposa  Maria  Helena  Ramos  Corrêa,  que  teve  total 

paciência e serenidade diante de minhas ausências como marido.  

Dedico  este  trabalho  a  minha  filha,  Angra  Luzia  Corrêa  dos  Reis,  a  qual  tenho 

admiração por sua inteligência e talento. 

Agradeço muito por entender todos os momentos em que fiquei encavernado em meu 

quarto durante a pandemia e não pude atendê-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a DEUS por mais esta montanha escalada. 

Aos meus pais Amarante e Sé, pelo carinho e apoio. 

À minha irmã Andrezza e cunhado Dayved.  

À minha tia Milagres. 

À  minha  esposa  família  Helena,  Angra  e  Victória,  por  me  ajudarem  nos  momentos 

mais difíceis. 

Às  minhas  diretoras  e  vice-diretoras,  Dorimar,  Milene,  Leia,  Rosilene  das  escolas 

públicas onde trabalho, pela paciência e contribuição teórica. 

À minha orientadora Professora Doutora Rúbia, que sempre foi disponível e me deu 

todo alicerce teórico e metodológico. 

Agradeço ao Colegiado e Secretaria do Profmat pelo atendimento dedicado e cordial. 

Agradeço aos meus amigos de banda de rock Superself, Rael, Thiago e Anderson. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

Pesquisa-se  sobre  os  antigos  algoritmos  de  multiplicação  e  propõe-se  uma 

adaptação ao método Gelosia, a fim de analisar e descrever os antigos algoritmos de 

multiplicação.  Para  tanto,  é  necessário  disponibilizar  métodos  alternativos  de 

multiplicação  aos  professores  e  alunos  do  Ensino  Básico,  conceder  um  contexto 

histórico  sobre  os  algoritmos,  descrever  gradativamente  os  métodos,  justificar  a 

funcionalidade destes e propor uma adaptação ao método Gelosia. Realiza-se, então, 

uma  pesquisa  descritiva.  Diante  disso,  verifica-se  que  nações  diversas  produzem 

métodos  diversos  para  solucionar  problemas  multiplicativos,  que  os  métodos  são 

realmente  funcionais  e  que  adaptação  ao  método  Gelosia  é  viável,  os  algoritmos 

foram  analisados  e  descritos  de  maneira  detalhada  em  relação  a  suas  técnicas  de 

obtenção de produtos, o que impõe a constatação de que é possível criar interesse e 

curiosidade nos alunos do Ensino Básico sobre métodos alternativos de multiplicação. 

Palavras-chave:  Algoritmos  da  multiplicação.  Método  de  Gelosia.  Ensino  da 

Multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

Bearing  in  mind  that  Basic  Education  students  in  general only  know  the  usual 

method  of  Multiplication,  research  is  done  on  the  old  multiplication  algorithms  and 

proposes an adaptation to the Gelosia method, in order to analyze and describe the 

old multiplication algorithms. Therefore, it is necessary to provide alternative methods 

of multiplication to teachers and students of Basic Education, grant a historical context 

about  the  algorithms,  gradually  describe  the  methods,  justify  their  functionality  and 

propose an adaptation to the Lattice method. Then, a descriptive research is carried 

out.  Therefore,  it  appears  that  different  nations  produce  different  methods  to  solve 

multiplicative problems, that the methods are really functional and that adaptation to 

the Lattice method is feasible, the algorithms were analyzed and described in detail in 

relation to their techniques for obtaining products, which imposes the observation that 

it  is  possible  to  create  interest  and  curiosity  in  Basic  Education  students  about 

alternative multiplication methods. 

Keywords: Multiplication algorithms. Glaze Method. Teaching of Multiplication. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................................... 1 

1 

REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................................................... 4 

1.1 

Breve Histórico da Multiplicação ............................................................................................ 4 

1.1.1 

O Algoritmo Usual ........................................................................................................... 6 

1.2 

1.3 

A Multiplicação e os PCN’s ...................................................................................................... 9 

A Multiplicação Atual no Ensino Básico ................................................................................ 14 

1.3.1 

O Fracasso do Ensino Tradicional na Matemática ........................................................ 14 

1.3.2 

O Advento da BNCC e O Ensino da Multiplicação ......................................................... 18 

2 

ALGUNS MÉTODOS ANTIGOS DE MULTIPLICAÇÃO ....................................................................... 24 

2.1 

A Multiplicação Egípcia ......................................................................................................... 24 

2.1.1 

Histórico do Método Egípcio ......................................................................................... 24 

2.1.2 

Descrição do Método Egípcio ........................................................................................ 25 

2.1.3 

Justificativa do método egípcio ..................................................................................... 33 

2.2 

A Multiplicação Russa ........................................................................................................... 35 

2.2.1 

Histórico do Método Russo ........................................................................................... 35 

2.2.2 

Descrição do Método Russo .......................................................................................... 35 

2.2.3 

Justificativa do Método Russo....................................................................................... 40 

2.3 

A Multiplicação Chinesa ........................................................................................................ 43 

2.3.1 

Histórico do Método Chinês .......................................................................................... 43 

2.3.2 

Descrição do Método Chinês ........................................................................................ 44 

2.4 

A Multiplicação Francesa ...................................................................................................... 54 

2.4.1 

Histórico do Método Francês ........................................................................................ 54 

2.4.2 

Descrição do Método Francês ....................................................................................... 55 

2.4.3 

Justificativa do Método Francês .................................................................................... 56 

2.5 

A Multiplicação Grega ........................................................................................................... 58 

2.5.1 

Histórico do Método Grego........................................................................................... 58 

2.5.2 

Descrição do Método Grego ......................................................................................... 58 

3  O MÉTODO GELOSIA .................................................................................................................... 62 

3.1 

Histórico do Método Gelosia .............................................................................................. 62 

3.2 

3.3 

3.4 

Etimologia da palavra Gelosia ............................................................................................... 62 

Descrição do Método Gelosia ............................................................................................... 63 

Proposta de Adaptação ao Método Gelosia ......................................................................... 70 

 
 
 
 
3.5 

Justificativa do método Gelosia ............................................................................................ 78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................................................ 82 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................................................84 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

A seleção do argumento sobre métodos multiplicativos, a princípio, foi concebida 

na primeira da década dos anos 2000 após uma leitura em um livro didático da 5.ª 

série do Ensino Fundamental de Matemática do professor Luiz Roberto Dante, em que 

o autor cita um método muito antigo de multiplicação utilizado em países árabes, cuja 

estruturação se dava em torno de uma grade em que o usuário efetuava produtos e 

posicionava  os  resultados  dentro  das  células  desta  grade.  Porém,  o  autor  não 

mencionava o seu nome. Era justamente o método Gelosia, o qual fui descobrir mais 

sobre ele anos depois quase que sem querer em livros de graduação.  Ao consultar 

mais sobre este método realmente fiquei surpreso em seguida sobre a existência de 

outros algoritmos de multiplicação.  

O algoritmo usual, geralmente, é o único a ser apresentado aos alunos do Ensino 

Básico dando impressão de que é o único existente no estudo da multiplicação. 

É  esperançoso  que  a  abordagem  com  os  diferentes  procedimentos 

multiplicativos pode trazer uma perspectiva diferente para ser trabalhada na sala de 

aula,  sendo  uma  oportunidade  para  que  o  aluno  da  escola  básica  perceba  o 

desenvolvimento  tecnológico  da  humanidade  através  de  uma  abordagem  histórica 

investigativa  da  matemática.  É  neste  âmbito  que  o  aluno  da  educação  básica  terá 

oportunidade de encontrar ao longo do processo, meios motivacionais para o para o 

avanço da construção do conhecimento. 

PROBLEMÁTICA 

Os  questionamentos  observados  durante  a  construção  deste  trabalho  foram 

sobre a origem desses métodos, a indagação acerca de sua funcionalidade precisa e 

sobre a possibilidade de o método Gelosia ter maior praticidade e acessibilidade ao 

aluno do Ensino Básico. 

HIPÓTESES 

Este trabalho apresenta como hipóteses: 

a)  O desenvolvimento de uma percepção de que professores de Matemática do 

Ensino  Básico  desconhecem  os  antigos  métodos  de  multiplicação  ou  não 

possuem interesse em aplica-los e os seus alunos nunca tiveram acesso a 

outros algoritmos além do usual, considerado padrão para a multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
2 

b)  A limitação que leva o aluno a executar estratégias repetitivas e com pouca 

reflexão sobre o significado do método. Em muitos casos, próprio professor 

não  conhece  ou  não  dá  muita  importância  para  a  existência  de  algoritmos 

alternativos de multiplicação. 

c)  Contextualizar os algoritmos em relação às suas origens; 

d)  Justificar os algoritmos utilizando cálculos aritméticos e algébricos; 

e)  Disponibilizar este trabalho em mídias e redes digitais para acesso público. 

f)  Construir uma versão mais prática e acessível ao método Gelosia. 

Os métodos multiplicativos que serão abordados nesta dissertação são: 

a) o Algoritmo Egípcio; 

b) o Algoritmo Russo; 

c) o Algoritmo Chinês; 

d) o Algoritmo Francês; 

e) o Algoritmo Grego; 

f) e o Gelosia. 

Esta dissertação é descrita em três capítulos: 

No  Capítulo  1  denominado  Referencial  Teórico  apresentaremos  um  breve 

histórico  da  multiplicação  no  mundo  e  como  seus  símbolos  foram  construídos,  a 

abordagem proposta na multiplicação nos Parâmetros Curriculares Nacionais, BNCC 

e o ensino da multiplicação atual no Ensino Básico. 

No Capítulo 2 intitulado Alguns Métodos de Multiplicação apresentaremos alguns 

algoritmos de multiplicação, suas funcionalidades, justificativas e características que 

foram impregnadas pelos povos que os desenvolveram. 

No Capítulo 3, cujo título é O Método Gelosia, será dedicado a este método em 

especial,  devido  suas  características  peculiares  e  também  será  apresentado  uma 

adaptação a este método. 

OBJETIVO GERAL 

Esta  dissertação  possui  como  objetivo  geral  analisar  e  descrever  os  antigos 

algoritmos de multiplicação. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

 
 
 
 
 
 
3 

Possui  também  como  objetivos  específicos  disponibilizar métodos  alternativos 

de multiplicação aos professores e alunos do Ensino Básico,  conceder um contexto 

histórico  sobre  os  algoritmos,  descrever  gradativamente  os  métodos,  justificar  a 

funcionalidade destes e propor uma adaptação ao método Gelosia. 

METODOLOGIA 

A Metodologia aplicada neste trabalho foi a científica básica e estratégica quanto 

à  sua finalidade,  descritiva  quanto ao  seu  objetivo, uma  abordagem  qualitativa,  um 

método hipotético-dedutivo e um procedimento bibliográfico e documental. 

O trabalho é concluído apresentando as considerações finais onde é descrito as 

reflexões a respeito do objeto de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

1  REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1  Breve Histórico da Multiplicação 

A Matemática é disciplina reverenciada na atual sociedade. Com a ascensão da 

ciência moderna e da tecnologia, principalmente a partir do século XVIII a relevância 

da Matemática no sistema escolar obteve um importante espaço na educação quando 

se atingiu a modernidade europeia (D’AMBRÓSIO, 1993). 

O sujeito que sabe resolver problemas que envolvam números, realizar cálculos 

mentalmente, encontrar respostas para situações do dia-a-dia, obtém uma condição 

privilegiada, proclamando a sapiência em um conhecimento valorizado pelos povos 

desde a Antiguidade (D’AMBRÓSIO, 1993) 

O surgimento da palavra Matemática tem origem grega. A palavra “matemata” 

possui o seguinte sentido: 

“explicação,  entendimento,  manejo  da 

realidade, objetivos muito mais amplos que o 

simples  contar  e  medir”  (D’AMBRÓSIO, 

1993, p.9) 

e  seus  instrumentistas  buscavam  um  estágio  elevado,  aprendendo  suas  técnicas  e 

orientando as elites no intuito de comandar a sociedade. 

No início do processo de escolarização, as crianças eram levadas a priorizar o 

conhecimento  sobre  números  mais  do  que  a  leitura  e  a  escrita.  Os  indícios 

preliminares de técnicas multiplicativas estão diretamente relacionados com a história 

da construção ou invenção da escrita numérica. A história da multiplicação se agrega 

com a da origem dos números. A contagem por associação, a execução de cálculos 

utilizando ferramentas braçais, a vinda da tecnologia digital são fatos que não podem 

ser dissociados. 

Os  egípcios  já  demonstravam  ter  um  domínio  em  1650  a.C.  de  cálculos 

multiplicativos, observados no papiro de Rhind (Boyer,1996). Constituíam um sistema 

de relação com o dobro de forma sequencial e depois faziam a decomposição do valor 

cogitado para esses dobros. A multiplicação entre 11 e 30 seria resolvida assim:  

Uma vez o trinta = 30 

 
 
 
 
 
 
 
5 

Duas vezes de (o dobro de) trinta = 60 

Quatro vezes de (o dobro do dobro de) trinta = 120 

Oito vezes de (o dobro do dobro do dobro de) trinta = 240. 

Daí, para se obter onze vezes o trinta, basta somar, oito vezes o trinta + duas vezes 

o trinta + uma vez o trinta ou seja 240 + 60 + 30. E onze vezes o trinta resulta em 330. 

A  multiplicação  como  é  conhecida  atualmente  tem  basicamente  três  sinais 

admitidos. São eles: (x), (.) e o (*). Muitos nomes são associados à evolução do uso 

de símbolos multiplicativos: 

•  O advogado e matemático francês François Viète (1540 – 1603) é conhecido 

como o pai moderno do cálculo literal e a ele também é atribuído à convenção 

dos sinais operatórios usados atualmente (Tahan, 2014, p. 53). Representou a 

multiplicação por in. 

•  Willian Oughtred (1574 – 1660), no seu livro Clavis Matematicae, girou o sinal 

da  adição  (que  já  era  em  forma  de  cruz)  em  torno  do  centro  em  45°  para  a 

direita, originando a “Cruz de Santo André”, ou “sinal de dimensão”. 

•  Thomas Harriot (1560 – 1621), num período adjacente, inseriu um ponto entre 

os fatores para simbolizar o produto a ser feito. 

•  René  Descartes,  em  1637,  descreveu  os  fatores  justapostos  para  sintetizar 

qualquer produto. 

•  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646  –  1716),  no  século  XVII,  sugeriu  com  maior 

praticabilidade a utilização do ponto para substituir a cruz. 

Após  a  instauração  da  internet  e  da  linguagem  computacional,  o  asterisco  (*) 

passou  a  representar  o  sinal  da  multiplicação  em  linguagens  de  programação,  em 

textos e mensagens curtas digitadas em aparelhos móveis, como celulares e tablets, 

com a finalidade do ponto admitir somente a categoria ortográfica. 

São destacadas as seguintes propriedades da multiplicação: 

•  Propriedade  1.1.  Propriedade  fechamento  da  multiplicação:  Quaisquer  que 

sejam  os  números  naturais  a  e  b,  temos  que  o  produto 𝒂 ∙ 𝒃 é  um  número 

natural. 

•  Propriedade  1.2.  Propriedade  comutativa  da  multiplicação:  Quaisquer  que 

sejam os números naturais a e b, temos que: 

𝒂 ∙ 𝒃  =  𝒃  ∙  𝒂 

 
 
 
 
6 

•  Propriedade  1.3.  Propriedade  associativa  da  multiplicação:  Quaisquer  que 

sejam os números naturais a e b e c, temos que: 

𝒂  ∙   (𝒃  ∙  𝒄)   =   (𝒂  ∙  𝒃)   ∙  𝒄 

•  Propriedade  1.4.  Elemento  neutro  da  multiplicação:  Qualquer  que  seja  o 

número natural a, temos que: 

𝒂 ∙ 𝟏  =  𝒂 

•  Propriedade 1.5. Propriedade distributiva em relação à adição: Quaisquer 

que sejam os números naturais a e b e c, temos que: 

•  𝒂  ∙   (𝒃 +  𝒄) =  𝒂  ∙  𝒃 + 𝒂  ∙  𝒄 

➢  Proposição 1.1. Qualquer que seja o número inteiro a, temos: 

1.1.1  O Algoritmo Usual 

𝒂 ∙ 𝟎  =  𝟎 

Antes de mostrar o estudo dos antigos algoritmos é interessante que se retome 

ao algoritmo usual (também chamado de convencional) de multiplicação. 

O  algoritmo  usual  da multiplicação que  é  ensinado  na  Educação  Básica  foi 

originalmente trazido para a Europa pelos povos árabes e africanos, onde se efetua o 

produto de cada dígito do multiplicando por cada um do multiplicador e, em seguida, 

soma-se adequadamente todos os resultados. Este método requer memorização dos 

fatos  básicos  de  multiplicação  embora  tenha  outros  algoritmos  alternativos  que  os 

alunos  possam  achar  mais  interessante  e  descomplicado  de  operar  em  relação  ao 

método  tradicional.  Em  geral  é  o  único  método  ensinado  aos  alunos  da  Educação 

Básica. 

O  Processo  Usual  da  Multiplicação  é  realizado  da  direita  para  esquerda, 

multiplicando-se em cada ordem, o dígito do multiplicador pelo dígito do multiplicando. 

O último algarismo deste resultado é colocado no produto parcial, se houver mais de 

um dígito, o outro será acrescido ao produto da próxima ordem do multiplicando, ou 

também no produto parcial se não houver mais dígitos no multiplicando. A cada ordem 

do  multiplicador,  o  resultado  parcial  é  deslocado  uma  posição  à  direita  refletindo  a 

posição relativa do algarismo do multiplicador. E finalmente todos os produtos parciais 

são somados a fim de obtermos o produto final da multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
7 

Figura 1.1 

Autoria: Fonte própria. 

Exemplo 1.1: Multiplicar 12 por 3. 

De preferência, ao construir o cálculo, mantemos o menor fator embaixo do 

maior. 

Figura 1.2 

1  2 
×  3 

Autoria: Fonte própria. 

Multiplica-se o 3 em cada um dos algarismos do número 12: 

2 × 3 = 6 

1 × 3 = 3 

Figura 1.3 

1  2 
×  3 
3  6 

Autoria: Fonte própria. 

Logo o produto de 12 × 3 é 36. 

Exemplo 1.2: Multiplicar 24 por 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Figura 1.4 

  2  4 
  ×  5 

Autoria: Fonte própria. 

Multiplica-se o 5 em cada um dos algarismos do número 24 

4 × 5 = 20 

2 × 5 = 10 

É possível observar que a multiplicação por 4 resultou no número 20, que possui 

dois  algarismos.  O  procedimento,  neste  caso,  é  manter  o  algarismo 0  (zero) sob  o 

algarismo 5 do segundo fator e adicionar o 2 a próxima multiplicação. Geralmente, ao 

explicar este passo, diz-se “subir o 2”. 

Em seguida, ao multiplicar o 5 pelo número 2, o resultado é 10. É somado este 

resultado ao 2 da multiplicação anterior: 10 + 2 = 12. 

Figura 1.5 

2 
  2  4 
  ×  5 
1  2  0 

Autoria: Fonte própria. 

Portanto, o produto de 24 × 5 é 120. 

Exemplo 3: Multiplicar 21 por 13. 

Nesse  exemplo,  observa-se  dois  algarismos  no  segundo  fator,  o  13.  O 

procedimento inicial será multiplicar o 3 a cada algarismo do número 21. 

1 × 3 = 3 

2 × 3 = 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Figura 1.6 

  2  1 
×  1  3 
  6  3 

Autoria: Fonte própria. 

Em seguida, multiplica-se o 1 a cada algarismo do número 21. 

1 × 1 = 1 

2 × 1 = 2 

Escreve-se o resultado sob o número 63, pulando a casa das unidades, ou seja, 

deixando um espaço vazio. 

Figura 1.7 

  2  1 
×  1  3 
  6  3 
2  1 

Autoria: Fonte própria. 

Soma-se os valores formados, 63 e 21. 

Figura 1.8 

  2  1 
×  1  3 
  6  3 
2  1 
2  7  3 

Autoria: Fonte própria. 

Portanto, o produto de 21 × 13 é 273. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1.2 - A Multiplicação e os PCN’s 

Uma  abordagem  frequente  no  trabalho  com  a  operação  multiplicação  é  o 

ajustamento  de  uma  relação  entre  ela  e  a  operação  adição.  Nesse  caso,  a 

multiplicação é apresentada como um caso particular da adição porque as parcelas 

envolvidas são todas iguais (PCN - Brasil, 1997, 1998). Por exemplo: 

“Tenho que tomar 3 comprimidos por dia, durante 6 dias. 

Quantos comprimidos preciso comprar?” 

A  essa  situação  vincula-se  a  escrita 6  x 3, na  qual o  3 é  interpretado  como  o 

número que se repete e o 6 como o número que indica a quantidade de repetições. 

Ou seja, tal escrita apresenta-se como uma forma abreviada da escrita 3 + 3 + 3 + 3 

+ 3 + 3. 

A partir dessa interpretação, definem-se papéis diferentes para o multiplicando 

(o número que se repete) e para o multiplicador (o número de repetições), não sendo 

possível tomar um pelo outro. 

No exemplo dado, não se pode tomar o número de comprimidos pelo número de 

dias. Saber evidenciar o valor que se repete do número de repetições é um aspecto 

importante para a resolução de problemas como este. No entanto, essa abordagem 

não  é  suficiente  para  que  os  discentes  compreendam  e  resolvam  outras  situações 

relacionadas à multiplicação, mas apenas aquelas que são essencialmente situações 

aditivas. 

Em relação à multiplicação e seus significados, os PCN’s (Brasil, 1997, 1998) 

tratam que a multiplicação pode ser explorada em quatro situações, de acordo com o 

Quadro 1 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Tabela 1.1 

Fonte: adaptado dos PCN (BRASIL, 1998) 

As resoluções dos problemas acima envolvem distintos modos de operar. Alguns 

deles podem ser considerados habituais, como, o algoritmo da multiplicação e a regra 

de  três  e  outros  como  não-convencionais,  como  é  o  caso  de  técnicas  próprias  de 

cálculo. 

Em toda atividade envolvendo a multiplicação e as demais operações, os PCN’s 

(BRASIL,  1997;  1998)  sugerem  o  trabalho  com  problemas  associados  a  diferentes 

contextos, como os internos ou externos à realidade escolar, pelo fato de dar ensejo 

ao  convívio  com  os  diferentes  significados  das  operações  e  dos  números  e  a 

aprovação em que um mesmo problema pode ser resolvido por diferentes operações, 

assim como uma mesma operação pode estar associada a diferentes problemas. 

É  evidenciado  nos  PCNs  de  que  o  trabalho  com  a  multiplicação  deve  ser 

realizado através de um conjunto de problemas, devido às estreitas junções entre as 

circunstâncias que os envolvem (BRASIL, 1997, p. 109); logo modifica-se o panorama 

do ensino de conceitos relacionados à operação de multiplicação, para o ensino de 

conceitos  ligados  a  um  campo  conceitual,  o  campo  multiplicativo.  Este  campo  se 

refere  às  situações  que  requerem  para  a  sua  resolução  a  realização  de  uma 

multiplicação. (FRANCHI, 2008, p. 189) 

Em  relação  ao  estudo  dos  antigos  algoritmos  de  multiplicação,  existe  um 

estereótipo na educação básica no Brasil de que a Matemática é uma ciência a qual 

não é passível de evolução em termos de conceitos e ideias. Esta convicção pode ser 

mudada  com  a  abordagem da  própria  história  da  matemática, fazendo  com  que os 

 
 
 
 
 
professores, e consequentemente os alunos, mudem sua visão inerte sobre a própria 

como disciplina. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) enaltecem que 

12 

A  História  da  Matemática,  mediante  um 

processo 

de 

transposição 

didática 

e 

juntamente  com  outros  recursos  didáticos  e 

metodológicos, pode oferecer uma importante 

contribuição  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  em  Matemática. 

(BRASIL, 

1997, p.45). 

Um  professor  de  Matemática  que  não  desenvolve  uma  metodologia  em  suas 

aulas  está  exposto  a  improvisações  e  erros,  fazendo  assim  que  seus  alunos  não 

manifestem  curiosidade  pelos  seus  conteúdos.  A  história  da  Matemática  serve  de 

instrumento de combate à estagnação científica, sendo que esta última impede que 

os professores produzam instrumentações progressistas para o ensino da disciplina. 

Os antigos métodos de multiplicação estão contidos nesta ideia de que os povos da 

época buscavam o aprimoramento teórico para seu próprio benefício. 

O  conhecimento  da  história  dos  conceitos 

matemáticos precisa fazer  parte  da formação 

dos  professores  para  que  tenham  elementos 

que  lhes  permitam  mostrar  aos  alunos  a 

Matemática  como  ciência  que  não  trata  de 

verdades  eternas,  infalíveis  e  imutáveis,  mas 

como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à 

incorporação 

de 

novos 

conhecimentos 

(BRASIL, 1997, p.38). 

É  possível  observar  que  é  necessário  que  o  professor  de  Matemática  utilize 

didaticamente materiais e/ou  ferramentas metodológicas para construir um trabalho 

distinto  e  qualitativo,  mas  que  também  se  ampare  em  documentos  oficiais  e/ou 

trabalhos de pesquisa para instigar o aluno para a busca do conhecimento científico. 

Para isto acontecer, é importante que o professor que faça uma investigação histórica 

e assim perceber que as teorias matemáticas são frutos do costume e da evolução de 

um povo. O estudo dos antigos algoritmos de multiplicação pode ser inserido neste 

 
 
 
 
 
 
 
contexto. A História da Matemática é um dispositivo que resgata a identidade cultural 

de  uma  nação.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  BRASIL  (1998,  p.43) 

especificam que ao 

13 

[...]  verificar  o  alto  nível  de  abstração 

matemática  de  algumas  culturas  antigas,  o 

aluno  poderá  compreender  que  o  avanço 

tecnológico de hoje não seria possível sem a 

herança cultural de gerações passadas. Desse 

modo,  será  possível  entender  as  razões  que 

levam alguns povos a respeitar e conviver com 

práticas  antigas  de  calcular,  como  o  uso  do 

ábaco,  ao  lado  dos  computadores  de  última 

geração. BRASIL (1998, p.43). 

Uma  sociedade  é  passível  de  desenvolvimento  se  ela  produzir  iniciativas  que 

direcionem o  seus  interesses e  suas  necessidades.  Isto  implica  que as tecnologias 

estão a  serviço  para a  melhoria  da qualidade  de  vida  de  um  povo.  Portanto,  quem 

busca e constrói conhecimento, possui um papel relevante para a evolução de  seu 

próprio  ambiente  social.  Logo,  entender  as  operações  matemáticas,  assim  como  a 

multiplicação, torna o aluno indivíduo importante no meio em que vive. 

É possível observar em torno das operações matemáticas, que todo trabalho a 

ser realizado com relação às operações deverá 

“se concentrar na compreensão dos diferentes 

significados  de  cada  uma  delas,  na  relação 

existente  entre  elas  e  no  estudo  reflexivo  do 

cálculo, contemplando diferentes tipos – exato 

e  aproximado,  mental  e  escrito”  (BRASIL, 

1997, p. 39) 

sempre no sentido de evolução do entendimento de cada uma das operações e do 

desdobramento da noção de número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.2  A Multiplicação Atual no Ensino Básico 

1.2.1  O Fracasso do Ensino Tradicional na Matemática 

Historicamente, a aplicação da matemática na sala de aula aconteceu somente 

depois da Revolução Industrial (final do século XVIII). Devido a ela a administração e 

os sistemas bancários e de produção passavam a ter um nível maior de exigência da 

sociedade. O estudo da matemática nessa época era baseado no raciocínio dedutivo 

do grego Euclides (séc. III a.C.). Após as Guerras Mundiais, mais crianças passaram 

a ter acesso à escola e a educação matemática continuava sob os chamados métodos 

tradicionais de ensino. Como consequência, as reprovações aumentavam e originava-

se uma aversão à disciplina, pois o ensino não era aplicado à realidade do aluno. No 

século XX as aulas tradicionais persistiram e com ela os problemas. Após a década 

de  30  e  com  a  Guerra  Fria  os  avanços  tecnológicos  fizeram  com  que  os 

estadunidenses se interessassem na formação de novos cientistas nas escolas. Para 

isso  formularam  um  novo  currículo  para  a  matemática,  que  foi  nomeada  como 

Matemática Moderna e que não foi seguida adiante por falta de didática. Não era viável 

o  seu  estudo  para  os  alunos  do  ensino  fundamental.  (Danielle  de  Miranda,  Site 

Brasil Escola) 

Os  transtornos  causados  pelo  ensino  tradicional  da  matemática  atingiram  tal 

proporção  que  foi  necessário  que  especialistas  da  área  iniciassem  um  estudo,  na 

década  de  70,  sobre Educação  Matemática,  que  atingiu  os  matemáticos  do  mundo 

inteiro.  Soluções  e  técnicas  de  como  aplicar  métodos  diferenciados  de  avaliação 

foram estudadas, fazendo relação com a vida do aluno, relacionando a matemática 

com a psicopedagogia. Esse movimento atingiu o Brasil com o surgimento, em 1997, 

do Parâmetro Curricular Nacional (PCN). Os participantes do movimento da Educação 

Matemática  acreditam  que  esse  documento  contém  informações  necessárias  para 

uma melhoria do ensino da matemática. 

As  discussões  sobre  a  concepção  tradicional  de  ensino  ganharam  espaço  no 

Brasil a partir da década de 1950. As instituições escolares trabalhavam com o método 

tradicional.  Justina  Maccarini  relata  a  função  do  professor  e  do  aluno  no  ensino 

tradicional: 

 
 
 
 
 
15 

Do  professor  que  ensina,  avalia,  pergunta, 

cobra,  enfim,  detém  o  saber,  o  poder  e  o 

controle  sobre  o  que  ensina  e  deve  ser 

ensinado; do aluno – que aprende, busca o 

saber que não possui, responde. Reproduz o 

que o professor ensina, somente é avaliado 

(não  participa  do  processo  de  avaliação), 

enfim,  é  um  ser  passivo  que  só  recebe  o 

saber. 

A 

responsabilidade 

pela 

aprendizagem  recai  toda  sobre  o  aluno 

(Maccarini, 2010, p. 12). 

A concepção do ensino tradicional ainda está enraizada em muitas escolas. Há 

até hoje a visão de que o professor ensina, avalia e detém o saber, enquanto o aluno 

reproduz o que é ensinado pelo educador. Nesse processo, o aluno não reflete sobre 

seu aprendizado e o professor permanece com sua metodologia retrógrada, o que faz 

com que o aluno não o questione e nem participe das aulas. 

Na década de 1960, as discussões sobre o ensino de matemática foram mais 

contundentes  em  relação  às  práticas  educacionais  que  persistiam  no  ensino 

tradicional. Com apoio de educadores matemáticos, foram criados grupos de estudo 

para atender às novas exigências do Movimento da Matemática Moderna nos Estados 

Unidos e no Brasil. 

No Brasil, o Movimento da Matemática Moderna esteve sob a coordenação do 

professor  Osvaldo  Sangiorgi,  que  difundiu  as  ideias  do  movimento.  O  objetivo  era 

reformular  e  atualizar  os  currículos  escolares.  Essas  questões  eram  discutidas  nos 

encontros, que reuniam grandes pesquisadores para debater como melhorar o ensino 

da Matemática trazendo-o para o contexto social dos indivíduos (Maccarini, 2010). 

A prioridade era promover o ensino da Matemática baseado na Lógica, Álgebra, 

Topologia e na Teoria dos Conjuntos. De acordo com Fiorentini (1995, apud Maccarini, 

2010, p. 14), 

“a  Matemática  foi  tratada  como  se  neutra, 

pronta  e  acabada,  e  não  tivesse  relação 

alguma com questões sociais e políticas”. 

 
 
 
 
 
 
16 

Dentro  dessa  perspectiva,  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  também 

recebeu  críticas  pertinentes  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997), a  partir 

desse movimento que priorizou a linguagem e a simbologia que não eram adequadas 

às crianças em diferentes faixas etárias, não observando a fase de desenvolvimento 

psicológico  e  neurológico  infantil.  Para  alguns  estudiosos  e  pesquisadores,  isso  foi 

considerando o fracasso do Movimento da Matemática Moderna, que também obteve 

avanços na perspectiva de reformular os currículos escolares quanto às novas formas 

de conduzir o ensino de Matemática em sala de aula. Segundo D'Ambrosio (2012, p. 

55),  

“desse  movimento  ficou  um  outro  modo  de 

conduzir  as  aulas,  com  muita  participação 

dos  alunos,  com  uma  percepção  da 

importância  de  atividades,  eliminando  a 

ênfase  antes  exclusiva  em  contas  e 

carroções”. 

Essa  proposta  também  trouxe  pontos  negativos  quanto  ao  detalhamento  dos 

conteúdos e nos algoritmos das operações e na formação dos professores dos anos 

iniciais, que, 

“em  sua  maioria,  tinham  uma  formação  em 

nível médio – antigo curso de habilitação ao 

magistério – que lhes dava certificação para 

atuar  na  Educação  Infantil  e  nas  séries 

iniciais  do  Ensino  Fundamental”  (Nacarato; 

Mengali; Passos, 2009, p. 17). 

Em  relação  ao  ensino  da  multiplicação,  os  problemas  envolvendo  o  campo 

multiplicativo foram divididos em categorias pelo psicólogo francês Gérard Vergnaud. 

Com  essa  organização  é  possível  trabalhar  os  conceitos  de  multiplicação  já  nos 

primeiros anos do Ensino Fundamental. 

Exemplos: 

a)  Proporcionalidade: 

Problema  1  –  Na  festa  de  aniversário  de  Carolina,  cada  criança  levou  2 

refrigerantes. Ao todo, 8 crianças compareceram à festa. Quantos refrigerantes 

havia? 

 
 
 
 
 
17 

Problema  2  –  Marta  tem 4 selos.  João  tem 3 vezes  mais  do  que  ela.  Quantos 

selos tem João? 

b)  Organização Retangular 

Problema  3  –  Um  salão  tem 5 fileiras  com 4 cadeiras  em  cada  uma.  Quantas 

cadeiras há nesse salão? 

c)  Combinatória 

Problema  4  –  Uma  menina  tem 2 saias  e 3 blusas  de  cores  diferentes.  De 

quantas maneiras ela pode se arrumar combinando as saias e as blusas? 

Vergnaud  teorizou  que  a  possibilidade  de  mudança  no  ensino  se  baseia 

principalmente na Teoria dos Campos Conceituais, que teve suas primeiras inserções 

no  Brasil  no  fim  dos  anos  1980.  Segundo  o  próprio,  em  uma  entrevista,  resume  a 

teoria assim: 

“O 

resultado  de  muita  pesquisa  com 

estudantes,  que  nos  leva  a  compreender 

como 

eles 

constroem 

conhecimentos 

matemáticos. Ela é fundamental para ensinar 

a disciplina, pois permite prever formas mais 

eficientes de trabalhar os conteúdos. Quero 

mostrar  a  relação  entre  essa  teoria  e  a 

prática escolar.” (Nova Escola, 2008). 

Os conceitos relacionados à multiplicação (e também a divisão) estão contidos 

em um conjunto de situações denominado campo conceitual multiplicativo,  

“cujo  tratamento  implica  uma  ou  várias 

multiplicações  ou  divisões  e  o  conjunto  de 

conceitos e teoremas que permitem analisar 

estas situações [...]” (VERGNAUD, 1990, p. 

8, tradução Neiva Ignês Grando e Flávia de 

Andrade Niemann). 

O  Campo  Conceitual  Multiplicativo  abrange  diversos  conceitos,  dentre  eles:  a 

multiplicação, a divisão, dobro, metade, triplo, a fração, funções linear, bilinear e não 

linear,  razão,  taxa,  proporção,  espaço  vetorial,  isomorfismo,  combinação,  produto 

cartesiano, área, volume. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

As  situações  pertencentes  ao  campo  conceitual  multiplicativo,  ou  seja, 

problemas cuja solução é definida por meio de uma multiplicação, segundo Vergnaud 

(2014)  são  classificados  em  duas  grandes  categorias  de  relações:  isomorfismo  de 

medidas  e  produto  de  medidas.  Essas  categorias  são  subdivididas  em  classes 

conforme  a  posição  da  incógnita  na  situação,  os  tipos  de  grandezas  (contínuas  e 

descontínuas) e o conjunto a que os números pertencem. 

De  acordo  com  Vergnaud  (1990)  não  se  pode  teorizar  a  aprendizagem  da 

matemática somente a partir do simbolismo ou das situações. É necessário considerar 

o sentido das situações e dos símbolos e levar em conta a ação do sujeito na situação 

e a organização de sua conduta. Portanto, a utilização da representação simbólica é 

um dos elementos que compõem a aprendizagem de um conceito matemático. 

1.2.2  O Advento da BNCC e O Ensino da Multiplicação 

Com  o  objetivo  de  garantir  aos  estudantes  o  direito  de  aprender  um  conjunto 

fundamental  de  conhecimentos  e  habilidades  comuns,  reduzir  as  desigualdades 

educacionais  existentes  no  Brasil,  nivelando  e, elevando a  qualidade  do  ensino,  foi 

criada  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais 

que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da 

Educação Básica. 

O documento da BNCC foi homologado pelo Ministério da Educação (MEC), em 

sua  terceira  versão,  no  dia  20  de  dezembro  de  2017  para  as  etapas  da  Educação 

Infantil  e  Ensino  Fundamental.  Em  14  de  dezembro  de  2018,  o  documento  foi 

homologado  para  a  etapa  do  Ensino  Médio. Juntas,  a  Base  da  Educação  Infantil, 

Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio  integram  um  único  documento:  a  BNCC  da 

Educação Básica. 

A BNCC teve como temas prioritários adequação dos currículos, capacitação da 

equipe docente e atualização dos materiais e recursos didáticos utilizados. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  determina  as  competências  (gerais  e 

específicas),  as  habilidades  e  as  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos 

devem desenvolver durante cada etapa da educação. Determina inclusive que essas 

competências, habilidades e conteúdos devem ser os mesmos, independentemente 

 
 
 
 
 
19 

de onde as crianças, os adolescentes e os jovens moram ou estudam. A Base também 

é um conjunto de orientações que direciona as equipes pedagógicas na elaboração 

dos currículos locais tanto por escolas públicas quanto particulares. 

Em 

relação  às  habilidades  de  Matemática,  muitos  conteúdos 

foram 

reorganizados e alguns novos foram inseridos dentro do proposto pela BNCC. Álgebra 

e Probabilidade e Estatística passam a fazer parte do cotidiano do Fundamental 1 e 

habilidades relacionadas a tecnologia, robótica e programação passaram a figurar no 

currículo. 

O documento não propôs uma ruptura com a visão sobre a disciplina observada 

nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  A  Matemática  é  conceituada  como 

“ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em 

diferentes  momentos  históricos”  e,  ainda,  “uma  ciência  viva,  que  contribui  para 

solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 

construções”.  A  Base  foca  no  que  o  aluno  precisa  desenvolver,  para  que  o 

conhecimento matemático seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar 

a realidade. 

Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, o conteúdo matemático apresenta as 

unidades: 

•  Números;  

•  Geometria;  

•  Grandezas e Medidas; 

•  Álgebra; 

•  Probabilidade e Estatística. 

Para   o   Ensino Fundamental, a   BNCC   propõe   uma   progressão   múltipla   

de   aprendizagens, articulando   o   trabalho   do   professor   com   as   experiências   

já      vivenciadas      pelos  estudantes,  valorizando      as      situações      lúdicas      de   

aprendizagem   para   estimular   o pensamento lógico e criativo, proporcionando o 

desenvolvimento  das  capacidades  de  perguntar,  argumentar,  interagir  e  ampliar  a 

compreensão do mundo. No documento da BNCC se encontra que: 

Ao    longo    do    Ensino    Fundamental    –   

Anos      Iniciais,  a      progressão      do 

conhecimento ocorre pela consolidação das 

aprendizagens anteriores e 

 
 
 
20 

pela      ampliação      das      práticas      de   

linguagem      e  da  experiência  estética  e 

intercultural      das      crianças,  considerando   

tanto   seus   interesses   e   suas expectativas   

quanto   o   que   ainda   precisam   aprender.   

(BRASIL, 2017b, p.59) 

No  Quadro  a  seguir,  são  descritos  os  objetos  de  conhecimento  e  habilidades 

relacionados à multiplicação, do 2º ao 5º ano do EF, de acordo com a BNCC: 

Ano 

Objetos de 
conhecimento 

Habilidades 

Tabela 1.2 

Problemas envolvendo adição de 
parcelas iguais (multiplicação). 

(EF02MA07)* Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de 
parcelas iguais por meio de estratégias e formas de 
registro pessoais, utilizando ou não suporte de imagens 
e/ou material manipulável. 

2º 

Problemas envolvendo 
significados de dobro, metade, 
triplo e terça parte. 

(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas envolvendo 
dobro, metade, triplo e terça parte, com o suporte de 
imagens ou material  manipulável,  utilizando estratégias 
pessoais. 

Construção de fatos fundamentais 
da [...] multiplicação. 

(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos [...] da 
multiplicação para o cálculo mental ou escrito. 

3º 

Problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação [...]: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, [...]. 

(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de 
adição de parcelas iguais e elementos apresentados em 
disposição retangular, utilizando diferentes estratégias de 
cálculo e registros. 

Composição e decomposição de 
um número natural de até cinco 
ordens, por meio de adições e 
multiplicações por potências de 
10. 

(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, 
que todo número natural pode ser escrito por meio de 
adições e multiplicações por potências de dez, para 
compreender o sistema de numeração decimal e 
desenvolver estratégias de cálculo. 

Propriedades das operações para 
o desenvolvimento de diferentes 
estratégias de cálculo com 
números 

naturais. 

(EF04MA04) Utilizar as relações entre [...] multiplicação e 
divisão, para ampliar as estratégias de cálculo. 
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações para 
desenvolver estratégias de cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4º 

Problemas envolvendo diferentes 
significados da multiplicação [...]: 
adição de parcelas iguais, 
configuração retangular, 

proporcionalidade, [...] 

(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo 
diferentes significados da multiplicação (adição de 
parcelas iguais, organização retangular e 
proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, como 
cálculo por estimativas, cálculo mental e algoritmos. 

Problemas de contagem. 

(EF04MA08) Resolver, com suporte de imagem e/ou 
material manipulável, problemas simples de contagem, 
como a determinação do número de agrupamentos 
possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção 
com todos os elementos de outra, utilizando estratégias e 
formas de registro pessoais. 

Problemas: multiplicação [...] de 
números racionais cuja 
representação decimal é finita por 
números naturais. 

(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de 
multiplicação [...] com números naturais [...], utilizando 
estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo 
mental e algoritmos. 

5º 

Problemas de contagem do tipo: 
“Se cada objeto de uma coleção A 
for combinado com todos os 
elementos de uma coleção B, 
quantos agrupamentos desse tipo 
podem ser formados?”. 

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de 
contagem envolvendo o princípio multiplicativo, como a 
determinação do número de agrupamentos possíveis ao se 
combinar cada elemento de uma coleção com todos os 
elementos de outra coleção, por meio de diagramas de 
árvore ou por tabelas. 

Fonte: Adaptado de Brasil (2017b). 

Obs.:  *  Cada  habilidade  é  identificada  com  um  código  alfanumérico,  cuja 
composição  é  a  seguinte:  o  primeiro par  de  letras  indica  a  etapa  Ensino 
Fundamental, o primeiro par de números indica o ano (2º ano), o segundo par de 
letras indica o componente curricular Matemática e o último par de números indica 
a posição da habilidade na numeração sequencial do ano (habilidade 07). 

É  possível  observar  que  o  nível  de  complexidade  das  situações  propostas, 

envolvendo a multiplicação, progride ano a ano. 

•  Para  o  2º  ano  do  EF  estão  previstas  as  situações  do  Campo  Conceitual 

Multiplicativo envolvendo a multiplicação aditiva e a comparação entre razões, 

explorando-se os significados da multiplicação com adição de parcelas iguais e 

proporcionalidade. 

•  No  3º  ano,  acrescentam-se  situações  do  Campo  Conceitual  Multiplicativo 

envolvendo a configuração retangular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

•  E no 4º ano do EF, além das situações multiplicativas anteriores, explora-se o 

raciocínio combinatório. 

Dessa forma, espera-se que, ao final do ciclo dos anos iniciais do EF, tenham 

sido abordadas as quatro situações multiplicativas do Campo Conceitual Multiplicativo 

e  os  quatro  significados  da  multiplicação:  adição  de  parcelas 

iguais, 

proporcionalidade, configuração retangular e combinação. Logo, o professor tem um 

papel fundamental na construção da aprendizagem do estudante, sendo necessário 

realizar  um  planejamento  de  aulas  com  atividades  problematizadoras  e 

contextualizadas, para a progressiva exploração dos conceitos multiplicativos. Além 

disso, a expectativa é de “que o estudante desenvolva diferentes estratégias para a 

obtenção  dos  resultados,  sobretudo  por  estimativa  e  cálculo  mental,  além  de 

algoritmos  e  uso  de  calculadoras.”  (BRASIL,  2017b,  p.270).  Para  que  o  estudante 

construa  as  habilidades  propostas,  a  BNCC  foca  na  explanação  dos  objetos  de 

conhecimento através de situações argumentativas e desafiadoras (BRASIL, 2017b). 

Os  objetos  de  conhecimento  e  habilidades  indicados  pela  BNCC  no  ensino  da 

multiplicação  nos  anos  iniciais  do  EF  destacam  o  uso  de  problemas  para  o 

desenvolvimento de habilidades pelo estudante, por meio da utilização de diferentes 

estratégias em sua resolução. 

É possível que o ensino da multiplicação se torne ineficaz diante de obstáculos 

enfrentados  nas  escolas,  como  a  falta  de  recursos,  infraestrutura  e  professores 

qualificados. Os métodos de ensino precisam deixar de ser uma simples repetição, 

uma aula sem objetivo. O desenvolvimento de habilidades na resolução de operações 

matemáticas deve levar o estudante a desafiar sua capacidade, instigando-o a pensar 

e desenvolver estratégias na resolução de problemas relacionados ao seu cotidiano. 

Dante (1994, p.13) complementa que 

“não  basta  saber  fazer  mecanicamente  as 

operações 

de 

adição, 

subtração, 

multiplicação e divisão. É preciso saber como 

e  quando  usá-las  convenientemente  na 

resolução de situações-problema”. 

Para  a  ocorrência  de  uma  aprendizagem  significativa,  a  BNCC  indica  que  a 

proposta pedagógica da escola deva promover momentos de planejamento coletivos, 

 
 
 
 
 
23 

oportunizando aos professores “decidir sobre formas de organização interdisciplinar 

dos  componentes  curriculares  e  fortalecer  a  competência  pedagógica  das  equipes 

escolares  para  adotar  estratégias  mais  dinâmicas,  interativas  e  colaborativas  em 

relação à gestão do ensino e da aprendizagem.” (BRASIL, 2017b, p.18). 

Uma  dificuldade  encontrada  pelos  professores  dos  anos  iniciais  está  na 

resistência  em  mudar  as  estratégias  pedagógicas.  O  ensino  da  multiplicação,  na 

maioria dos casos, se faz somente pela associação com a soma de parcelas iguais, 

limitando a aprendizagem do estudante. Precisam-se explorar os outros significados 

da  multiplicação,  relacionando  esse  estudo  a  objetos  de  convívio  dos  estudantes, 

fazendo-os utilizar diferentes estratégias e procedimentos para resolver as situações 

multiplicativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2 - Alguns Métodos Antigos de Multiplicação 

2.1 - A Multiplicação Egípcia 

2.1.1 - Histórico do Método Egípcio 

A  contribuição  histórica  que  os  egípcios  deram  ao  desenvolvimento  da 

Matemática  já  foi  comprovada  há  séculos.  As  pirâmides  são  exemplos.  Uma  obra 

fantástica de engenharia feita praticamente sem recursos. Os egípcios formaram um 

sistema de numeração totalmente baseado em símbolos (figura 2.1) e agrupamentos, 

para  satisfazer  suas  necessidades.  Os  hieróglifos  a  seguir  equivalem, 

respectivamente, a 1, 10, 100, 1.000, 10.000, 100.000 e 1.000.000. 

Figura 2.1 

Fonte: Wikipedia 

Apesar dos egípcios possuírem um grande conhecimento matemático, os únicos 

escritos  encontrados  da  época  foram  os  papiros.  Um  dos  mais  famosos  e  antigos 

documentos matemáticos, O Papiro de Rhind ou papiro de Ahmes, é um documento 

egípcio de cerca de 1650 a.C., onde um escriba de nome Ahmes detalha a solução 

de 85 problemas de matemática.  

Pensando estritamente em um entendimento matemático, a multiplicação é uma 

adição  repetida  e  tal  noção  possivelmente  apareceu  bastante  precocemente  na 

história dos homens. Em registros datados de 1650 a. C. tem-se notícia dos métodos 

de multiplicação. No papiro de Rhind existem problemas que relatam o método em 

que os egípcios tomavam sempre o dobro de números sucessivos e, então, somavam 

os  múltiplos  adequados  a  fim  de  obter  o  resultado.  Dessa  forma,  a  multiplicação 

dependia exclusivamente da possibilidade de que se pudesse somar. 

A palavra multiplicação é originada do latim “multiplicatio” que está relacionada 

ao ato de aumentar, tornar algo várias vezes maior. É a junção de “multus”- muitos – 

com “plex” – dobra. O ato de efetuar sucessivas dobras é a regra principal do algoritmo 

utilizado pelos egípcios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

A operação aritmética fundamental no Egito 

era  a  adição,  e  nossas  operações  de 

multiplicação  e  divisão  eram  efetuadas  no 

tempo 

de 

Ahmes 

por 

sucessivas 

‘duplicações’. 

Nossa 

palavra 

de 

multiplicação na verdade sugere o processo 
egípcio. (BOYER, 1996, p.10) 

O  antigo  método  de  multiplicação  egípcio  não  depende  do  sistema  de 

numeração,  e  pode  ser  aplicado  a  sistemas  não  posicionais.  Fato  este  implicar  na 

utilização  extensa  no  mundo  antigo.  A  multiplicação  era  resolvida  pelos  egípcios 

usando a técnica baseada em achar o dobro. A operação aritmética fundamental no 

Egito era a adição, e nossas operações de multiplicação e divisão eram efetuadas no 

tempo de Ahmes por sucessivas "duplicações". 

2.1.2 - Descrição do Método Egípcio 

A técnica consiste em escolher um dos fatores da multiplicação desejada. É 

recomendado escolher o maior em valor absoluto.  

•  Passo 1: Em duas colunas, escreve-se o número 1 na primeira coluna e o fator 

escolhido na outra.  

•  Passo 2: O próximo passo é ir dobrando os valores das duas colunas até que 

a coluna que se iniciou pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da 

multiplicação.  

•  Passo 3: Na primeira coluna, escolher as linhas cuja soma seja igual ao menor 

ao outro fator da multiplicação.  

•  Passo 4: Determinada as linhas, somar os valores correspondentes as linhas 

selecionadas da segunda coluna. Esta soma total das linhas selecionadas da 

segunda coluna é o resultado procurado, ou seja, o produto da multiplicação. 

No sistema egípcio, vale o princípio aditivo. Este caráter aditivo da numeração 

usada  pelos  egípcios  reflete-se  nos  processos  de  cálculo  que  eles  desenvolveram. 

Isto fica evidenciado no método observado: para multiplicar, depois das multiplicações 

sucessivas, faz-se uma adição. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Exemplo 2.1 – Realizar a multiplicação 4 × 17 . 

É possível observar que, multiplicar um número por quatro é dobrar duas vezes 

o  seu  valor,  pois 4  = 2  ×  2.  É  escolhido um  dos  fatores  da multiplicação  desejada. 

Neste exemplo é tomado o 17, seguindo a observação de escolher o maior número 

em valor absoluto. 

Assim tem-se: 

•  Passo  1:  Escrever  duas  colunas.  A  da  esquerda  sempre  começando  pelo 

número 1 e a da direita, o fator escolhido. Nesse caso o 17. 

Tabela 2.01 

1 

17 

•  Passo 2: Dobrar os valores das duas colunas até que a coluna que se iniciou 

pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da multiplicação, que nesse 

exemplo é o 4. 

Tabela 2.02 

1 

2 

Tabela 2.03 

1 

2 

4 

17 

34 

17 

34 

68 

•  Passo 3: Escolher na coluna da esquerda os valores cuja soma seja igual ao 

outro  fator  da  multiplicação,  ou  seja,  4.  Observar  que  neste  caso  o  valor 

escolhido é somente o 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Tabela 2.04 

1 

2 

4 

17 

34 

68 

•  Passo 4: Somar os valores correspondentes as linhas selecionadas da coluna 

à direita. Neste caso é somente 68. 

Tabela 2.05 

1 

2 

4 

17 

34 

68 

4 × 17 = 68. 

Portanto,  

Exemplo 2.2 - Multiplicar um número por 8 é dobrar o seu valor três vezes, uma 

vez que 8 = 2 × 2 × 2. Assim, para obter 8 × 21 segue-se os passos: 

•  Passo  1:  Escrever  duas  colunas.  De  modo  semelhante  ao  exemplo  2.1, 

escreve-se  na  primeira  linha,  na  coluna  esquerda  o  número  1  e  na  coluna 

direita, o fator escolhido. Nesse caso o 21. 

Tabela 2.06 

1 

21 

•  Passo 2: Dobrar os valores das duas colunas até que a coluna que se iniciou 

pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da multiplicação, que nesse 

exemplo é o 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 2.07 

1 

2 

Tabela 2.08 

1 

2 

4 

 Tabela 2.09 

1 

2 

4 

8 

21 

42 

21 

42 

84 

21 

42 

84 

168 

•  Passo 3: Escolher na coluna da esquerda os valores cuja soma seja igual ao 

outro  fator  da  multiplicação,  ou  seja,  8.  Observar  que  neste  caso  o  valor 

escolhido é somente o 8. 

Tabela 2.10 

1 

2 

4 

8 

21 

42 

84 

168 

•  Passo 4: Somar os valores correspondentes as linhas selecionadas da coluna 

à direita. Neste caso é somente 168. 

Tabela 2.11 

1 

2 

4 

8 

21 

42 

84 

168 

Portanto,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

8 × 21 = 168. 

Exemplo 2.3 – Calcular 32 × 13. 

Multiplicar um número por 32 é multiplicar seu valor por 2 cinco vezes. 

•  Passo 1: Analogamente aos exemplos anteriores, escreve-se na primeira linha, 

na coluna esquerda o número 1 e na coluna direita, o outro fator. Nesse caso 

o 13. 

Tabela 2.12 

1 

13 

•  Passo 2: Dobrar os valores das duas colunas até que a coluna que se iniciou 

pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da multiplicação, que nesse 

exemplo é o 32. 

Tabela 2.13 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

•  Passo 3: Escolher na coluna da esquerda os valores cuja soma seja igual ao 

outro  fator  da  multiplicação,  ou  seja,  32.  Observar  que  neste  caso  o  valor 

escolhido é somente o 32. 

Tabela 2.14 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Passo 4: Somar os valores correspondentes as linhas selecionadas da coluna 

à direita. Neste caso é somente 416. 

30 

Tabela 2.15 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

Portanto, 32 × 13 = 416. 

Nos  exemplos  anteriores,  todos  foram  multiplicados  por  números  que  estão 

dentro  da  sequência  de  potências  de  2:  4,  8,  16,  32,  64,  etc.  Para  os  exemplos 

seguintes, serão usados fatores que não pertencem a esta sequência. 

Exemplo 2.4 – Calcular o produto de 14 × 23. 

•  Passo  1:  De  maneira  semelhante  aos  exemplos  anteriores,  escreve-se  na 

primeira linha, na coluna esquerda o número 1 e na coluna direita, o outro fator. 

Nesse caso o 23. 

Tabela 2.16 

1 

23 

•  Passo 2: Dobrar os valores das duas colunas até que a coluna que se iniciou 

pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da multiplicação, que nesse 

exemplo é o 14. 

Tabela 2.17 

1 

2 

4 

8 

16 

23 

46 

92 

184 

368 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Como 16 é maior que 14, o processo de dobrar é encerrado 

•  Passo 3: Escolher na coluna da esquerda os valores cuja soma seja igual ao 

outro fator da multiplicação, ou seja, 14. Observar que neste caso os valores 

escolhidos são 2, 4 e 8 pois 2 + 4 + 8 = 14. 

Tabela 2.18 

1 

2 

4 

8 

16 

23 

46 

92 

184 

368 

•  Passo 4: Somar os valores correspondentes as linhas selecionadas da coluna 

à direita. Neste caso são os números 46, 92 e 184. 

Tabela 2.19 

1 

2 

4 

8 

16 

23 

46 

92 

184 

368 

Portanto, 14 × 23 = 322. 

46 + 92 + 184 = 322 

Exemplo 2.5 – Efetuar multiplicação 37 × 45. 

•  Passo  1:  De  maneira  semelhante  aos  exemplos  anteriores,  escreve-se  na 

primeira linha, na coluna esquerda o número 1 e na coluna direita, o outro fator. 

Nesse caso o 45. 

Tabela 2.20 

1 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

•  Passo 2: Dobrar os valores das duas colunas até que a coluna que se iniciou 

pelo algarismo 1 seja igual ou maior ao outro fator da multiplicação, que nesse 

exemplo é o 37. 

 Tabela 2.21 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

45 

90 

180 

360 

720 

1440 

2880 

Como 64 é maior que 37, o processo de dobrar é encerrado 

•  Passo 3: Escolher na coluna da esquerda os valores cuja soma seja igual ao 

outro fator da multiplicação, ou seja, 37. Neste caso os valores escolhidos são 

1, 4 e 32 pois 1+4 + 32 = 37. 

Tabela 2.22 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

45 

90 

180 

360 

720 

1440 

2880 

•  Passo 4: Somar os valores correspondentes as linhas selecionadas da coluna 

à direita. Neste caso são os números 45, 180 e 1440. 

Tabela 2.23 

1 

2 

4 

8 

16 

45 

90 

180 

360 

720 

 
 
 
 
 
33 

32 

64 

1440 

2880 

45 + 180 + 1440 = 1665 

Portanto, 37 × 45 = 1665. 

2.1.3 - Justificativa do método egípcio 

É  importante  ressaltar  que  não  há  registros  do  modo  como  os  escribas 

realizavam essas dobras, eles simplesmente anotavam a resposta. O que se sabe é 

que existem evidências de que este método, das dobras, era utilizado em algumas 

regiões da África até o sul do Egito e que, portanto, os egípcios teriam aprendido com 

seus vizinhos. Os escribas egípcios tinham de alguma forma consciência de que cada 

número inteiro positivo poderia ser expresso como a soma de potências de dois e  é 

justamente esse fato que fornece a justificativa para que eles soubessem e utilizassem 

o  procedimento  das  dobras.  Possivelmente  o  método 

foi  descoberto  pela 

experimentação e depois foi transmitido de geração em geração (Katz, 2008). 

O método pode ser justificado por duas propriedades: A decomposição de um 

número natural em uma soma de potências distintas de base 2 que é uma propriedade 

do sistema binário e na propriedade distributiva da multiplicação sobre a adição. De 

forma intuitiva os egípcios já usavam o sistema binário 

Exemplo 2.6 – Seja a expansão binária do número 13, aplicada na multiplicação 

13 × 131: 

13 = 1 × 23 + 1 × 22 + 0 × 21 + 1 × 20; 

13 = 8 + 4 + 1 

Agora, aplica-se a propriedade distributiva 

13 × 131 = (23 + 22 + 20) × 131= 

= 8 × 131 + 4 × 131 + 1 × 131 

= 1048 + 524 + 131 

= 1703 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Tabela 2.24 

Generalizando o método egípcio, consideram-se números naturais a e b. Seja: 

𝑎  =   2𝑛   +   𝑎𝑛−1   ∙   2𝑛−1 + . . . + 𝑎1 ∙  2  +   𝑎0 

a expansão de a no sistema binário. Nota-se que 2n é a maior potência de 2 que não 

ultrapassa  a,  e  os  coeficientes  ai  podem  ser  1  ou  0.  Se  ai  =  1,  então  a  potência  2i 

comparece  na  expansão  binária  de  a.  Se  ai  =  0,  a  potência  2i  não  comparece. 

Observa-se agora que: 

𝑎 ∙ 𝑏 = (2𝑏 ∙ 𝑏) + 𝑎𝑛−1 ∙ (2𝑛−1 ∙ 𝑏) + . . . + 𝑎1 ∙ (2 ∙ 𝑏) + 𝑎0 ∙ (𝑏) 

E os termos que aí comparecem são aqueles que correspondem aos termos ai 

≠ 0. Estes termos são aqueles cujas linhas são assinaladas em colorido nas tabelas 

anteriores. De maneira genérica, tem-se: 

Tabela 2.25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

2.2 - A Multiplicação Russa 

2.2.1 - Histórico do Método Russo 

Os  procedimentos  para  cálculos  matemáticos  mais  básicos  (tais  como 

multiplicação e divisão) sofreram influencias dos sistemas de notação utilizados e dos 

tipos  de  materiais  existentes  para  escrita.  O  uso  de  ábacos  ao  longo  da  história 

evidencia este fato e indica uma possível preferência por métodos mecânicos do que 

escritos  por  parte  dos  povos.  Um  método  de  multiplicação  bastante  interessante  é 

conhecido  por  Multiplicação  Russa.  Ele  foi  bastante  usado  na  Europa  Medieval e 

este nome é devido ao uso pelos camponeses russos até meados na Primeira Grande 

Guerra.  Este  método  é  chamado  também  de  “dobrar  e  mear”.  Segundo  dicionário 

Priberam, o verbo “mear” possui o seguinte significado: 

me·ar 
verbo transitivo 
1. Dividir ao meio; aprontar metade de. 
verbo intransitivo e pronominal 
2. Chegar ao meio; partir-se ao meio. 
Confrontar: miar. 

2.2.2 - Descrição do Método Russo 

A  Multiplicação  Russa  possui  semelhanças  com  método  de  Multiplicação 

Egípcia. Multiplicações e divisões sucessivas por 2 são realizadas e, ao final, apenas 

quocientes ímpares são somados. A vantagem da Multiplicação Russa é que estes 

quocientes são escolhidos de forma automática. 

A origem e sobre o período histórico em que o Método da Multiplicação Russa 

foi  desenvolvido  e  utilizado  é  pouco  conhecido.  É  suposto  por  historiadores  e 

matemáticos  que  ele  foi  criado  pelos  antigos  camponeses  russos  a  partir  da 

necessidade de contabilizar a produção agrícola e de realizar outros cálculos relativos 

à colheita, troca e comercialização de produtos. Em relação à operacionalização de 

tal método, Bolt (1992, p. 105) garante que 

“[...]  no  passado,  os  camponeses  russos 
usavam um método de multiplicação que só 
requeria o conhecimento da tabuada de 2”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Assim, para a realização do processo, utilizava-se a ideia de dobro (multiplicação 

por 2) e, também, a ideia de metade (divisão por 2). Finalmente conciliava-se a estas 

ideias a operação de adição, por meio da qual se obtinha o produto desejado. Trata-

se  este  de  “[...]  um  processo  especial  de  multiplicação,  processo  que  nada  tem  de 

simples, mas que não deixa de apresentar uma face curiosa” (SOUZA, 2003, p. 64). 

Exemplo 2.7: aplicar o sistema russo para obter o produto do  número 36 pelo 

número 13. 

Escreve-se os dois fatores (36 e 13), um ao lado do outro em colunas diferentes: 

•  Passo 1: Os dois fatores (36 e 13) são escritos um ao lado do outro em colunas 

diferentes: 

Tabela 2.26 

36 

13 

•  Passo  2:  Dobra-se  o  valor  da  coluna  da  direita,  e  divide-se  a  coluna  da 

esquerda  a  metade  até  que  se  obtenha  como  resposta  o  número  1.  Assim 

obtém-se que: 

Tabela 2.27 

36 

18 

Tabela 2.28 

36 

18 

9 

13 

26 

13 

26 

52 

•  Passo 3: Foi obtido um número ímpar (que no caso é 9) na coluna esquerda. 

Assim, subtrai-se uma unidade e toma-se a metade do resultado, ou seja, de 

9, tirando 1 fica 8, cuja metade é 4. E assim procede-se até chegar ao termo 

igual a 1 na coluna à esquerda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Tabela 2.29 

36 

18 

9 

4 

Tabela 2.30 

36 

18 

9 

4 

2 

Tabela 2.31 

36 

18 

9 

4 

2 

1 

13 

26 

52 

104 

13 

26 

52 

104 

208 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

•  Passo  4:  Somam-se  os  números  da  coluna  à  direita  (52  e  416)  que 

correspondem aos números ímpares (neste caso os números 9 e 1) da coluna 

à esquerda. 

ÍMPARES 

Tabela 2.32 

36 

18 

9 

4 

2 

1 

13 

26 

52 

104 

208 

416 

Essa soma será: 52 + 416 = 468. 

Portanto, o resultado obtido (468) é o produto do número 36 por 13. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Exemplo 2.8: multiplicar o número 45 por 32. 

•  Passo 1: Os dois fatores (45 e 32) são escritos um ao lado do outro em colunas 

diferentes: 

Tabela 2.33 

45 

32 

•  Passo  2:  Dobra-se  o  valor  da  coluna  da  direita,  e  divide-se  a  coluna  da 

esquerda a metade até que se obtenha como resposta o número 1. Neste caso, 

como  45  é  ímpar,  subtrai-se  1  de  seu  valor  e  obtém-se  a  metade  (45 − 1 =

44 𝑒 44 ÷ 2 = 22): 

 Tabela 2.34 

45 

22 

Tabela 2.35 

45 

22 

11 

32 

64 

32 

64 

128 

•  Passo  3:  Foi  obtido  um  outro  número  ímpar  (que  no  caso  é  11)  na  coluna 

esquerda. Assim, subtrai-se uma unidade e toma-se a metade do resultado, ou 

seja, de 11, tirando 1 fica 10, cuja metade é 5.  

Tabela 2.36 

45 

22 

11 

5 

32 

64 

128 

256 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

•  Passo  4:  Mais  um  número  ímpar  foi  obtido  (que  no  caso  é  5)  na  coluna 

esquerda. Assim, subtrai-se uma unidade e toma-se a metade do resultado, ou 

seja, de 5, tirando 1 fica 4, cuja metade é 2. E assim procede-se até chegar ao 

termo igual a 1 na coluna à esquerda. 

Tabela 2.37 

45 

22 

11 

5 

2 

32 

64 

128 

256 

512 

Tabela 2.38 

45 

22 

11 

5 

2 

1 

32 

64 

128 

256 

512 

1024 

•  Passo 5: Somam-se os números da coluna à direita (32,128, 256 e 1024) que 

correspondem aos números ímpares (neste caso os números 45, 11, 5 e 1) 

da coluna à esquerda. 

ÍMPARES 

Tabela 2.39 

45 

22 

11 

5 

2 

1 

32 

64 

128 

256 

512 

1024 

Somando  os  números  assinalados  nas  células  azuis,  que  correspondem  aos 

termos ímpares da coluna à esquerda, obtemos o resultado que exprime o produto de 

45 por 32. Essa soma será: 32 + 128 + 256 + 1024 = 1440. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Portanto, o resultado obtido (1440) é o produto do número 45 por 32. 

2.2.3 - Justificativa do Método Russo 

O  chamado  "processo  dos  camponeses  russos"  é  hoje  considerado  uma 

curiosidade aritmética, pois em comparação ao processo usual ensinado nas escolas, 

este último não deixa de ser bastante simples e mais prático. O exemplo a seguir pode 

indicar uma justificativa ao método: 

Exemplo 2.9: multiplicar 21 por 76 

Aplicando o método russo, obtém-se: 

Tabela 2.40 

21 

10 

5 

2 

1 

76 

156 

304 

608 

1216 

Tabela 2.41 

21 

10 

5 

2 

1 

76 

156 

304 

608 

1216 

Obtendo a soma: 76 + 304 + 1216 = 1596. 

Logo, o resultado obtido (1596) é o produto do número 21 por 76. 

Um argumento para a efetividade deste processo se dá pela notação binária dos 

números. Neste caso, o número 21 é assim escrito: 

21 = (1 × 24) + (0 × 23) + (1 × 22) + (0 × 21) + (1 × 20) 

Representação binária de 21: 10101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Percebe-se  que  as  parcelas  da  coluna  esquerda  da  tabela  2.41  selecionadas 

indicam as posições do 1 na representação binária do número 21. Por isso, as linhas 

com número ímpar são as escolhidas para as parcelas da soma que dará o resultado 

final. Pode-se observar nos cálculos a seguir: 

Tabela 2.42 

Ou seja, 

21 = 20 + 22 + 24 

21 × 76 = (20 + 22 + 24) × 76 

21 × 76 = (20 × 76) + (22 × 76) + (24 × 76) 

= 1 × 76 + 4 × 76 + 16 × 76 

= 76 + 304 + 1296 

= 1596 

Outra  forma  de  justificar  este  método  é  utilizar  a  unidade  de  área  para 

demonstrar. Esta justificativa pode ser considerada mais didática e é lúdica. Propõe-

se um exemplo para ilustrar. 

Exemplo  2.4:  Considera-se  uma  figura  geométrica  com  15  unidades  de 

comprimento e 12 unidades de largura. A área da figura é o produto 15 × 12, ou seja, 

180 unidades de área. Segue figura 2.2: 

Figura 2.2 

Unidade de área 

Área inicial 
Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Como no algoritmo russo, dobra-se a medida de um lado e reduzir à metade o 

outro lado da figura 2.3. 

Figura 2.3 

Nova área: dobro do comprimento 
e a metade da largura 
Fonte: Própria do autor 

É  verificado que a  área  continua  sendo  a mesma  já  que  6  ×  30  =  180, o  que 

assegura fazer este processo sucessivas vezes. O processo de duplicar a quantidade 

de  retângulos  e  reduzir  à  metade  a  altura  desses  retângulos  não  altera  a  área  do 

retângulo original da figura, e tampouco altera as áreas dos retângulos subsequentes 

que têm exatamente a mesma área do retângulo original. Toma-se nota que quando 

há necessidade de subdividir um retângulo na representação geométrica, o que está 

acontecendo no algoritmo é justamente o arredondamento para o menor inteiro mais 

próximo. A parte restante da subdivisão está escrita abaixo da figura subsequente ao 

processo de subdividir. 

Outra ideia que pode ser associada ao processo de duplicar e reduzir à metade 

é a de usar cédulas de dinheiro. 

Exemplo  2.5:  supor  a  quantidade  de  2  notas  de  20  reais  e  seguindo  o 

procedimento de dobrar e tomar a metade teríamos 4 notas de 10 reais e repetindo o 

processo  obtém-se  8  notas  de  5  reais.  É  de  fácil  percepção  que  a  cada  etapa  do 

processo obtém-se a mesma quantia de 40 reais, só que com o dobro de notas de 

metade do valor das notas da etapa anterior. 

Figura 2.4 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
43 

2.3 - A Multiplicação Chinesa 

2.3.1 - Histórico do Método Chinês 

A  civilização  chinesa  desenvolveu  na  antiguidade  uma  Matemática  bastante 

complexa.  

“Na  literatura  matemática  chinesa,  podem 

ser  encontrados  métodos  para  a  resolução 

de equações lineares, quadráticas, cúbicas e 

de  graus  ainda  maiores.  Também  foram 

encontradas  equações  envolvendo  duas, 

três,  quatro  ou  mais  incógnitas”  (NICOSIA, 

2010, p. 83). 

China  é  uma  das  civilizações  humanas  de  tradição  antiga,  contudo,  pouco  se 

sabe sobre sua história devido aos povos da época fazerem seus registros em tiras 

de bambu, um material perecível que se desgasta com o tempo. O sistema numérico 

chinês tinha como característica, ser decimal, posicional e ser trabalhado em barras: 

utilizava arranjos com varetas de bambu (que justamente era o material usado para 

obter produtos em multiplicações) e representava o zero por um espaço em branco. 

Para Boyer (1996, pág. 133) 

“datar os documentos matemáticos da China 

não  é  nada  fácil;  as  estimativas  quanto  ao 

Chou  Pei  Suang  Ching,  geralmente 

considerado  o  mais  antigo  dos  clássicos 

matemáticos, diferem por quase mil anos”. 

De acordo com Eves (p. 241, 2011), pouco material de natureza primária oriundo 

da china antiga chegou até nós. Isso em virtude de os povos da época fazerem muitos 

de  seus  registros  em  bambu,  material  perecível.  E,  para  agravar,  o  imperador  Shi 

Huang-ti  ordenou  em  213  a.C.  uma  lamentável  queima  de  livros.  Muito  do 

conhecimento  acessível  sobre  a  Matemática  chinesa  primitiva  baseia-se  em 

informações orais e interpretações posteriores de textos originais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

2.3.2 - Descrição do Método Chinês 

Acredita-se que este método descrito a seguir teve origem na China, de acordo 

com Fernandes (p. 4, 2013), até hoje este método é utilizado em escolas no Japão. 

Segundo  Casanova  (p.  12,  2011),  os  chineses  usavam  varetas  de  bambu  para 

multiplicar números inteiros. Colocando varetas paralelas e outras  transversais, que 

serviam  para  representar  os  fatores.  As  varetas  que  ficam  dispostas  na  horizontal 

representam o multiplicador, e em diagonal as varetas representam o multiplicando. 

Para  chegar  ao  produto  os  pontos  de  interseção  das  varetas  são  levados  em 

consideração  e  contados.  Os  pontos  de  interseção  das  varetas  são  contados  na 

diagonal,  começando  pela  direita.  Se  o  resultado  da  soma  for  maior  que  nove,  é 

somado o valor da dezena na próxima diagonal. 

Exemplo 2.6: Multiplicar 2 por 3 pelo método chinês. 

Representa-se o 2 por duas linhas horizontais e o 3 por três linhas em diagonais 

transversais às anteriores. A quantidade de interseções indica o valor do produto 

Figura 2.5 

Fonte própria do autor 

Como se determinou 6 interseções entre as varetas, o produto de 2 × 3 é 6. 

Exemplo 2.7: Multiplicar 2 por 34 pelo método chinês. 

Neste  caso,  representa-se  34  =  30  +  4  por  três  traços  (representando  as 

dezenas), um espaço e quatro traços (representando as unidades) como na figura a 

seguir.  Contabilizam-se  as  quantidades  de  interseções  das  linhas  horizontais  e 

diagonais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 2.6 

6 8 

Fonte própria do autor 

Para  cada  área  tem-se  um  valor  posicional.  6  para  as  dezenas  e  8  para  as 

unidades. Logo o produto é 68. 

Exemplo 2.8: Multiplicar 3 por 45. 

Notando-se que 45 = 40 + 5, representa-se por quatro traços (representando as 

dezenas), um espaço e cinco traços (representando as unidades) como na figura a 

seguir.  Novamente  contabilizam-se  as  quantidades  de  interseções  das  linhas 

horizontais e diagonais. 

Figura 2.7 

12  15 

Fonte própria do autor 

Neste caso obtém-se na área das dezenas o valor 12 e na área das unidades o 

valor 15. Logo se transfere o valor 1 para as dezenas.  

12  15 → (12+1)  5 → 13  5 

Assim obtém-se o produto 135. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Exemplo 2.9: Multiplicar pelo método chinês 23 por 14. 

Para  fazer  essa  multiplicação  representa-se  o  número  23  =  20  +  3  por  duas 

linhas  (representando  as  dezenas),  um  espaço  e  três  linhas  para  representar  as 

unidades, como na figura 2.8 a seguir. 

Figura 2.8 

2 linhas → 

3 linhas → 

Representação do fator 23 no formato 
de traços horizontais para a multiplicação chinesa 

Fonte própria do autor 

A  seguir,  representa-se  o  número  14  =  10  +  4,  por  uma  linha  diagonal 

(representando  a  dezena),  e  4  linhas  diagonais  representando  as  unidades, 

conforme a figura 2.9 a seguir 

Figura 2.9 

1 linha                4 linhas 

Representação do fator 14 com traços 
diagonais para a multiplicação chinesa 

Fonte própria do autor 

Faz-se a contagem dos pontos formados pela intersecção das linhas horizontais 

e diagonais, obtendo assim o valor de nossa multiplicação desejada. Para cada área 

da  figura  tem-se  um  valor  posicional,  nesse  caso,  unidade,  dezena  ou  centena, 

conforme mostrado a seguir na figura 2.10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 2.10 

A contagem dos pontos de interseção 
da multiplicação chinesa 

Fonte própria do autor 

Deve-se contar o número de interseções nas diagonais, iniciando pela diagonal 

da direita, que dará o algarismo da unidade do produto procurado. 

Calcula-se a contagem dos pontos na área verde das unidades.  

Figura 2.11 

12 interseções 

Fonte própria do autor 

São 12 interseções na área das unidades. 

Figura 2.12 

11 interseções 

Fonte própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Tem-se na área das dezenas, 8 + 3 = 11. 

Figura 2.13 

2 interseções 

Fonte própria do autor 

Na área das centenas têm-se 2 interseções. 

Neste  exemplo  observa-se  que  a  soma  da  diagonal  das  unidades  excede  a 

classe das unidades. Então o algarismo que representa a dezena deve ser somado a 

próxima diagonal a esquerda, das dezenas, assim obtém-se: 

2 11 12 → 2 (11 + 1) 2 → 2 12 2 

Soma-se com 1 na área azul (centenas) pois a áreas das dezenas excedeu de 

9. Portanto, na área das centenas têm-se 2 + 1 = 3 pontos das centenas. Logo temos: 

2 12 2 → (2 + 1) 2 2 → 3 2 2 

Finalmente, o produto de 23 × 14 é 322. 

Exemplo 2.10: A multiplicação 356 × 163. 

Em notação chinesa a multiplicação é formada da seguinte maneira: 

Representa-se o primeiro fator 356 com 3 linhas horizontais representando as 

centenas,  5  linhas  horizontais  representando  as  dezenas  e  6  linhas  horizontais 

representando as unidades, justapostas de cima para baixo e cada grupo de linhas 

separadas devidamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 2.14 

3 linhas → 

5 linhas → 

6 linhas → 

Representação da multiplicação chinesa 
para o fator 356  

Fonte própria do autor 

O outro fator, 153, será representado pelas linhas diagonais. Serão organizadas 

da esquerda para direita iniciando com 1 linha diagonal representando as centenas, 

5 linhas diagonais representando as dezenas e 3 linhas diagonais representando as 

unidades, sendo que cada grupo de linhas separadas devidamente. 

Figura 2.15 

1 linha       6 linhas      3 linhas 

Representação da multiplicação chinesa 
para o fator 163  

Fonte própria do autor 

Este  algoritmo  possui  uma  semelhança  com  método  Gelosia  (que  será 

apresentado no capítulo seguinte) onde são somados os valores parciais em diagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Deve-se contar o número de interseções nas diagonais, iniciando pela diagonal 

da  direita,  que  dará  o  algarismo  da  unidade  do  produto  procurado.  Calcula-se  a 

contagem dos pontos na área verde das unidades.  

Figura 2.16 

18 interseções 

Fonte própria do autor 

A seguir, contabiliza-se a quantidade de interseções nas áreas vermelhas para 

a casa das dezenas. 

Figura 2.17 

51 interseções 

Fonte própria do autor 

Contabiliza-se  a  quantidade  de  interseções  nas  áreas  azuis  para  a  casa  das 

centenas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 2.18 

45 interseções 

Fonte própria do autor 

Conta-se  a  quantidade  de  interseções  nas  áreas  amarelas  para  a  casa  dos 

milhares. 

Figura 2.19 

23 interseções 

Fonte própria do autor 

Por fim, determina-se a quantidade de interseções nas áreas roxas para a casa 

das dezenas de milhares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 2.20 

3 interseções 

Faz-se a contabilidade de cada área circulada na figura anterior, calculando-se 

o número de interseções de cada uma das áreas. Portanto:  

•  Unidades:  foi  contabilizado  18  interseções;  o  resultado  é  Y8,  onde  Y 

representa  todos  os  algarismos  das  dezenas  em  diante.  Para  as  dezenas 

adiciona-se mais 1. 

•  Dezenas: tem-se 51 interseções. Transferindo 1 dezena do valor anterior 18, é 

obtido 51 + 1 = 52 dezenas; o resultado é X28, onde X representa os algarismos 

das centenas em diante. Para as centenas adicionam-se mais 5. 

•  Centenas: foi obtido 45 interseções. Acrescentando 5 do valor anterior, obtém-

se 45 + 5 = 50 centenas; o resultado passa a ser Z028, onde Z representa os 

algarismos  a  partir  das  unidades  de  milhar.  Para  a  unidade  de  milhar 

adicionam-se mais 5. 

•  Unidades de milhar: foi calculado 23 interseções. Acrescentando 5 do valor 

anterior, tem-se 23 + 5 = 28 unidades de milhar; o resultado é K8028, onde K 

representa os algarismos a partir das dezenas de milhar. Para as dezenas de 

milhar adicionam-se mais 2. 

•  Dezenas de milhar: Foi contabilizado 3 interseções. Acrescentando 2 do valor 

anterior, obtém-se 3 + 2 = 5 dezenas de milhar. O resultado é 58028.  

Portanto, pelo método chinês de multiplicar, tem-se que 356 × 163 = 58028. De 

maneira ilustrada, é possível ver o processo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3 23 45 51 18 → 3 23 45 52 8 → 

→ 3 23 50 2 8 → 3 28 0 2 8 → 

5 8 0 2 8 

O método chinês possui uma vantagem em relação aos outros algoritmos, pois 

basta que a pessoa saiba contar. Porém, ao multiplicar algarismos maiores, como 9 

por 9, deve-se construir 9 retas paralelas e 9 retas concorrentes e depois contar os 

pontos  de  interseção  delas.  Isso  leva  um  certo  tempo.  Para  as  práticas  na  escola 

pode-se recorrer ao uso de varetas do jogo “pega vareta” ou recorrer ao uso de fios 

coloridos trazidos pelos próprios alunos. É percebido que este método é muito rico, 

em  informações  e  conceitos  matemáticos  relacionados  à  geometria,  como  retas 

paralelas, concorrentes, oblíquas e perpendiculares, interseções entre retas, ângulos, 

etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

2.4 - A Multiplicação Francesa 

2.4.1 - Histórico do Método Francês 

Multiplicações com os dedos das mãos não deixa de ser um método no mínimo 

insólito.  Era  usado  por  camponeses  França  central  (Auvergne),  na  época  da  Idade 

Média e no Renascimento e ainda hoje é utilizado em certas zonas rurais da Europa 

e  da  Rússia.  Os  camponeses  conheciam  somente  até  a  tabuada  do  5  e,  para 

multiplicar números compreendidos entre 6 e 10, usavam os dedos. Ao se referir ao 

uso dos dedos das mãos para representação dos números, Eves (2011), afirma: 

Além  dos  números  falados,  numa  certa 

época  usaram-se  largamente  os  números 

digitais  (representados  por  meio  de  dedos). 

Com  efeito,  a  expressão  de  números  por 

meio  de  várias  posições  dos  dedos  e  das 

mãos talvez preceda os símbolos numéricos 

ou  os  nomes  dos  números.  Assim,  os 

símbolos escritos primitivos para 1, 2, 3 e 4 

eram invariavelmente o número conveniente 

de 

riscos 

verticais 

ou 

horizontais, 

representando o número correspondente de 

dedos 

levantados 

ou 

estendidos, 

remontando a palavra digito (isto, e “dedo”), 

para indicar os algarismos de 1 a 9, a mesma 

origem (EVES, 2011, p. 29). 

Tobias  Dantzig,  no  livro  “Número,  a  linguagem  da  ciência”  (Editora  Zahar), 

esclarece  um  pouco  da  história  dos  números.  No  capítulo  intitulado  “Impressões 

Digitais”, o autor destaca a relevância que as mãos possuem no desenvolvimento da 

contagem falando justamente sobre o processo de multiplicar com as mãos. Também 

assegura  que  artifícios  semelhantes  foram  encontrados  em  diversos  lugares, 

longínquos entre si, como Bessarábia, Sérvia e Síria. Como estes países pertenciam 

ao Império Romano é possível que este método tenha origem romana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

2.4.2 - Descrição do Método Francês 

Exemplo 2.11: Calcular 6 × 8 com as mãos. 

Enumera-se os dedos das mãos, a partir dos polegares, de 10 até 6, como na 

imagem a seguir: 

Figura 2.21 

Enumeração dos fatores nos dedos. 

Fonte própria do autor. 

Em seguida, junta-se o dedo do 6 da mão esquerda com o dedo do 8 da mão 

direita. 

Figura 2.22 

Calculando 6 × 8. 

Fonte própria do autor. 

Anota-se a quantidade de dedos na junção do 6 com o 8 e abaixo da junção. 

Neste caso tem-se 4 dedos (1 dedo na mão esquerda e 3 na mão direita). Este será 

o  valor  das  dezenas.  Para  calcular  as  unidades,  multiplicam-se  as  quantidades  de 

dedos que estão acima da junção. Neste caso 4 dedos da mão esquerda e 2 dedos 

da mão direita. Tem-se 4 × 2 = 8. Logo 4 e 8 formam o resultado 48. Portanto 6 × 8 = 

48. 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Exemplo 2.12: Calcular 7 × 9 pelo método francês. 

Com os dedos das mãos devidamente enumerados, junta-se o dedo do 7 da mão 

esquerda com o dedo do 9 da mão direita. 

Figura 2.23 

Calculando 7 × 9 com as mãos. 

Fonte própria do autor. 

Determina-se a quantidade de dedos na junção do 6 com o 8 e abaixo da junção. 

Neste caso tem-se 6 dedos (2 na mão esquerda e 4 na mão direita). Representará o 

valor  das  dezenas.  Para  calcular  as  unidades,  multiplicam-se  as  quantidades  de 

dedos que estão acima da junção. Neste caso 3 dedos da mão esquerda e 1 dedo da 

mão direita. Tem-se 3 × 1 = 3. Logo 6 e 3 formam o resultado 63. Logo 7 × 9 = 63. 

2.4.3 - Justificativa do Método Francês 

Apresenta-se  aqui  uma  proposta  de  explicação  matemática  dessa  técnica.  O 

objetivo é de se multiplicar dois números quaisquer, 𝐴 e 𝐵, onde 𝐴 e 𝐵 são números 

naturais iguais a 6, 7, 8, 9 ou 10, e admitindo já ter aprendido as multiplicações com 

os números 1, 2, 3, 4 e 5. Considera-se então: 

•  𝐴  =  𝑎  +  5 e 𝐵  =  𝑏  +  5, onde 𝑎 e 𝑏 indicam a quantidade de dedos em cada 

mão na junção e abaixo da junção. 

•  Assim, 5  −  𝑎  e 5  −  𝑏 ,  representam  a  quantidade  de  dedos  em  cada  mão 

acima da junção. 

A  técnica  mostrada  consiste  em  se  multiplicar  a  quantidade  de  dedos  que 

estiverem na junção e abaixo por 10 e somar esse valor ao produto da quantidade dos 

dedos que estão acima da junção. Calculando obtém-se:  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

10 ∙ (𝑎  +  𝑏) + (5  −  𝑎) ∙ (5  −  𝑏) Expressão 2.1 

= 10𝑎  +  10𝑏  +  25  −  5𝑎  −  5𝑏  +  𝑎𝑏 

=  𝑎𝑏  +  5𝑎  +  5𝑏  +  25 

=   (𝑎  +  5) ∙ (𝑏  +  5) 

=  𝐴 ∙ 𝐵 

Portanto, 

conclui-se  que  𝐴 ∙  𝐵  =  10 ∙ (𝑎  +  𝑏) + (5  −  𝑎) ∙ (5  −  𝑏)

 que 

representa a validade da técnica que é a proposta didática deste trabalho. 

Exemplo 2.13: Verificar a expressão 2.1 para a multiplicação 6 × 8. 

Neste caso A = 6 e B = 8. É possível escrever que A = 1 + 5 e B = 3 + 5. 

Pela  figura  2.22,  é  possível  perceber  que  1  corresponde  ao  primeiro  da  mão 

esquerda de baixo pra cima e 3 é o terceiro dedo da mão direita, também de baixo 

para cima. Logo 𝑎 = 1 e 𝑏 = 3. 

•  5 – 𝑎 = 5 – 1 = 4. Representa a quantidade de dedos da mão esquerda acima 

da junção. 

•  5 – 𝑏 = 5 – 3 = 2. Representa a quantidade de dedos da mão direita acima da 

junção. 

Quando se aplica o método, calcula-se a seguinte expressão: 

10 ∙ (𝑎  +  𝑏) + (5  −  𝑎) ∙ (5  −  𝑏) = 10 ∙ (1  +  3) + (5  −  1) ∙ (5  −  3) = 

= 10 ∙ 1 + 10 ∙ 3 + 25 − 5 ∙ 3 − 1 ∙ 5 + 1 ∙ 3 = 1 ∙ 3 + 5 ∙ 1 + 5 ∙ 3 + 25 = 

= 1 ∙ (3 + 5) + 5 ∙ (3 + 5) = (1 + 5) ∙ (3 + 5) = 

= 6 ∙ 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

2.5 - A Multiplicação Grega 

2.5.1 - Histórico do Método Grego 

Os babilônios, por volta de 2000 a.C., já produziam cálculos multiplicativos com 

base em tabuadas próprias, que possivelmente foram compiladas por adição. Já na 

Grécia antiga, existem registros na obra “A medição do Círculo de Arquimedes” em 

que a multiplicação era  realizada  expressando-se  os  numerais em  forma  alfabética 

(Wall, 2014). 

O  filósofo  e  matemático  Nicômaco  de  Gerasa  viveu  entre  60  e  120  d.C., 

aproximadamente.  Ele  forneceu  uma  das  primeiras tabelas  de  multiplicação greco-

romanas, enquanto a mais antiga tabela de multiplicação grega existente é encontrada 

em uma tábua de cera datada do século I, guardada atualmente no Museu Britânico 

(Smith, 1958). 

A diferença entre a matemática dos egípcios e 

a  dos  gregos  era  que,  para  os  primeiros, 

tratava-se  de  uma  arte  que  os  auxiliava  em 

seus 

trabalhos  de  engenharia  e  de 

agrimensura, 

enquanto 

que, 

com 

os 

segundos, assumia um caráter científico, dada 

a  atitude  filosófica  e  especulativa  que  os 

gregos  tinham  face  à  vida.  (HEFEZ,  A., 

Aritmética., SBM, Coleção PROFMAT, 2013). 

O algoritmo grego é o que possui maior semelhança ao algoritmo convencional 

usado atualmente. A diferença entre ambos é que no convencional  a anotação dos 

produtos é feita de maneira mais simples.  

2.5.2 - Descrição do Método Grego 

Este método utiliza a decomposição e a propriedade distributiva da multiplicação. 

Consiste  em  multiplicar  cada  algarismo  do  multiplicador,  iniciando  com  o  de  maior 

ordem, com o multiplicando também de maior ordem. Feitas as multiplicações, deve-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

se  somar  os  valores  anteriormente  obtidos.  A  seguir,  será  exemplificado  o  método 

para melhor compreensão. 

Exemplo 2.14 – Calcular 135 × 23: 

Passo 1: Multiplicar cada algarismo do multiplicador (iniciando da esquerda para 

a direita), com o multiplicando de maior ordem. 

Multiplicador – 135 

Multiplicando – 23 

Assim, obtém-se a seguinte ordem de multiplicação: 

•  100 (o valor posicional do 1 é 100) multiplicado por 20 (o valor posicional do 2, 

no multiplicando é 20). 

100 × 20 = 2000 

•  30(o valor posicional do 3 é 30) multiplicado por 20. 

•  5 (o valor posicional do 7 é 7) multiplicado por 20. 

30 × 20 = 600 

Alternando para a multiplicação do algarismo 3 (cujo valor posicional é 3), segue-

5 × 20 = 100 

se o seguinte: 

•  100 multiplicado por 3 

•  30 multiplicado por 3 

•  5 multiplicado por 3 

100 × 3 = 300 

30 × 3 = 90 

5 × 3 = 15 

Passo 2: Somar todos os valores obtidos anteriormente. 

1 3 5 
× 2 3 

2000 

600 

100 

300 

90 

Produtos 

100 × 20 

30 × 20 

5 × 20 

100 × 3 

30 × 3 

 
 
 
 
 
 
60 

15 

3105 

5 × 3 

Total 

Portanto 135 × 23 é igual a 3105. 

Exemplo 2.15 – Calcular 642 × 531: 

Passo 1: Multiplicar cada algarismo do multiplicador (iniciando da esquerda para 

a direita), com o multiplicando de maior ordem. 

Multiplicador – 642 

Multiplicando – 531 

Assim, obtém-se a seguinte ordem de multiplicação: 

•  600 (o valor posicional do 6 é 600) multiplicado por 500 (o valor posicional do 

5, no multiplicando é 500). 

600 × 500 = 300.000 

•  40(o valor posicional do 4 é 40) multiplicado por 500. 

•  2 (o valor posicional do 2 é 2) multiplicado por 500. 

40 × 500 = 20.000 

Alternando  para  a  multiplicação  do  algarismo  3  (cujo  valor  posicional  é  30), 

2 × 500 = 1.000 

segue-se o seguinte: 

•  600 multiplicado por 30. 

•  40 multiplicado por 30. 

•  2 multiplicado por 30. 

600 × 30 = 300 

40 × 30 = 90 

2 × 30 = 15 

Agora para a multiplicação do algarismo 1 (cujo valor posicional é 1), tem-se: 

•  600 multiplicado por 1. 

•  40 multiplicado por 1. 

•  2 multiplicado por 1. 

600 × 1 = 600 

40 × 1 = 40 

2 × 1 = 2 

 
 
 
 
 
Passo 2: Somar todos os valores obtidos anteriormente. 

61 

6 4 2 
× 5 3 1 

Produtos 

300.000 

600 × 500 

20.000 

40 × 500 

1.000 

2 × 500 

18.000 

600 × 30 

1.200 

40 × 30 

60 

600 

40 

+         2 

340.902 

2 × 30 

600 × 1 

40 × 1 

2 × 1 

Total 

Portanto 642 × 531 é igual a 340902. 

Por fim, entende-se que o algoritmo grego possui semelhanças com o algoritmo 

convencional utilizado atualmente, tendo como diferença o fato de  que os produtos 

parciais serem registrados de forma mais compacta e sintética. É um procedimento 

parecido com o realizado pela propriedade distributiva. 

Basta observar que: 

642 × 531  =  642 × (500 + 30 + 1)   =  321.000 + 19.260 + 642 

que é a soma das parciais ser observadas no algoritmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

3 - O Método Gelosia 

3.1 - Histórico do Método Gelosia 

O  Homem  ainda  não  tinha  pensado  na  invenção  das  máquinas  para  fazer 

cálculos, quando os matemáticos e aqueles que usavam a matemática (mercadores, 

cobradores  de  impostos  e  outros)  já  tinham  inventado  processos  para  fazer 

multiplicações e divisões. A introdução progressiva do sistema de numeração indo-

arábico e o abandono do sistema de numeração  romano  promoveram,  na  Europa 

medieval,  a  partir  do  século  XIII  d.C.,  a  expansão  de  processos  para  efetuar 

operações escritas em papel. 

O  método  da  grade  (ou  multiplicação  em  reticulado,  ou  em  célula,  ou 

quadrilateral)  é  um  desses  processos  e  talvez  tenha  sido  o  mais  popular  destes 

tempos. Consiste simplesmente  em  resolver multiplicações usando apenas  somas 

parciais.  É  conhecido  principalmente  como  Gelosia  (em  francês  “jalousie”,  que 

significa persiana). 

O  método  é  muito  antigo  e  especula-se  que  tenha  surgido  na  Índia,  já  que 

aparece  em  muitos  registros  daquela  região.  Provalvelmente  foi  desenvolvido  pela 

necessidade de fazer contas rápidas pelos mercadores, por volta do século XII d.C., 

já que não se tinham máquinas de calcular. Da Índia, sua trajetória seguiu por regiões 

árabes, persas e chineses até chegar para a Europa Ocidental através da expansão 

do comércio das especiarias, onde foi bastante utilizado. Chegou na Itália nos séculos 

XIV e XV d.C. e lá o nome Gelosia lhe foi associado por causa da semelhança com 

os gradeados colocados em frente às janelas em Veneza e em outros lugares. 

O método de gelosia foi introduzido na Europa por Fibonacci (1170 – 1250) que 

a  partir  do  conhecimento  do  sistema  de  numeração  hindu-arábico  tornou  o  cálculo 

bastante simples. Este procedimento aparece no primeiro livro de aritmética impresso 

em Treviso (a Itália) em 1478. 

3.2 - Etimologia da palavra Gelosia 

Gelosia é uma estrutura com forma de treliças de madeira, utilizada em janelas, 

que são capazes de vedar, formando uma espécie de gaiola, cujo objetivo principal 

era proteger as mulheres casadas em suas casas. A gelosia evita que quem está fora 

consiga ver quem está dentro. Este tipo de janela era muito utilizado pelos maridos 

 
 
 
 
 
 
63 

árabes como forma de resguardar suas esposas dos olhares de outros homens, ou 

de pessoas que passavam nas ruas[1]. 

Segundo o dicionário Priberam[2] da Língua Portuguesa, “gelosia” é: 

“1. Grade de fasquias de madeira que se coloca no vão de janelas ou portas, 

para proteger da luz e do calor, e através da qual se pode ver sem ser visto; 

2. Estrutura  para fechar janela, porta ou varanda através de uma espécie de 

grade de malha fina que permite iluminação parcial e arejamento; 

3. Persiana que pode ser enrolada no topo”. 

Figura 3.1 

Gelosia reta de 1860-1870, São Paulo 

Fonte Wikipedia 

[1] MÉTODO GELOSIA: FACILITANDO A MULTIPLICAÇÃO, CLEUDIANA DOS SANTOS FEITOZA ZONZINI 

[2] O Dicionário Priberam da Língua Portuguesa (DPLP), anteriormente conhecido como Dicionário da Língua Portuguesa 

On-Line (DLPO),  é  um dicionário de língua  portuguesa em  linha,  desenvolvido  e  mantido  pela Priberam,  cuja  nomenclatura 

compreende  o  vocabulário  geral,  bem  como  os  termos  mais  comuns  das  principais  áreas  científicas  e  técnicas  da  língua 

portuguesa  contemporânea. Para  além  das  funcionalidades  avançadas  de  consulta  e  pesquisa  assentes  na  plataforma 

lexicográfica  da  Priberam,  o DPLP inclui  a  ligação  para  os  auxiliares  de  tradução  do  FLiP  (Ferramentas  para  a  Língua 

Portuguesa), que permitem a tradução de um número significativo de palavras e expressões de e para espanhol, francês e inglês. 

(Wikipedia) 

3.3 - Descrição do Método Gelosia 

O método exige do operador o domínio da tabuada, ao contrário dos métodos 

egípcio e russo que exigiam apenas saber multiplicar e dividir por 2. A simplicidade da 

sua aplicação é um argumento forte e convincente pelo que poderia justificar o seu 

uso até aos dias de hoje. Contudo, como exige a inscrição de linhas e grades, isso 

torna o processo menos prático (em comparação com a disposição numérica que é 

ensinado  atualmente).  Alguns  autores  o  denominam  de  método  árabe  de 

multiplicação. A seguir, o método será detalhado dividindo-o em alguns casos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

1.º caso: Multiplicação de um número por outro de um algarismo. 

Exemplo 3.01: deseja-se calcular o resultado de 7246 × 8. 

Começando por desenhar uma tabela 1 × 4 ,  quer  dizer  uma  linha  e  quatro 

colunas, uma vez que o fator 8 é composto por um único algarismo e o fator 7246 é 

formado por quatro algarismos (se dispor esta tabela em ordem contrária,  4 × 1, 

implicará em ocupação maior de linhas para efetuar a multiplicação). Logo acima 

da tabela ou grade dispõe-se horizontalmente os algarismos 7, 2, 4 e 6 na primeira, 

segunda, terceira e quarta coluna, respetivamente, como na figura a seguir. 

Figura 3.02 

Fonte própria do autor. 

Em seguida, escreve-se o algarismo 8 do lado direito (verticalmente), de modo 

a ficar ao lado do quadrado relativo ao algarismo 6.  

Figura 3.03 

Fonte própria do autor 

Prosseguindo,  traçando-se  em  cada  quadrado  a  diagonal  do  canto  inferior 

esquerdo para o canto superior direito. 

Figura 3.04 

Fonte própria do autor 

Multiplica-se cada par de algarismos, escrevendo o produto em cada célula. 

Os  produtos  a  serem  considerados  na  linha  e  da  esquerda  para  a  direita  são: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 × 8 = 56 ; 2 × 8 = 16; 4 × 8 = 32 e 6 × 8 = 48. Preenche-se cada quadrado com 

o  produto correspondente de  modo que o  algarismo das dezenas fique na parte 

superior da diagonal e o das unidades na parte inferior. 

65 

Figura 3.05 

Fonte própria do autor. 

Utiliza-se  as  diagonais  para  indicar  somas  convenientes  dos  algarismos 

obtidos,  registrando  os  resultados  na  parte  inferior  e  esquerda  da  tabela.  Deste 

modo,  adicionando  os  algarismos  ao  longo  de  linhas  paralelas  às  diagonais  e 

começando da direita para a esquerda, obtêm-se a soma de cada posição. 

Da direita para a esquerda (ver figura a seguir) tem-se: 

•  na 1.ª linha diagonal 8 (unidades); 

•  na 2.ª linha diagonal 4 + 2 = 6 (dezenas); 

•  na 3.ª linha diagonal 3 + 6 = 9 (centenas); 

•  na 4.ª linha diagonal 1 + 6 = 7 (unidades de milhar); 

•  e  finalmente  na  5.ª  linha  diagonal  tem-se  somente  o  algarismo  5  que 

corresponde às dezenas de milhar. 

Se  a  soma  ao  longo das linhas diagonais for um número formado  por  dois 

algarismos, ou seja, um número maior ou igual a 10, registra-se apenas o algarismo 

das unidades e adiciona-se o das dezenas à próxima linha diagonal. 

Por último, recorrendo à notação posicional, escreve-se sequencialmente os 

algarismos relativos às somas parciais obtidas em cada linha diagonal, obtendo-se 

57968. 

Figura 3.06 

Fonte própria do autor. 

Portanto 7246 × 8 = 57968 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

2.º caso: Multiplicação de um número por outro de dois algarismos. 

Exemplo 3.02: calcular o produto de 89846 × 74. 

Semelhantemente  ao  que foi  aplicado no exemplo anterior, desenha-se uma 

tabela com 2 linhas (pois o fator 74 é formado por 2 algarismos) e 5 colunas (pois o 

fator  89846  é  formado  por  5  algarismos).  Acima  desta  tabela,  escreve-se  os 

algarismos  8,  9,  8,  4  e  6  na  primeira,  segunda,  terceira,  quarta  e  quinta  coluna, 

respetivamente. 

Figura 3.07 

Fonte própria do autor. 

Do  lado  direito  da  tabela  e  verticalmente  de  cima  para  baixo,  escreve-se  os 

algarismos 7 e 4, na primeira e segunda linha, respetivamente. 

Figura 3.08 

Fonte própria do autor. 

Como  feito  no  exemplo  anterior,  traça-se  em  cada  quadrado  a  diagonal  do 

canto inferior esquerdo para o canto superior direito. 

Figura 3.09 

Fonte própria do autor. 

É preenchido cada entrada desta tabela com os produtos correspondentes. 

•  Na  1.ª  linha  temos 8 × 7 = 56 ; 9 × 7 = 63; 8 × 7 = 56; 4 × 7 = 28  e 6 ×

7 = 42. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

•  Por sua vez, na 2.ª linha os produtos são: 8 × 4 = 32; 9 × 4 = 36; 8 × 4 =

32; 4 × 4 = 16 e 6 × 4 = 24. 

Figura 3.10 

Fonte própria do autor. 

•  Adicionando  os  algarismos  ao  longo  de  linhas  paralelas  às  diagonais  e 

começando da direita para a esquerda, iremos obter: na 1.ª linha diagonal 4 

unidades; 

•  na 2.ª linha diagonal 2 + 2 + 6 = 10, pelo que se registrou o algarismo das 

unidades e passando o das dezenas para a linha diagonal seguinte; 

• 

 na  3.ª  linha  diagonal  1 + 4 + 8 + 1 + 2 = 16 ,  de  novo  escreve-se  6  e 

adiciona-se 1 à linha diagonal seguinte; 

•  na 4.ª linha diagonal tem-se 1 + 2 + 6 + 3 + 6 = 18 (registra-se 8 e adiciona-

se 1 à próxima linha diagonal); 

•  na  5.ª  linha  diagonal  tem-se  1 + 5 + 3 + 3 + 2 = 14  (registra-se  4  e 

adiciona-se 1 à linha diagonal seguinte); 

•  6.ª linha diagonal tem-se 1 + 6 + 6 + 3 = 16 (registra-se 6 e adiciona-se 1 à 

próxima linha diagonal); 

• 

finalmente na 7.ª linha diagonal tem-se 1 + 5 = 6. 

Recorrendo à notação posicional escreve-se o resultado 6648604. 

Figura 3.11 

Fonte própria do autor. 

Logo, 89846 × 74 = 6.648.604 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

3.º caso: Multiplicação de um número por outro de mais de dois 

algarismos. 

Exemplo 3.03: admite-se que a quantidade de reais em uma conta bancária é 

10478 × 957. Qual o valor real dessa fortuna? 

Neste caso deve-se  construir uma tabela 3 × 5 e proceder de forma análoga 

aos exemplos anteriores. 

Dispõe-se o número 10478 acima da tabela de modo que cada algarismo se 

posicione em cada coluna. 

Figura 3.12 

Fonte própria do autor. 

Escreve-se o número 957 à esquerda da tabela de modo que cada algarismo se 

posicione respectivimamente em cada coluna.  

Figura 3.13 

Fonte própria do autor. 

Como no exemplo anterior, traça-se em  cada  quadrado a  diagonal do  canto 

inferior  esquerdo  para  o  canto  superior  direito.  Neste  caso  linhas  diagonais  são 

maiores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 3.14 

Fonte própria do autor. 

É preenchido cada entrada desta tabela com os produtos correspondentes. 

Figura 3.15 

Fonte própria do autor. 

Da direita para a esquerda da tabela tem-se: 

•  na 1.ª linha diagonal tem-se 6; 

•  na 2.ª linha diagonal tem-se 0 + 5 + 9 = 14, registrando 4 e adiciona-se 1 à 

próxima linha; 

•  na  3.ª  linha  diagonal  adiciona-se 2 + 4 + 5 + 4 + 8 = 22  (registrando  2  e 

adiciona-se 2 à linha diagonal seguinte); 

• 

faça-se assim em todas as linhas; 

•  na penúltima linha diagonal tem-se 0 + 9 + 0 = 9; 

•  na última linha diagonal só há 0. 

•  Conclui-se escrevendo o total 10.027.446. 

Figura 3.16 

Fonte própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Isto significa que teoricamente que a fortuna seria de dez milhões, vinte e sete 

mil e quatrocentos e quarenta e seis reais. 

3.4 - Proposta de Adaptação ao Método Gelosia 

Em  virtude  da  dificuldade  em  construir  a  grade  com  linhas  diagonais,  é 

apresentado  aqui  uma  adaptação  ao  método  Gelosia  permitindo  ao  aluno  que 

organize os produtos em tabelas sem linhas diagonais. 

1.º caso: Multiplicação de um número por outro de um algarismo. 

Exemplo 3.04: efetuar 975  ×  2. 

Pelo método Gelosia tradicional temos: 

Figura 3.17 

Proposta de adaptação: 

Fonte própria do autor. 

Usa-se o dispositivo constituído de seis quadrados, sendo dois adjacentes na 1.ª 

linha à direita, dois adjacentes na 2.ª linha ao centro e dois adjacentes na 3.ª linha à 

esquerda,  como  na  figura  a  seguir.  Observa-se  que  este  dispositivo  possui  quatro 

colunas pois 975 e 2 possuem ao todo quatro algarismos. 

Figura 3.18 

Fonte própria do autor. 

Escreve-se os números 975 e 2 acima do dispositivo da esquerda para a 

direita, sendo que cada algarismo fica disposto em cada coluna como na figura 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 3.19 

Fonte própria do autor. 

A cada linha do dispositivo registra-se o produto de cada algarismo de 975 por 

2. A 1.ª linha corresponde ao produto de 5 × 2 = 10. A 2.ª linha corresponde ao 

produto de 7 × 2 = 14. A 3.ª linha corresponde ao produto de 9 × 2 = 18. 

Figura 3.20 

Fonte própria do autor. 

Registra-se  em  cada  quadrado  começando  pelo  algarismo  das  unidades  e 

depois dezenas. 

É  observado  que  o  algarismo  da  unidade  do  produto  de  5  por  2  é  escrito  na 

mesma coluna do algarismo do fator 2. 

Os outros produtos pulam uma casa à esquerda a cada multiplicação nas linhas 

posteriores.  Então  soma-se  os  produtos  conforme  a  ordem  dos  algarismos  nos 

quadrados. 

Figura 3.21 

Obtém-se o resultado 1950. 

Fonte própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apesar desta adaptação requerer mais linhas horizontais para efetuar a 

multiplicação, não há necessidade de se usar linhas diagonais no cálculo. 

O aluno dominando este algoritmo, pode efetuá-lo sem o dispositivo. 

72 

Figura 3.22 

Fonte própria do autor. 

2.º caso: Multiplicação de um número por outro de dois algarismos. 

Exemplo 3.05: efetuar 975  ×  24. Pelo método gelosia tradicional tem-se: 

Figura 3.23 

Pela adaptação: 

Fonte própria do autor. 

Repete-se o dispositivo do exemplo anterior para multiplicar 975 por 2 

Figura 3.24 

Fonte própria do autor. 

Então é acrescentado outra grade para que seja possível multiplicar 975 por 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 3.25 

Fonte própria do autor. 

É um dispositivo constituído de doze quadrados, sendo dois adjacentes na 1.ª 

linha, quatro quadrados adjacentes 2.ª linha iniciando na 3.ª coluna (da esquerda para 

a direita em relação à 1.ª linha), quatro quadrados adjacentes 3.ª linha iniciando na 4.ª 

coluna (da esquerda para a direita em relação à 1.ª linha) e dois adjacentes na 4.ª 

linha  iniciando  na  3.ª  coluna  (da  esquerda  para  a  direita  em  relação  à  1.ª  linha. 

Observa-se que este dispositivo possui no total cinco colunas pois 975 e 24 possuem 

ao todo cinco algarismos. 

Dispõe-se  os  números  975  e  24  acima  do  dispositivo  de  acordo  que  cada 

algarismo seja escrito da esquerda para a direita em cada coluna. 

Figura 3.26 

Fonte própria do autor. 

Efetua-se  as  multiplicações  dos  algarismos  de  975  por  2  nos  quadrados 

brancos. Mais uma vez é observado que o algarismo da unidade do produto de 5 por 

2 é escrito na mesma coluna do algarismo 2 do fator 24. Os outros produtos pulam 

uma casa à esquerda a cada multiplicação nas linhas posteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 3.27 

Fonte própria do autor. 

Nos quadrados verdes efetua-se as multiplicações dos algarismos de 975 por 4. 

A 2.ª linha corresponde ao produto de 5 × 4 = 20. A 3.ª linha corresponde ao produto 

de 7 × 4 = 28. A 4.ª linha corresponde ao produto de 9 × 4 = 36. 

Figura 3.28 

Fonte própria do autor. 

É observado que o algarismo da unidade do produto é escrito na mesma coluna 

do  algarismo  do  fator  4.  A  multiplicação  não  começa  na  1.ª  linha  que    pois  os 

algarismos  do  produto  da  multiplicação  por  4  poderiam  se  sobrepor  ao  produto  da 

multiplicação por 2 na 1.ª linha. 

Em  seguida  soma-se  os  produtos  conforme  a  ordem  dos  algarismos  nos 

quadrados. 

Figura 3.29 

Fonte própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com o algoritmo sendo dominado pelo aluno, pode efetuá-lo sem o dispositivo. 

75 

Figura 3.30 

Fonte própria do autor. 

Exemplo 3.06: Multiplicar 135 por 246: 

Analogamente, a multiplicação é feita como nos exemplos anteriores. 

Pelo método gelosia tradicional tem-se: 

Figura 3.31 

Fonte própria do autor. 

Pela adaptação: 

Usa-se o dispositivo constituído de dezoito quadrados: 

•  Dois quadrados adjacentes na 1.ª linha e 5.ª linha e 3.ª e 4.ª colunas. 

•  Quatro adjacentes na 2.ª linha e 4.ª linhas, 2.ª, 3.ª, 4.ª e 5.ª colunas. 

•  Seis adjacentes na 3.ª linha ocupando todas as colunas. 

Observa-se que este dispositivo possui seis colunas pois 135 e 246 possuem ao 

todo seis algarismos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 3.32 

Fonte própria do autor. 

Dispõe-se  os  números  135  e  246  acima  do  dispositivo  de  acordo  que  cada 

algarismo seja escrito da esquerda para a direita em cada coluna. 

Figura 3.33 

Fonte própria do autor. 

Efetua-se  as  multiplicações  dos  algarismos  de  135  por  2  de  maneira  que  o 

algarismo  das  unidades  do  primeiro  produto  se  localize  na  mesma  coluna  do 

algarismo  2.  Os  outros  produtos  seguem  nas  linhas  abaixo  e  pulando  uma  casa  à 

esquerda.  

Figura 3.34 

Fonte própria do autor. 

Efetua-se  as  multiplicações  dos  algarismos  de  135  por  4  de  maneira  que  o 

algarismo das unidades do primeiro produto se localize na 2.ª linha na mesma coluna 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do algarismo 4 do fator 246. Os outros produtos seguem nas linhas abaixo e pulando 

uma casa à esquerda 

Figura 3.35 

77 

Fonte própria do autor. 

Efetua-se  as  multiplicações  dos  algarismos  de  135  por  6  de  maneira  que  o 

algarismo das unidades do primeiro produto se localize na 3.ª linha na mesma coluna 

do algarismo 6 do fator 246. Os outros produtos seguem nas linhas abaixo e pulando 

uma casa à esquerda 

Figura 3.36 

Fonte própria do autor. 

Em  seguida  soma-se  os  produtos  conforme  a  ordem  dos  algarismos  nos 

quadrados. 

Figura 3.37 

Fonte própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Esta adaptação pode ser entendida girando o dispositivo original no sentido anti-

horário até que as diagonais fiquem posicionadas em vertical, como na ilustração a 

seguir (A MULTIPLICAÇÃO EM DIFERENTES MOMENTOS HISTÓRICOS,  Andréa 

Zander Vaiano, Rosa García Márquez, Kellen Lessa Moraes). 

Figura 3.38 

Fonte própria do autor. 

É possível observar na rotação das grades que as diagonais se tornam colunas. 

Cada  célula,  na  primeira  grade,  foi  dividida  em  duas  partes  pelas  diagonais.  Cada 

parte então se torna um quadrado na última grade. 

3.5 - Justificativa do método Gelosia 

Ao efetuar o método, observa-se que as multiplicações entre cada algarismo são 

usadas devido aplicação da propriedade distributiva da multiplicação. 

1.º caso: Multiplicação de um número por outro de um algarismo. 

Exemplo 3.07: Efetuar 975 × 2. 

Aplicando  a  propriedade  distributiva  da  multiplicação  e  a  decomposição  dos 

algarismos, tem-se: 

975 × 2 = (900 + 70 + 5) × 2 = 900 × 2 + 70 × 2 + 5 × 2 = 

1800 + 140 + 10 = 18 × 100 + 14 × 10 + 5 = 1950 

Observa-se que os produtos 1800, 140 e 10 equivalem aos produtos 18, 14 e 10 

na grade do Gelosia. 18 na grade das centenas, 14 na grade das dezenas e 10 na 

grade das unidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Figura 3.39 

Fonte própria do autor. 

Sendo assim a adaptação também fica justificada pela questão posicional dos 

algarismos. 

Figura 3.40 

Fonte própria do autor. 

Portanto  generaliza-se  para  a  multiplicação  de  um  número  por  outro  de  um 

algarismo. Supondo um número de três algarismos ABC multiplicado por um número 

de um algarismo E, então representa-se na grade adaptada: 

Figura 3.41 

Fonte própria do autor. 

Algebricamente, obtém-se: 

ABC ∙ E = (100 ∙ A + 10 ∙ B + C) ∙ E = 100 ∙ A ∙ E + 10 ∙ B ∙ E + C ∙ E 

Logo os produtos 𝐴 ∙ 𝐸, 𝐵 ∙ 𝐸 e 𝐶 ∙ 𝐸 são posicionados nas casas das centenas, 

dezenas e unidades respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

2.º caso: Multiplicação de um número por outro de dois algarismos. 

Exemplo 3.08: Efetuar 975 × 24. 

Aplicando  a  propriedade  distributiva  da  multiplicação  e  a  decomposição  dos, 

tem-se: 

975 × 24 = (900 + 70 + 5) × (20 + 4) = 

= 900 × 20 + 70 × 20 + 5 × 20 + 900 × 4 + 70 × 4 + 5 × 4 = 

= 18000 + 1400 + 100 + 3600 + 280 + 20 = 

= 18 × 1000 + 14 × 100 + 10 × 10 + 36 × 100 + 28 × 10 + 20 = 

= 18 × 1000 + (14 + 36) × 100 + (10 + 28) × 10 + 20 = 23400 

Observa-se que: 

•  O produto 18 se posiciona na casa dos milhares. 

•  Os produtos 14 e 36 se posicionam nas casas das centenas. 

•  Os produtos 10 e 28 se posicionam na casa das dezenas. 

•  O produto 20 se posiciona na casa das unidades. 

Estas situações são observadas na grade do método Gelosia e na adaptação 

proposta ao método. 

Figura 3.41 

Fonte própria do autor. 

Figura 3.42 

Fonte própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Portanto  generaliza-se  para  a  multiplicação  de  um  número  por  outro  de  dois 

algarismos. Supondo um número de três algarismos ABC multiplicado por um número 

de dois algarismos EF, a multiplicação representa-se na grade adaptada: 

Figura 3.43 

Fonte própria do autor. 

Algebricamente, tem-se: 

𝐴𝐵𝐶 ∙ 𝐸𝐹 = (100 ∙ 𝐴 + 10 ∙ 𝐵 + 𝐶) ∙ (10 ∙ 𝐸 + 𝐹) = 

= 1000 ∙ 𝐴 ∙ 𝐸 + 100 ∙ 𝐵 ∙ 𝐸 + 10 ∙ 𝐶 ∙ 𝐸 + 100 ∙ 𝐴 ∙ 𝐹 + 10 ∙ 𝐵 ∙ 𝐹 + 𝐶 ∙ 𝐹 = 

= 1000 ∙ 𝐴 ∙ 𝐸 + 100 ∙ (𝐵 ∙ 𝐸 + 𝐴 ∙ 𝐹) + 10 ∙ (𝐶 ∙ 𝐸 + 𝐵 ∙ 𝐹) + 𝐶 ∙ 𝐹 

Logo, em relação a cada produto, observa-se que: 

•  𝐴 ∙ 𝐸 é posicionado na casa dos milhares, 

•   𝐵 ∙ 𝐸 e 𝐴 ∙ 𝐹 são posicionados na casa das centenas; 

•  𝐶 ∙ 𝐸 e 𝐵 ∙ 𝐹 são posicionados na casa das dezenas; 

•  𝐶 ∙ 𝐹 é posicionado na casa das unidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  a  pesquisa,  percebi  que  os  métodos  multiplicativos  são  respostas 

plurais  a  problemas  similares  pois,  apesar  das  complexidades  defrontadas  por 

diversas  sociedades  serem  correspondentes,  os  recursos  que  estas  desenvolvem 

podem ser distintos entre si. Povos diferentes desenvolvem soluções diferentes para 

um  mesmo  problema.  Mas  não  é  necessariamente  uma  regra  para  todos.  Nações 

diversas também encontrarão soluções parecidas para uma mesma adversidade. O 

que este estudo proporciona é que métodos de multiplicação apresentados aqui são 

associados a povos de pátrias distintas. Porém estes mesmos métodos também eram 

aplicados em outros países. 

Os  métodos  surpreendem  principalmente  em  relação  a  sua  funcionalidade. 

Quando  você  efetua  uma  multiplicação,  independentemente  do  método  aqui 

explanado eles sempre funcionam. E neste trabalho todos os algoritmos tiveram as 

suas justificativas provadas. 

O método Gelosia foi adaptado de maneira prática e ilustrada. A adaptação foi 

apresentada  de  maneira  gradual  para  que  tanto  o  professor  e  o  aluno  da  Escola 

Básica saibam manuseá-lo pedagogicamente. 

Em  relação  ao  objetivo  geral,  os  algoritmos  foram  analisados  e  descritos  de 

maneira detalhada em relação às suas técnicas de obtenção de produtos. Em relação 

aos objetivos específicos, os métodos foram estudados perante um contexto histórico 

em  que  eram  esclarecidos  a  presença  dos  algoritmos  no  cotidiano  de  diversas 

culturas.  A  descrição  de  cada  método  foi  explanada  gradualmente  de  modo  mais 

acessível para o aluno. A proposta adaptação do método Gelosia foi construída de 

maneira ilustrada e apropriada para o uso docente da Escola Básica. 

É impossível não comentar neste trabalho sobre o fato dele ter sido construído 

durante  a  terrível  pandemia  do  Covid-19  iniciada  em  2020  em  todo  o  planeta. 

Realmente foi problemático ter que estudar métodos multiplicativos sem sair de casa 

e impossibilitado de apresentá-los, de maneira pedagógica, aos meus alunos. Antes 

de começar a minha quarentena no mesmo ano cheguei a expor alguns métodos aos 

meus alunos de 6.º ano do Ensino Fundamental na Escola Estadual Cônego Batista 

Campos  e  de  4.º  Etapa  do  Ensino  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  na  Escola  Estadual 

Ministro Alcides Carneiro. Posso aqui relatar de que foi uma experiência satisfatória 

pois a maioria dos alunos demonstrou um grande interesse e curiosidade em relação 

 
 
 
 
83 

aos métodos egípcio, chinês e Gelosia (adaptado) de multiplicação. Infelizmente não 

fiz  nenhum  registro  digital  de  imagem  ou  vídeo  na  época  das  tarefas  realizadas. 

Foram  aulas  experimentais  e  não  havia  indícios  claros  de  que  a  uma  peste  global 

estava  por  vir  e  de  que  afastaria  os  alunos  das  escolas  por  mais  de  um  ano.  No 

momento  de  finalização  deste  trabalho,  os  professores  trabalhavam  com  aulas 

remotas,  o  que  prejudica  um  melhor  planejamento  e  viabilidade  dos  algoritmos.  

Porém,  é  de  minha  pretensão  de  que  esta  pesquisa  esteja  disponível  em  portais 

digitais  e  redes  sociais  para  maior  acesso  possível  aos  professores  e  alunos  da 

Escola Básica. 

Sugiro  aqui  para  estudos  futuros,  que  outros  professores  e  estudantes  de 

mestrado elaborem adaptações para outros métodos multiplicativos afim de que estes 

algoritmos não se percam com o tempo e que os alunos possam ter acesso contínuo 

a estes dispositivos alternativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOLT, Brian. MAIS ATIVIDADES MATEMÁTICAS. Lisboa, Gradiva.1992. (Coleção 

O prazer da Matemática). 

BOYER, C.B. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, tradução: Elza F. Gomide. 2a ed. São 

Paulo: Blücher, 1996. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  PARÂMETROS  CURRICULARES 

NACIONAIS:  MATEMÁTICA  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília: 

MEC/SEF,1998. 

D’AMBROSIO, U. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO. História e Educação 

Matemática. 1ª ed. Campinas, SP: Papirus,1996, p.7-17. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  MATEMÁTICA  DANTE.  Volume  Único.  São  Paulo.  Editora 

Ática. 1ª edição. 2009. 

DANTZIG, Tobias. NÚMERO, A LINGUAGEM A CIÊNCIA - Editora Zahar. 1970. 

EVES,  Howard.  INTRODUÇÃO  À  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA.  Trad.  Hygino  H. 

Domingues. Campinas: Editora da Unicamp, 1995. 

GIOVANNI,  Jose  Ruy.  A  CONQUISTA  DA  MATEMÁTICA,  6_  ano  /  José  Ruy 

Giovanni, Benedicto Castrucci, José Ruy Giovanni Júnior. -São Paulo: FTD, 2012. 

GONSALVES, E.P. CONVERSAS SOBRE A INICIAÇÃO À PESQUISA CIENTÍFICA. 

4. Ed. Campinas, SP: Editora Alínea, 2005. 

https://escolaeducacao.com.br/multiplicacao-algoritmo-usual-e-de-decomposicao/ 

http://cienciadebar.blogspot.com/2011/10/metodo-chines-de-multiplicar.html 

http://matematicarev.blogspot.com/2010/10/multiplicacao-russa.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

http://professoraju-mat.blogspot.com/2010/07/jura-multiplicacao-egipcia.html 

http://questaomatematica.blogspot.com/2013/12/multiplicacao-russa_5.html 

http://topicosmatematicos.blogspot.com/2008/11/multiplicando-com-as-mos.html 

http://topicosmatematicos.blogspot.com/2008/11/multiplicao-russa.html 

http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6966_4030_ID.pdf 

https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/16/13/a-prtica-do-professor-de-

matemtica-dos-anos-iniciais-da-formao-inicial-ao-cotidiano-da-ao-educativa 

https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/a-historia-ensino-

matematica-na-sala-aula.htm 

https://novaescola.org.br/conteudo/2662/multiplicacao-e-divisao-ja-nas-series-iniciais 

https://novaescola.org.br/conteudo/960/gerard-vergnaud-todos-perdem-quando-a-

pesquisa-nao-e-colocada-em-pratica 

https://sae.digital/bncc-o-que-e-qual-e-o-seu-objetivo/ 

https://sites.google.com/site/matematicakemet/a-multiplicacao-e-divisao-dos-egipcios 

https://www.researchgate.net/publication/313128348_MULTIPLICANDO_COM_O_U

SO_DAS_MAOS_COMO_ALTERNATIVA_A_MEMORIZACAO_DA_TABUADA 

IMHAUSEN In KATZ, V. (ed.) THE MATHEMATICS OF EGYPT, Mesopotamia, china, 

India e islam. A sourcebook. New Jersey: Princeton University Press, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

JESUS,  Carmem  Lucia  Santos  de.  “SEM  TRAMELAS  E  SEM  GELOSIAS”: 

comportamento feminino na bahia setecentista (1750- 1800). IV Encontro Estadual de 

História/BA-2013. 

JÚNIOR,  Edmar  Luiz  Gomes,  O  SISTEMA  DE  NUMERAÇÃO  EGÍPCIO  E  SEUS 

ALGORÍTMOS, 

IFMG  –  OuroPretoedmarlgj@hotmail.comDavidson  Paulo  de 

Azevedo Oliveira IFMG – OuroPretodavidson.oliveira@ifmg.edu.br 

JUNIOR,  Lourival  Carlos  Cunha,  MATEMÁTICA  LÚDICA  NA  EDUCAÇÃO  DE 

JOVENS  E  ADULTOS  DO  CENTRO  DE  PROGRESSÃO  PENITENCIÁRIA  DO 

DISTRITO FEDERAL -  

KATZ, Victor J. A HISTORY OF MATHEMATICS. New York, Addison Wesley, 3.ed., 

2008. 

LARA,  Isabel  Cristina  Machado  de.  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  POR  MEIO  DA 

HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA:  POSSÍVEIS  ARTICULAÇÕES  COM  A 

ETNOMATEMÁTICA. Vidya, v. 33, n. 2, p. 51-62, jul./dez., 2013. 

MARTINS,  Maria  do  Carmo,  A  ARTE  DO  MÉTODO  DA  GELOSIA,  Correio  dos 

Açores,  14  de  Maio  de  2015.  Professora  do  Departamento  de  Matemática  da 

Universidade dos Açores, mika@uac.pt. 

MIGUEL, Antônio. (1997). AS POTENCIALIDADES PEDAGÓGICAS DA HISTÓRIA 

DA  MATEMÁTICA  EM  QUESTÃO:  ARGUMENTOS  REFORÇADORES  E 

QUESTIONADORES. Zetetiké. v.5, n.8, p.73-115 

MIGUEL,  Antônio;  MIORIN,  Maria  Ângela.  (2008).  HISTÓRIA  NA  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA:  PROPOSTAS  E  DESAFIOS.  Coleção:  Tendências  em  Educação 

Matemática. Belo Horizonte: Autêntica. 

MORGADO,  Augusto  César;  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto.  MATEMÁTICA 

DISCRETA. SBM, 2013 (Coleção PROFMAT). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

PATERLINI,  Roberto  Ribeiro,  ARITMÉTICA  DOS  NÚMEROS  INTEIROS,  UFSCar, 

2008. 

REIS,  Ismael.  FUNDAMENTOS  DA  MATEMÁTICA.  Volume  6.  Editora  Moderna, 

1996. 

SMITH,  David  E.  (1958), HISTORY  OF  MATHEMATICS,  VOLUME  I:  GENERAL 

SURVEY OF THE HISTORY OF ELEMENTARY MATHEMATICS, New York: Dover 

Publications (a reprint of the 1951 publication). 

SOARES, Filomena Baptista; NUNES, Maria Paula Sousa. DIFERENTES FORMAS 

DE  MULTIPLICAR.  XIV  Encontro  de  Investigação  em  Educação  Matemática. 

Caminha, p. 17-19, abril, 2005. 

SOUZA, J. C. M. MATEMÁTICA DIVERTIDA E CURIOSA. 19ª Ed. Rio de Janeiro: 

Record, 2003. 

WALL,  E.S.,  TEORIA  DOS  NÚMEROS  PARA  PROFESSORES  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL, AMGH, 2014. 

ZONZINI, Cleudiana dos Santos Feitoza, ALGORITMOS DE MULTIPLICAÇÃO: UMA 

EXPERIÊNCIA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL.  Dissertação  apresentada  ao 

Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos requisitos 

para obtenção do grau de Mestre. Julho de 2016. 

ZONZINI,  Cleudiana  dos  Santos  Feitoza,  MÉTODO  GELOSIA:  FACILITANDO  A 

MULTIPLICAÇÃO.  Monografia  apresentada  ao  Curso  de  Especialização  em 

Letramento e práticas interdisciplinares nos Anos Finais (6ª a 9ª Ano) como requisito 

parcial  para  obtenção  do 

título  de  especialista  em  Letramento  e  práticas 

interdisciplinares. Dezembro, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
