SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MARIZETE NINK DE CARVALHO 

AS POTENCIALIDADES DO USO DA LOUSA DIGITAL NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

PORTO VELHO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        FICHA CATALOGRÁFICA

                                      BIBLIOTECA PROF. ROBERTO DUARTE PIRES

 C3311p

     Carvalho, Marizete Nink de

     As potencialidades do uso da lousa digital no ensino de matemática / Marizete
Nink de Carvalho. Porto Velho, Rondônia, 2014.
    104f. : il.

      Dissertação (Mestrado em Matemática) Fundação Universidade Federal de   
Rondônia / UNIR.

      Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva

      1. Lousa digital 2. Matemática 3. Conhecimento 4. Qualificação I. Silva,
Marinaldo Felipe da M. II. Título. 

                                                               CDU: 51:37.091.3

                            Bibliotecária Responsável: Ozelina Saldanha CRB11/947

   
MARIZETE NINK DE CARVALHO 

AS POTENCIALIDADES DO USO DA LOUSA DIGITAL NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  apresentado  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 
Universidade  Federal  de  Rondônia  – 
requisito  parcial  para 
UNIR,  como 
título  de  Mestre  em 
obtenção  do 
Matemática Profissional. 
Orientador:  Prof.  Dr.  Marinaldo  Felipe  da 
Silva 

PORTO VELHO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIZETE NINK DE CARVALHO 
AS POTENCIALIDADES DO USO DA LOUSA DIGITAL NO ENSINO 
DE MATEMÁTICA 

Este  Trabalho  foi  julgado  e  aprovado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática  Profissional  no  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Polo  da 

Universidade Federal de Rondônia. 

Porto Velho, 15 de abril de 2014. 

Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa 
Coordenador no Polo da Universidade Federal de Rondônia do Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR 

COMISSÃO EXAMINADORA 

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 
Orientador/Presidente 
PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. Tomás Menéndez Rodrigues 
Membro Interno  
PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. José Ivan da Silva Ramos 
Membro Externo 
PROFMAT/UFAC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 
Francisco Paulo de Carvalho e Lindaura Nink de Carvalho – 
não apenas pais, mas educadores que me ensinaram o valor da educação. 
Erno Delmar Scheffler – que escolhi como esposo, pela dedicação, respeito e amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus – Senhor do universo, que por amor me proporcionou mais esta vitória. 

Aos  meus  pais  por  mostrarem  através  de  palavras  e  atitudes que  se  pode  viver  de 
forma honesta. 

Ao  meu  esposo  pelo  amor  incondicional,  por  estar  ao  meu  lado  em  todos  os 
momentos. 

Ao  meu  irmão  e  a  minha  cunhada,  Rafael  Nink  de  Carvalho  e  Anabela  Aparecida 
Silva Barbosa, pelo apoio, carinho e auxílio em momentos de aflição. 

Ao  orientador,  Prof.  Dr.  Marinaldo  Felipe  da  Silva,  pela  disposição  em  me 
acompanhar neste processo, pelas orientações, e incentivo. 

Aos  professores  Adeilton  Fernandes, Tomás  Daniel  Menéndez  Rodríguez,  Ronaldo 
Cavalcanti, Flávio Simão, pelos momentos de partilha e aprendizado. 

À minha colega Luci Fabiane Belasquem Peter, companheira de graduação e agora 
do mestrado, verdadeira amiga de lutas, alegrias e tristezas. 

Aos  demais  colegas  de  mestrado,  que  aos  poucos  se 
companheiros de luta e que agora colhemos os louros da vitória. 

transformaram  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Lousa  Digital  é  uma  ferramenta  que  tem  o  potencial  para  alavancar  mudanças 
significativas  no  ambiente  e  atual  estrutura  educacional  do  Brasil.  É  necessário 
disposição e investimentos de caráter material e formação profissional para enfrentar 
os novos desafios. Este trabalho apresenta de forma sucinta a Lousa Digital e suas 
potencialidades,  especialmente  no  ensino  da  Matemática.  Para  nortear  esta 
pesquisa, primeiramente buscou-se encontrar na história, insumos que permitissem 
expressar  de  forma  crítica  as  dificuldades  e revesses  sofridos  nestes  últimos  anos, 
quando se fala em educação. No segundo momento, buscou-se apresentar a Lousa 
Digital como uma alternativa para melhoria do ensino da Matemática,  evidenciando 
suas características, bem como exemplos de sua utilização em outros países. E por 
fim,  foram  apresentadas  sugestões  de  como  abordar  os  conteúdos  matemáticos 
utilizando  esta  ferramenta.  Alertamos,  porém,  que  não  é  a  Lousa  Digital  em  si  a 
salvadora  da  educação  e  do  modelo  vigente,  ela  é  um  componente  auxiliar  para  o 
professor  desenvolver  suas  atividades  com  maior  rapidez  e  prática,  permitindo 
visualizar  assuntos  que  se  tornariam  relativamente  abstratos  sem  o  uso  deste 
dispositivo. A (re) evolução está aí, poderia a educação ficar de fora? Este é um viés 
que  necessita  ser  aprofundado,  não  haveria  possibilidade  neste  trabalho  de 
aprofundar  tal  debate,  porém  o  assunto  está  nas  entrelinhas.  No  entanto,  fica  a 
premissa de que a Lousa Digital pode sim, ser a propulsora de uma nova realidade 
na educação – cabe apostar. 

Palavras-chave: Lousa Digital. Matemática. Conhecimento. Qualificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Digital whiteboard is a potential tool to boost significant changes in the environment 
and  current  structure  of  education  in  Brazil.  Arrangement  and  investments  in 
equipment  as  well  as  professional  training  it  is  necessary  to  face  new  challenges. 
This  paper  presents  briefly  the  Digital  whiteboard  and  its  potential,  especially  in 
mathematics  education.  To  guide  this  research,  first  we  tried  to  pursuit  in  history, 
bases  that allow  expressing  critically  the  suffered  revesses  and  difficulties in recent 
years, when it comes to education. In the second moment, we sought to present the 
Digital  whiteboard  as  an  alternative  for  improving  the  teaching  of  mathematics, 
highlighting  their  characteristics,  as  well  as  examples  of  its  use  in  other  countries. 
Finally,  are  presented  suggestions  of  how  to  approach  the  mathematical  content 
using this tool. We warn, however, that is not the Digital whiteboard itself the savior 
of education and the current model. It is an auxiliary component to assist teachers to 
develop their activities faster and more practical, allowing to see subjects that would 
become relatively abstract without the use of this device. The (re) evolution is therein, 
could be education left out? This is a line that needs to be deepened, although there 
is  not in  this  work  the possibility  of  deepening  the  debate,  the issue is between  the 
lines.  However,  there  is  the  premise  that  the  Digital  whiteboard  may  indeed  be  the 
propellent of a new reality in education – worth betting. 

Keywords: Digital whiteboard. Mathematics. Knowledge. Qualification. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS 

Figura 1 – Projetor Interativo Proinfo ...........................................................................................26 
Figura 2 – Área de trabalho do MINT Interactive ........................................................................26 
Figura 3 – Lousa Digital SMART Board .......................................................................................28 
Figura 4 – Editor de equações do SMART Notebook .................................................................28 
Figura 5 – Sistema cartesiano e tabela do SMART Notebook...................................................29 
Figura 6 – Ferramentas de medição do SMART Notebook .......................................................29 
Figura 7 – Lousa Panorâmica SMART.........................................................................................30 
Figura 8 – SMART Podium ...........................................................................................................31 
Figura 9 – Slate sem fio da SMART .............................................................................................31 
Figura 10 – Lousa Digital da GALNEO ........................................................................................32 
Figura 11 – Figuras geométricas do Pandectas ..........................................................................33 
Figura 12 – Galeria de recursos da disciplina de matemática ...................................................33 
Figura 13 – Ferramenta de formas do Active Inspire..................................................................34 
Figura 14 – Ferramentas de medição do Active Inspire .............................................................35 
Figura 15 – Lousa digital da Polyvision ........................................................................................35 
Figura 16 – Eno Mini Slate da Polyvison .....................................................................................36 
Figura 17 – Ferramenta de gráficos do RM Easiteach ...............................................................36 
Figura 18 – Banco de Widget do RM Easiteach .........................................................................37 
Figura 19 – Tangran virtual do RM Easiteach .............................................................................37 
Figura 20 – Sudoku virtual do RM Easiteach ..............................................................................38 
Figura 21 – SMART Board E70 Interactive..................................................................................39 
Figura 22 – Projetor Interativo Light RaiseTM da SMART ...........................................................40 
Figura 23 – SMART Response .....................................................................................................41 
Figura 24 – SMART Table .............................................................................................................42 
Figura 25 – Construção do triângulo com o SMART Notebook .................................................46 
Figura 26 – Recurso do skoool.pt .................................................................................................48 
Figura 27 – Círculo Trigonométrico do Projeto Condigital..........................................................49 
Figura 28 – Função Seno no Geogebra .......................................................................................50 
Figura 29 – Função Trigonométrica do SMART Notebook ........................................................51 
Figura 30 – Recurso interativo de moedas do SMART Notebook .............................................52 
Figura 31 – Recurso interativo de dados do RM Easiteach .......................................................53 
Figura 32 – Figuras planas do software Pandectas ....................................................................54 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2  

3  

INTRODUÇÃO.............................................................................................................. 9 

A ESCOLA E A MODERNIDADE................................................................................ 12 

LOUSA DIGITAL ......................................................................................................... 17 

3.1   Surgimento da Lousa Digital e sua utilização no mundo ............................................. 18 

3.2   A Lousa Digital no Brasil ............................................................................................. 20 

3.3   A Lousa Digital em Rondônia...................................................................................... 21 

3.4   O que é uma Lousa Digital ......................................................................................... 22 

3.5   Algumas marcas e suas características ...................................................................... 24 

3.5.1  Projetor com receptor ................................................................................................. 25 

3.5.2  Tela sensível ao toque de dedo .................................................................................. 27 

3.5.3  Tela sensível ao toque de caneta ............................................................................... 34 

3.5.4  Televisor tátil .............................................................................................................. 38 

3.5.5  Projetor interativo ........................................................................................................ 39 

3.6   Complementos............................................................................................................ 40 

4  

A LOUSA DIGITAL E A MATEMÁTICA....................................................................... 43 

4.1   Razões trigonométricas no triângulo retângulo ........................................................... 46 

4.2   Razões trigonométricas na circunferência .................................................................. 48 

4.3   Funções trigonométricas ............................................................................................. 49 

4.4   Princípio fundamental da contagem ............................................................................ 52 

4.5   Probabilidade .............................................................................................................. 53 

4.6   Área de figuras planas ................................................................................................ 54 

5  

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 56 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 59 

APÊNDICE A – Tutorial da lousa SMART Board e do software SMART Notebook ..... 62 

APÊNDICE B – Planejando uma aula no SMART Notebook....................................... 70 

APÊNDICE C – Objeto Educacional: Função seno no Geogebra ............................... 74 

APÊNDICE D – CD-ROM para suporte do professor .................................................. 78 

ANEXO A – Manual do usuário do sistema de lousa interativa portátil uBoard ........... 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Desde  os  tempos  mais  remotos  o  homem  busca  por  inovações,  estuda, 

escreve, pensa, cria, recria, copia exaustivamente. Se não fosse isso, o que seria do 

século XXI sem as insistentes tentativas daqueles que  buscavam imprimir um novo 

ideal,  novos  rumos  que  perscrutassem  novas  invenções,  avançando  para  além  de 

sua época. 

Desses  tantos  pioneiros,  alquimistas,  inventores,  pensadores,  mestres, 

professores,  pesquisadores  e  cientistas  de  eras  passadas,  por  vezes  desastrosos, 

ou  frustrados,  trouxeram  a  lume  pesquisas  e  avanços  tecnológicos  inomináveis. 

Personagens  que  deixaram  o  legado  da inovação,  da  busca  por  alternativas  diante 

dos caminhos e descaminhos a serem percorridos pela humanidade. Talvez apenas 
como exemplo: Galileu Galilei1 – Copérnico2, ou ainda os mestres gregos, cada qual 

com  seu  método,  seu  jeito  de  ensinar,  seus  recursos  e  técnicas  diferenciadas. 
Arquimedes3 –  Sócrates4 –  Platão5.  Também  Aristóteles6,  que  apresenta  um  ritmo 

diferenciado, com seu método de ensino denominado peripatético (περιπατητικός), a 

saber: 

Destacou-se  não  só  pela  estranheza  do  nome  como  pelo  tipo  de 
ensino  incomum:  o  método  peripatético,  utilizado  por  Aristóteles  no 
Liceu.  Isso  mesmo:  o  autor  da  Metafísica  não  passava  de  um 
peripatético. O exótico adjetivo se deve ao fato de ele dar suas aulas 
caminhando  pelo  peripatos,  uma  alameda  situada  nos  jardins  do 
Liceu.  As  andanças  eram  feitas  pelas  manhãs,  e  nelas  mestre  e 
discípulos discutiam as questões filosóficas mais profundas ligadas à 
metafísica, à física e à lógica. (CRUZ, 2008) 

Diante disso, seria possível alcançar o nível de desenvolvimento atual, se não 

fossem  esses  gênios  malucos,  testando  por  vezes  até  a  exaustão  seus  inventos, 

1 Físico, Matemático e Astrônomo. Um dos principais representantes do Renascimento Científico dos 
séculos XVI e XVII. 
2 Matemático e astrônomo. Defendia que a Terra, assim como os demais planetas, girava em torno do 
Sol (Heliocentrismo). 
3 Matemático, engenheiro, físico, inventor e astrônomo. 
4 Filósofo, pioneiro do que atualmente se define como Filosofia Ocidental. 
5 Filósofo,  seguidor  de  Sócrates  e  mestre  de  Aristóteles.  Fundador  da  Academia,  onde  intelectuais 
consagrados acorriam para debater suas ideias. 
6 Filósofo, cria sua própria escola (Liceu). Considerado o inventor do pensamento lógico. 

 
 
                                                   
10 

experimentos e métodos de ensino? A evolução das ciências em geral, proporcionou 

ao mundo uma melhoria crescente na qualidade de vida. 

A tecnologia que outrora se achava distante e pertencente apenas às classes 

abastadas,  hoje  se  materializa  em  quase  todos  os  pontos  cardeais.  Deixou  de  ser 

privilégio  de  uma  classe  elitizada  para  se  popularizar  e  estar  no  dia-a-dia  da 

humanidade. 

Após  esse  despertar  para  a  história,  imprescindível,  sem  o  qual  não  é 

possível  entender  o  momento  atual.  É  necessário,  porém  olhar  para  o  tempo 

presente, sem viver no passado, ou do passado. E assim, com esse escopo teórico, 

lançar luz sobre o momento histórico e a influência dos meios e métodos disponíveis 

para  apresentar  ao  aluno  os  conteúdos  de  forma  que  possa  assimilar  e  guardar 

conhecimentos. 

É  factível  que  algumas  coisas  continuam  iguais,  não  sofreram  grandes 

mudanças.  Outras  por  sua  vez,  perderam  importância  e  foram  sendo  substituídas 

por  novas  técnicas.  É  o  caso  do  quadro  negro,  que  surgiu  como  grande  evolução 

para o seu tempo, proporcionando uma forma nova de apresentar o conteúdo,  com 

certa dose de praticidade e evolução. Que hoje perde espaço, sem, porém perder a 

sua  utilidade.  Nesse  ínterim,  o  universo  educacional  gira,  entre  uma  e  outra 

novidade,  o  mimeógrafo,  o  aparelho  de  slides,  o  retroprojetor  e,  mais  recentes,  o 

computador e o multiprojetor (datashow). 

É  incrível,  mas  todos  esses  se  tornam  obsoletos  diante  da  evolução 

tecnológica,  pois o  que  se  apresenta  agora, como  precursor de  um  novo  tempo  na 

educação (se bem que não basta apenas a tecnologia se não existir professor para 

mediar a construção do conhecimento) é a Lousa Digital (LD). 

Este trabalho apresenta e destaca sua relevância em sala de aula, pois é fato 

que  veio  para  ficar,  talvez  aposentando  de  vez  o  quadro  negro,  fato  que  depende 

não  somente  da  escola  como  instituição,  mas  passa  pelo  campo  político  e  suas 

nuances. Enfim, sintetizando o presente, tem-se o seguinte escopo: 

O  Capítulo  2  apresenta  a  escola  e  a  modernidade,  buscando  alertar  para  a 

necessidade de investimentos na área de informática que possa subsidiar melhorias 

na atual conjuntura educacional. No Capítulo 3 é abordado o surgimento da LD, uma 

 
11 

breve descrição de seu uso no mundo, no Brasil e em Rondônia, bem como algumas 

marcas disponíveis no mercado, suas semelhanças e diferenças.  

E  o  Capítulo  4  traz  o  campo  da  Matemática  em  si,  onde  são  elencadas 

sugestões  que  poderão  facilitar  a  abordagem  de  alguns  conteúdos  de  Matemática 

do  ensino  médio.  Objetivando  auxiliar  aos  professores  iniciantes  no  uso  da  LD, 

diante das inúmeras possibilidades que esta oferece, apresenta-se alguns exemplos, 

dos  seguintes 

temas:  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo  Retângulo; 

Circunferência  Trigonométrica; Funções  Trigonométricas;  Princípio Fundamental  da 

Contagem; Probabilidade e Áreas de Figuras Planas. 

Enfim,  este  dispositivo  eletrônico  surge  como  alternativa  capaz  de  alavancar 

mudanças  para  além  do  determinismo  padronizado  do  ensino.  É  necessário  frisar 

que não é em si o aparelho que terá a capacidade de alterar o atual estágio funesto 

da educação, porém, como ferramenta auxiliar, fomentadora de uma nova era, outra 
Cruzada 7 ,  pela  retomada  ao  verdadeiro  valor  do  ensino,  que  se  perdeu  pelos 
caminhos e descaminhos. 

7 Usado  no  sentido  das  expedições formadas  sob  o  comando  da igreja,  e mais  tarde  dos  reis (cada 
qual com sua ambição) séculos XI – XIII (1096 a 1270). O intuito era libertar (recuperar) Jerusalém da 
mão dos turcos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
2 A ESCOLA E A MODERNIDADE 

12 

Na era em que a tecnologia está demasiadamente presente no dia a dia, onde 

inovações  são  frequentemente  observadas  e  em  velocidade  expressiva,  uma 

pergunta crucial ronda este tema. Poderia a escola ignorar este fato? Até mesmo o 

mais  radical  de  todos  os  pensadores  concordaria  com  a  ideia  de  que  a  escola 

precisa acompanhar o desenvolvimento, pois não é possível continuar com o mesmo 

modelo  de  ensino,  fechando  os  olhos  para  as  novas  descobertas,  que  podem  sim, 

alavancar transformações representativas. 

Olhando,  porém  para  a  realidade  escolar,  é  possível  perceber  um  profundo 

abismo  entre  o  ensino  e  o  uso  de  tecnologias.  O  discurso  está  longe  da  prática, 

pensa-se  a  educação  como  fomentadora  do  futuro,  de  alunos  que  serão  futuros 

profissionais  que  utilizarão  esta  tecnologia  e  outras  que  surgirão,  mas  não  se 

permite sua presença em sala de aula. 

Este é um pensamento reducionista, que em nosso país é muito presente, e o 

interessante  é  que  ele  não  surge  da  classe  política,  mas  é  defendido  pelos 

educadores,  por  aquelas  pessoas  que  estão  encarregadas  de  dar  a  base 

educacional aos nossos jovens. Veem com  apreensão a tecnologia (computadores, 

calculadoras, tablets, entre outros) começar a fazer parte do ambiente escolar. Este 

fato transparece nos escritos de Lima (2007, p. 150) ao trazer o exemplo do Japão 

Um  dos  países  do  mundo  onde  o  número  de  computadores  por 
habitante  é  o  mais  alto.  Entretanto,  apesar  dos  esforços  das 
autoridades, a utilização de computadores no ensino da Matemática 
nas escolas japonesas teve que enfrentar resistência e demora pois 
a  maioria  dos  professores  não  estava  preparada  e  relutava  em 
preparar-se para mudar seus métodos tradicionais de ensino. 

Essa  demora,  afinal  de  contas  resultou  benéfica  pois  hoje  os 
japoneses  parecem  convencidos de  que  o uso  de  computadores no 
ensino  da  Matemática  e  de  suas  aplicações  é  muito  mais  eficiente 
para  alunos  a  partir  de  15  ou  16  anos,  em  cujos  currículos  tal  uso 
realmente se justifica. 

Se  numa  sociedade  desenvolvida  como  a  Japonesa,  a 

inserção  de 

dispositivos  eletrônicos  foi  inicialmente  barrada  por  educadores,  por  não  estarem 

 
 
13 

preparados para a utilização dos mesmos, o que pensar em relação ao Brasil? Aqui 
por certo, muitos educadores fazem parte do grupo de analfabetos digitais8. 

É  certo  que  ainda  não  estamos  preparados  para  toda  esta  evolução,  e  a 

escola  também  ainda  não  se  familiarizou  com  as  novas  ferramentas  e  carece  de 

profissionais  que  dominem  a 

tecnologia  com  propriedade  e  capacidade.  A 

ambientação  ao  aporte  tecnológico  e  o  domínio  de  novas  técnicas  não  é 

preocupação  curricular,  ficando  a  escola  refém  das  mesmas  e  velhas  cartilhas. 

Diante  disso  é  compreensível  o  discurso,  em  forma  de  ataque  ou  defesa  perante 

tanta evolução, não permitindo que alunos acessem estes meios eletrônicos, com a 

desculpa  de  que  tal  fato  atrapalharia  o  andamento  das  aulas.  Simão  Neto  apud 

Nakashima e Amaral (2010, p. 390) faz a seguinte reflexão, 

fossem 

A escola poderia aprender com essas novas formas comunicativas e 
implementar  modelos  educacionais  que 
igualmente 
descentralizados,  participativos,  colaborativos,  permeados  por 
múltiplos  estímulos  e  que  permitissem  o  acesso  ampliado  à 
informação  e  aos  meios  de  produção  do  novo  e  de  livre  circulação 
das  idéias.  Uma  escola  que  não  tome  o  aluno  como  espectador 
passivo,  mas  sim  como  essa  nova  figura  que  ainda  não  foi  nem 
batizada:  o  espectador  que  quer  colocar  a  mão,  participar,  criar, 
modificar.  [...]  Os  alunos  que  chegam  hoje  na  escola  não  aceitam 
mais  as  velhas  aulas  expositivas  “monomídia”,  pouco  interativas  e 
pobres  de  estímulos.  Esperam  da  escola  o  mesmo  grau  de 
envolvimento das mídias com as quais convivem fora dela. 

Não  seria  papel  da  escola,  como  fomentadora  do  saber,  apresentar  aos 

alunos  as  novas  tendências,  os  novos  dispositivos  e  tecnologias  surgidas?  Urge 

adaptar, capacitar e empoderar os professores com  instrumentais, sejam eles quais 

forem,  no  intuito  de  auxiliar  este  profissional  na  dura  tarefa  de  ensinar,  levar  o 

conhecimento ao aluno. E isto não apenas de forma teórica, do mesmo jeito que há 

séculos  se  faz  em  educação.  Entendível,  quando  não  se  tinha  meios  disponíveis 

para  alterar  o  rumo.  Hoje  não  mais  é  possível  este  pensamento,  já  que  temos  os 

mais diversos e diferentes aportes tecnológicos para deixar a sala de aula cheirando 

a novidades e possibilidades intrigantes ao pensamento. 

A dificuldade por vezes está no próprio professor, é perceptível que os meios 

eletrônicos  despertam  certo  receio  entre  os  educadores,  ora,  "a  Informática  na 

8 Conceito  utilizado  por  vários  cientistas  sociais  e  escritores,  entre  eles  Roger  Chartier.  Historiador 
francês,  professor  do  Collège  de  France  e  pesquisador  da  Escola  de  Altos  Estudos  em  Ciências 
Sociais (EHESS, sigla em francês), ambos na França. 

 
                                                   
14 

Educação  ainda  não  impregnou  as  ideias  dos  educadores  e,  por  isto,  não  está 

consolidada no nosso sistema educacional". (MALAQUIAS, 2003) 

É fato concreto, inegável que os diferentes tipos de mídias estão ao alcance 

de  todos,  independentemente  da  classe  a  que  se  pertença,  sendo  notório,  porém 

que  em  classes  de  menor  renda,  este  acesso  é  um  tanto  restrito.  Apesar  desta 

certeza, não se percebe este mesmo sentido na educação, na sala de aula. O local 

áureo, destinado a construção do conhecimento ainda não tem este mesmo acesso, 

ou  se  tem,  carece  de  grupos  capacitados  a  utilizar  e  socializar  tais  inovações  e 

conhecimentos. 

Olhando  para  o  ambiente  escolar,  é  inevitável  a  comparação,  o  andar  é  a 

passo  de  carroça  em  relação  a  outras  áreas  do  conhecimento.  Cursos  como 

medicina,  engenharia  (talvez  ainda  não  seja  esta  a  realidade  em  Rondônia),  mas 

nos principais centros do país, evoluem, renovam sua forma de ensino, enquanto as 

áreas que formam a base – necessária, sólida, compacta – dos futuros profissionais, 

continuam usando técnicas e métodos paleolíticos, parece ser radical, porém real. 

Estamos  no  limiar  de  novos  tempos  com  tecnologias  que  proporcionam 

interatividade  instantânea,  aguça  o  pensamento,  gera  vontade  de  buscar  além  do 

simples:  copia,  explica,  repete.  E  a  escola  fica  fora  deste  universo,  num  círculo 

vicioso,  reificando  o  sistema  em  que  nossos  pais  e  avós  foram  alfabetizados  e 

encaminhados nas diversas áreas do conhecimento. Como afirma Rubem Alves 

É muito fácil continuar a repetir as rotinas, fazer as coisas como têm 
sido  feitas,  como  todo  mundo  faz.  As  rotinas  e  repetições  têm  um 
curioso  efeito  sobre  o  pensamento:  elas  o  paralisam.  A  nossa 
estupidez e preguiça nos levam a acreditar que aquilo que sempre foi 
feito de um certo jeito deve se o jeito certo de fazer.  

Com a Matemática não é diferente e o que intriga é que o discurso desejando 

enaltecer  a  Matemática,  fundamenta-se  no  fato  de  ela  estar  presente  nas  mais 

variadas áreas do conhecimento. Música, arquitetura, engenharia, medicina... Este é 

um fato inegável, porém vemos estas áreas inovando, rompendo com o roteiro pré-

estabelecido, quando o ensino da Matemática continua no mesmo andar, na mesma 

pasmaceira, sem apresentar nada de novo. 

Como  preparar  para  o  futuro,  para  o  mercado  de  trabalho,  se  a  educação 

anda  em  descompasso,  em  desalinho  com  a  evolução?  A  escola  deve  ser  o  local 

 
15 

que ensina no presente, com olhar no futuro. E neste sentido o incremento da LD ao 

ambiente  escolar  pode  proporcionar  uma  real  interatividade  entre  os  personagens 

que ambientam aquele espaço. 

A  ideia  por  trás  deste  dispositivo  é  qualificar  o  ensino/aprendizagem 

deixando-o  mais  dinâmico,  proporcionando  maior  construção  do  conhecimento  de 

conteúdos,  otimizando  tempo  e,  por  conseguinte  propondo  uma  abordagem 

diferente, para além da sequência: copia – responde – copia – responde. Pavanelo 

(1994, p. 7) se reporta ao ensino da Matemática neste moldes 

A  prática  pedagógica presente nas  aulas de  matemática  reserva ao 
aluno um papel passivo: a ele cabe apenas ouvir e registrar o que o 
professor  expõe;  efetuar  exercícios  semelhantes  ao  resolvido  na 
lousa pelo mestre; memorizar regras, das quais nem sempre entende 
o significado, para a resolução de questões que não despertam seu 
interesse  e  que,  em  geral  admitem  uma  única  solução:  responder 
corretamente questões propostas nas provas. 

Ao  ser  possível  apresentar  conteúdos  de  forma  diversificada,  é  presumível 

imaginar que teremos alunos mais comprometidos e ativos, deixando a passividade 

de lado, pois a inovação tecnológica tem este poder de cativar e encantar, auxiliando 

o  professor  na  difícil  tarefa  de  transformar  aluno  ausente  em  pensador  crítico  e 

participante. Segundo Oliveira Filho (2004, p. 9) 

Nesse  ponto,  conclui-se  que  uma  educação  tecnológica  tem  como 
objetivo  formar  a  pessoa  em  sentido  amplo,  na  qualidade  de  ser 
humano, fraterno, crítico e consciente para construir a história de seu 
tempo com probabilidade de traçar novos rumos da tecnologia, criar 
formas  mais  precisas  e  sempre  a  serviço  da  humanidade,  conviver 
com  seu  semelhante,  participar  do  seu  meio  social  e  torná-lo  mais 
justo. 

A educação, a ciência e a tecnologia formam o tripé que dá suporte à 
formação do indivíduo, na qualificação dos recursos próprios para um 
novo modelo de desenvolvimento.  

Vislumbra-se  que  este  novo  instrumento,  a  LD,  é  um  divisor  de  águas, 

podendo ser um fomentador de novos meios de ensino e interação em sala de aula. 

É necessário, porém, pessoas capacitadas para operá-los, minimizando o assombro 

diante do novo, pois de nada adiantará o grande investimento (custo elevado), se ele 

for utilizado apenas como projetor (Datashow). 

 
 
16 

Neste ínterim, busca-se aprender como trabalhar com a LD e toda sua gama 

de  atrativos.  Como  trazer  para  o  ambiente  de  sala  de  aula  os  conteúdos  de  forma 

mais abrangente, proporcionando agilidade, instigando ainda mais a capacidade do 

aluno  e  aguçando  exponencialmente  sua  busca  pela  participação  em  aula,  na 

construção do conhecimento por meio da utilização deste dispositivo eletrônico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3 LOUSA DIGITAL 

Após  o  surgimento  do  quadro  negro9,  que  trouxe  um  aporte  inovador para  a 

sala de aula, e que os saudosistas insistem em manter a prática de ensino utilizando 

apenas este instrumento, emergem outras tecnologias. Estamos diante de um novo 

tempo,  diante  de  novas  possibilidades,  da  reinvenção  da  educação,  não  de 

conceitos,  mas  na  forma  de  apresentação  destes  conceitos.  As  possibilidades  que 

se  abrem  frente  às  inovações  tecnológicas  são  gigantescas  e  o  momento  atual 

permite desenhar um novo horizonte, quebrando dogmas e paradigmas. 

A  educação  talvez  esteja  diante  do  maior  evento  desde  o  surgimento  do 

quadro  negro  e  do  giz.  A  utilização  da  LD  em  sala  de  aula  pode  transformar  o 

ambiente escolar e as relações que envolvem o aprendizado e a educação. 

A princípio a LD, nada mais é que uma grande tela, resultado da projeção de 

um  datashow  em  uma  superfície  específica  ou  não,  sensível  ao  toque,  de  canetas 

especiais ou até mesmo o dedo. No caso de não ser uma superfície específica faz-

se  necessário  o  uso  de  receptor  ou  de  projetor  especial.  É  como  se  fosse  uma 

imensa  tela  de  computador,  permitindo  ao  professor  o  acesso  a  todos  os  recursos 

de um computador, multimídias, simulação de imagens, navegação na internet, entre 

outros. 

Este  novo  impulso,  com  perspectivas  incomensuráveis,  proporciona  que 

professor  e  aluno  extrapolem  o  ambiente  escolar  para  além  do  tradicional.  Para 

Simão Neto apud Nakashima e Amaral (2007, p. 402) 

O  trabalho  com  a  informação  multimídia  não  é  simplesmente  a 
aplicação  de  uma  tecnologia  acabada.  Antes  de  tudo,  envolve 
exploração,  construção,  descoberta,  aprimoramento  contínuo  e 
aplicação  pedagógica  dessa 
tecnologia.  Assim,  por  meio  da 
utilização da lousa digital, oportuniza-se uma mudança metodológica, 
incorporando  a  linguagem  interativa  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem, considerada uma forte tendência da atualidade. 

9 O  quadro  negro  surgiu  século  XVI,  na  França,  durante  o  período  em  que  Igreja  lutava  para 
reconquistar  o  povo  das  cidades,  que  estava  em  forte  e  contínua  descristianização.  Foi  iniciada, 
então,  uma  grande  revolução  didática,  pensando  em  uma  escola  na  qual  se  pudesse  aprender  a 
escrever e a se servir da leitura de maneira prática e econômica.  

 
 
                                                   
 
18 

O  leque  de  possibilidades  que  se  abre  diante  deste  fator  tecnológico 

impulsiona  adentrar  num  universo  até  certo  ponto  inexplorado  e  estranho  para 

professor e aluno. É imprescindível ir além, aproveitar investimentos, capacidades e 

tecnologias,  numa  força  conjunta  para  sair  do  atual  estado  de  letargia  que  a 

educação brasileira  se  encontra  e  revolucionar  o  modo  de  aprendizagem/ensino.  É 

possível  acreditar  que  o  advento  da  LD  possa  ser  entre  outras,  a  ferramenta  que 

possibilite este salto de qualidade. 

3.1 Surgimento da Lousa Digital e sua utilização no mundo 

A  primeira  LD  surgiu  em  1991,  chamada  de  SmartBoard,  criada  e 

desenvolvida  por  Dave  Martin,  fundador  da  empresa  Smart  Technologies.  A  partir 

deste  evento,  outras  tantas  marcas  e  modelos  foram  surgindo,  impulsionando  e 

fomentando uma corrida tecnológica, com os olhos voltados para vários segmentos, 

mas o foco era a educação. 

Conforme  Loureiro  (2010),  ao  apresentar  a  realidade  de  Portugal,  expressa 

que  foi  apenas  a  partir  de  2007/2008  que  o  Ministério  da  Educação  começou  a 

equipar as escolas com LD. Antes deste projeto, cada escola tentava por si adquirir 

o  dispositivo,  porém  devido  ao  elevado  custo  conseguia  apenas  um  exemplar.  O 

cenário  em  Portugal nesta  época é  precário diante  dos  demais  países  europeus.  A 

referida pesquisadora aponta para uma perspectiva diferente nos anos seguintes  

Portanto,  até  2007  a  inclusão  dos  quadros  encontra-se  numa  fase 
inicial  ao  contrário  de  outros  países,  cenário  que  Portugal  espera 
inverter com o Plano tecnológico da Educação, que a partir de 2009 
e  até  2010  vai  permitir  que  todas  as  escolas,  com  excepção  dos 
Jardins  de  Infância  e  escolas  do  1º  Ciclo  do  Ensino  Básico,  cuja 
responsabilidade  dos  equipamentos  recai  nas  Câmaras  Municipais, 
tenham  quadros  interactivos,  apostando  assim  numa  educação 
melhor  e  com  qualidade  para  todos.  Segundo  o  Ministério  da 
Educação,  em  Agosto  de  2009  foram  entregues  e  colocados  7  613 
quadros  interactivos  nas  escolas,  num  investimento  total  de  9 
milhões  de  euros.  Até  2010  o  Plano  Tecnológico  da  Educação 
propõe-se atingir a meta de 1 quadro interarctivo por cada 3 salas de 
aula  do  sistema  de  ensino  dos  2º  e  3º  Ciclos  e  Secundário. 
(LOUREIRO, 2010, p. 52) 

 
 
 
19 

Não  é  possível  comparar  países  extremamente  desenvolvidos  com  países 

que  ainda  estão  em  busca  de  sanar as  condições  mais  básicas  de  subsistência.  O 

fato  é  que  sem  amplificar  a  preocupação  com  educação,  países  subdesenvolvidos 

jamais deixarão sua condição atual. 

Olhando  para  a  realidade  e  o  exemplo  de  nações  ricas  e  desenvolvidas, 

percebe-se o investimento maciço em educação, e neste sentido, Estados Unidos da 

América  (EUA)  e  alguns  países  da  Europa  Ocidental  se  destacam.  O  potencial 

tecnológico colocado à disposição das escolas transforma o ambiente e proporciona 

condições para o aluno desenvolver seu potencial de forma mais agressiva e eficaz, 

permitindo um avanço também nas relações e na forma de apresentar os conteúdos. 

Nos  EUA,  pesquisas  apontam  que  a  frequência  dos  alunos  às  aulas 

aumentou  naquelas  escolas  ou  disciplinas  que  utilizam  a  LD,  bem  como  a 

participação  e  a  interação  em  maior  nível  tem  ocorrido  em  âmbito  escolar.  É  certo 

que nestes países, em que os jovens têm em mãos de forma fácil, acesso aos mais 

diversos dispositivos tecnológicos, apresentar a estes, aulas por meio de tecnologias 

que estão acostumados proporcionará um ambiente  mais favorável a mudanças de 

atitude e aprendizado. Para Loureiro (2010, p. 58) “... O quadro interactivo também 

tem  credibilidade  para  o  aluno  na  medida  em  que  é  um  meio  parecido  com  o  que 

utilizam e veem no seu dia-a-dia, embora numa escala muito maior”.  

A educação não é um ser estático, ou não deveria ser. Não é possível pensar 

o  ensino  em  sala  de  aula  apenas  como  uma  apreensão  de  conhecimentos.  É 

inevitável  a  aquisição  de  materiais  que  possam  auxiliar  e  cativar  o  aluno  para  um 

bom desenvolvimento no ambiente escolar. O modelo atual, que recria o mundo do 

século passado, está ultrapassado, sem vibração, sem novidades, sem as coisas do 

dia-a-dia do aluno (informática, internet e mensagens instantâneas). 

Falta  à  escola  adequar-se  ao  momento  histórico,  apropriando-se  de 

metodologias  que  possibilitem  a  utilização  de  tecnologias  disponíveis  para  a 

educação. Viabilizando desta forma o aprimoramento dos professores diante destes 

novos  dispositivos  oferecendo  uma  educação  voltada  para  o  momento  atual.  É 

preciso  deixar  o  século  passado  com  a  sua  história  e  escrever  novos  caminhos, 

novos  rumos  para  a  educação,  permitindo  que  os  professores  atuem  como 

 
profissionais  do  presente,  deixando  de  serem  professores  do  século  passado 10, 

abordando as novas tecnologias que o presente século oferece.  

20 

3.2 A Lousa Digital no Brasil 

Descobrir  as  primeiras  experiências  com  a  LD  em  solo  brasileiro  é  um 

trabalho árduo. Isso é perceptível, visto que as tecnologias demoram aportar no país 

e  somente  após  vários  anos  de  utilização  em  países  desenvolvidos  é  que  estes 

dispositivos passam a ser conhecidos e utilizados em terra brasilis. 

Se  no  Brasil  ainda  não  se  conhece  de  forma  completa  a  LD.  Nos  países 

desenvolvidos sua utilização tem se massificado, perpassando os vários segmentos 

da sociedade, desde a escola elementar até o setor de entretenimento. O fato é que 

este  país  anda  a  passos  lentos  quando  se  fala  em  evolução  e  aparelhos 

tecnológicos em sala de aula. 

Os  estados  mais  desenvolvidos,  que  detêm  grande  parte  da  riqueza 

brasileira,  começam  a  implantar  novos  modelos  educacionais,  que  produzam  um 

despertar para a tecnologia e proporcionem uma mudança real. Destaca-se o estado 

de São Paulo, que em parceria com algumas prefeituras tem demonstrado por meio 

de  ações  e  incentivos,  uma  preocupação  voltada  a  educação,  adquirindo  vários 

aparelhos  eletrônicos  para  equipar  as  escolas  estaduais  e  municipais,  oferecendo 

capacitação aos profissionais envolvidos com a educação. 

Entre  esses  aparelhos  está  a  LD,  conforme  notícia  veiculada  no  Portal  G1 

(Rede  Globo),  “Em  Campo  Limpo  Paulista,  a  lousa  foi  implantada  em  todas  as 

escolas  do  ciclo  fundamental  2  (do  5º  ao  9º  ano)  do  município.  No  total  são  seis. 

Elas  estão  em  43  salas  de  aulas  e  são  utilizadas  por  cerca  de  2.800  alunos”. 

(FAJARDO; FRASÃO, 2011) 

10 Tema abordado na obra de Marco Aurélio Kalinke, cujo título é Para não ser um professor do século passado; 

 
 
 
 
                                                   
21 

 A  Universidade  de  São  Paulo  (USP)  Campus  São  Carlos  utiliza  a  LD  e 

desenvolve  programas  para  facilitar  o  uso  por  professores  e  alunos.  Neste  sentido 

desenvolveram o iClass que 

é  uma evolução  em  termos  de estruturação  de  software do sistema 
eClass  e  mantém  o  foco  na  captura  de  sessões  em  ambientes 
educacionais.  Foi  o  projeto  mais  recente  do  grupo  da  USP  São 
Carlos, [...] que oferece um suporte efetivo à captura de experiências 
ao vivo. Para prover a captura de uma experiência, o sistema utiliza 
uma  sala  de  aula  equipada  com  microfones,  câmeras  de  vídeo, 
projetores  e  um  smart  board.  Cada  aula  é  gravada  com  um  único 
fluxo  de  áudio  ou  vídeo,  e  a  interface  de  acesso  disponibiliza 
diferentes 
informações  gravadas. 
indexação  das 
(PORTELLA, 2008, p. 35). 

formas  de 

É  no  ambiente  da  Academia,  espaço  reservado  para  o  ensino  que  esta 

tecnologia  de  ponta  deveria  ser  apresentada  aos  futuros  profissionais.  Na  sala  de 

aula,  onde  futuros  professores  e  mestres  se  preparam  para  ingressar  na  carreira 

acadêmica,  deveria  haver  o  incremento  deste  tipo  de  produto.  Evidentemente  que 

este  é  um  processo  longo,  porém  torna-se  realidade  em  determinados  lugares. 

Como  o  caso  da  Universidade  Federal  do  Pernambuco  (UFPE),  em  que  o 

departamento  de  Matemática  tem  investido  na  compra  de  LD,  colocando  a 

disposição da comunidade acadêmica. 

Outro  fato  importante  a  ser  ressaltado  é  que  a  UFPE  juntamente  com  a 

Universidade  Federal  de  Santa  Catarina  (UFSC)  desenvolvem  em  parceria  com  o 

Ministério  da  Educação  a  criação  de  LDs  nacionais,  com  pesquisa  e  tecnologia 

oriundas destas universidades. 

3.3 A Lousa Digital em Rondônia 

Como  este  trabalho  enfatiza  o  ensino  da  Matemática  e  o  uso  da  LD,  é 

pertinente verificar no estado de Rondônia o que se sabe a respeito do assunto. Na 

busca por informações constatou-se que além das poucas escolas particulares que 

dispõem de uma ou duas LDs, é somente a partir de 2012 que escolas municipais e 

estaduais começam a receber os primeiros aparelhos. 

 
 
 
22 

O  município  de  Mirante  da  Serra  é  o  primeiro  em  Rondônia  a 
implantar lousas digitais em uma escola pública. A prefeitura através 
da Secretaria  Municipal  de  Educação,  Cultura  e Esportes  (Semece) 
instala oito conjuntos dessas lousas na Escola Municipal Arquimedes 
Fernandes. O kit completo tem a lousa digital, o data-show, notebook 
e o sistema de sonorização da sala. (RODRIGUES, 2012) 

Aos  poucos,  autoridades  e  escolas  começam  a  despertar  para  o  fato  de 

ampliar parcerias, criar programas e buscar investimentos junto aos órgãos federais 

para  implantação  de  LDs  em  escolas.  Em  notícia  editada  pelo  Departamento  de 

Comunicação  do  Estado  de  Rondônia,  “a  partir  de  junho  de  2013,  258  escolas 

receberão,  sem  custo,  o  equipamento,  como  mais  um,  recurso  tecnológico  para 

dinamizar as aulas de todas as áreas do conhecimento”. (ARAÚJO, 2013) 

Então é ainda difícil apresentar inovações ou dados  referentes ao uso da LD 

em Rondônia, pelo fato de poucas escolas terem este aporte em seu ambiente. Por 

ser  um  dispositivo eletrônico  novo,  nem  mesmo  os  veículos  de  comunicação locais 

têm conhecimento dos mesmos. 

Nessa  perspectiva,  talvez  este  possa  ser  o  primeiro  trabalho  nesse  sentido 

em  solo  rondoniense,  que  contemple  a  LD  em  sua  perspectiva  pedagógica, 

abordando assuntos matemáticos em sala de aula. É certo que aos poucos, seja por 

iniciativa  de  municípios,  estado,  ou  dependendo  do  fomento  da  nação,  começam  a 

surgir aparelhos para serem utilizados no ambiente escolar de Rondônia. 

3.4 O que é uma Lousa Digital 

Inicialmente  é  preciso  especificar  que  a  este  dispositivo  são  atribuídos 

diversos  nomes:  lousa  interativa,  quadro  interativo,  quadro  digital,  painel  digital. 

Neste trabalho opta-se por usar o termo Lousa Digital. 

Esse dispositivo tecnológico, conforme mencionado anteriormente, nada mais 

é  que  uma  tela  ou  quadro  que  recebe  a  projeção  de  um  aparelho  de  datashow, 

permitindo  ao  professor  viajar  para  além  do  tradicional,  preparando  apresentações 

 
 
 
23 

em  programas  comuns  que  podem  ser  instalados  em  qualquer  computador, 

podendo agregar-se a isso pesquisas diferenciadas, informações e links diversos. 

É  possível  ainda  a  criação  de  jogos  e  diferentes  atividades  interativas.  A 

praticidade é outro fator importante, pois nada do que se cria e apresenta em sala de 

aula  se  perde,  sendo  possível  salvar  a  cada  instante  a  contribuição  dos  alunos, 

acréscimos  não  só  escritos,  mas  em  áudio,  facilitando  o  compartilhamento  com  os 

mesmos ao final das aulas. 

Além  da  criação  própria,  do  professor,  é  possível  acessar  programas 

educativos  disponibilizados  pelos  próprios  fabricantes  de  LD,  permitindo  ao 

professor  apoderar-se  de  ideias  e  materiais  com  maior  abrangência  educacional, 

possibilitando condições de apresentação de atividades inovadoras. 

Dentre  os  diversos  modelos  de 

lousas  e  softwares,  existem  muitas 

ferramentas  e  funções  que  são  comuns  a  todos  eles,  abaixo  destacamos  as 

principais: 

  Caneta  que  permite  ao  usuário  escrever  ou  fazer  desenhos  na  tela  com 

diversas cores. Existe ainda algumas variações de canetas que dispõe de 

recursos  mais  avançados,  tais  como:  a  que  reconhece  algumas  formas 

básicas que o usuário desenhou (reta, quadrado, círculo, triângulo); outras 

reconhecem  a  escrita;  ou  ainda  para  destacar  algo  (como  marcadores  de 

texto); 

  A  ferramenta  selecionar  permite  mudar  objetos  de  lugar,  mudar  as 

dimensões, rotacionar; 

  A  borracha  apaga  uma  parte  do  conteúdo  ou  até  mesmo  todo  conteúdo 

exposto, por meio de um clique; 

  O teclado virtual permite inserir texto; 

  A  ferramenta  de  formas  geométricas  possibilita  inserir  com  facilidade 

diversas figuras geométricas planas e espaciais na dimensão desejada; 

  Ferramentas digitais, tais como: régua, compasso, esquadro e transferidor, 

que com praticidade permite demonstrar como usar tais instrumentos; 

  Captura  de  tela  que  possibilita  salvar  tudo  que  está  sendo  projetado  na 

tela, tanto em formato de imagem como de vídeo; 

 
24 

  Galeria  de  imagens  e  recursos  interativos  que  compõe-se  de  diversos 

recursos a fim de tornar a aula mais dinâmica; 

  Editor de equações que dispõe de diversos símbolos da Matemática; 

  Inserir  imagens,  vídeos,  som,  animações  em  flash,  tabelas,  gráficos, 

hiperlinks; 

  Importar documentos de outros programas, como PDF’s, apresentações do 

Power Point;  

  Acessar qualquer programa e arquivo do computador e editá-lo; 

  Salvar, importar e exportar as aulas em diversos formatos; 

  Refazer e desfazer qualquer alteração; 

  Calculadora; 

  Copiar e colar. 

Vários  são  os  modelos  e  marcas  disponíveis  no  mercado,  utilizando 

tecnologias  diferenciadas.  Cada  fabricante  opta  por  uma  forma  de  captação  de 

sinais,  sendo  as  mais  comuns:  ultrassônica, 

resistiva,  eletromagnética  e 

infravermelha.  A  seguir  serão  destacados  alguns  modelos  de  LDs  e  suas 

características principais. 

3.5 Algumas marcas e suas características 

Nesta  seção  apresenta-se  alguns  tipos  de  LDs  fabricadas  no  mundo  e 

comercializadas no Brasil. Não é a proposição do presente trabalho  destacar todos 

os modelos existentes, apenas expor algumas possibilidades. A lista com cinco tipos 

de  LD  se  deu  de  forma  aleatória,  sem  nenhum  compromisso  com  determinada 

marca ou empresa, elencados com a finalidade de demonstrar suas peculiaridades e 

diferenças. 

Inicialmente  enfatiza-se  que  as  principais  diferenças  existentes  entre  as 

marcas de LDs, estão relacionadas a tecnologia que cada uma utiliza. A seguir, faz-

se a exposição destas diferenças, dividindo em cinco grupos: projetor com receptor; 

tela  sensível  ao  toque  de  dedo;  tela  sensível  ao  toque  de  caneta;  televisor  tátil  e 

 
 
 
projetor interativo, e seus recursos especialmente quanto as possibilidades na área 

da Matemática. 

25 

3.5.1 Projetor com receptor 

As  LDs  que  apresentam  este 

tipo  de 

tecnologia  proporcionam  uma 

versatilidade  ímpar,  pois  através  de  sensores  de  infravermelho  e/ou  ultrassom, 

permitem  criar  um  telão  interativo  em  qualquer  superfície  plana  lisa.  Para  isso  é 

necessário ter um computador, um projetor, uma caneta digital e um receptor, bem 

como a utilização de software específico. 

Esta  tecnologia  apresenta  alguma  vantagem  pelo  fato  de  sua  utilização  ser 

possível em qualquer espaço, não dependendo de tela/quadro específico, e também 

por  apresentar  baixo  custo.  Basta  fixar  o  receptor  na  superfície  plana,  ajustar  o 

projetor e fazer a calibração. 

Se a praticidade é o forte deste dispositivo, o lado negativo é determinado por 

algumas limitações, dentre elas o funcionamento que está condicionado a utilização 

de  caneta  específica,  inclusa  no  aparelho,  deixando  a  interatividade  um  pouco 

comprometida,  pois  apenas  uma  pessoa  de  cada  vez  poderá  utilizar  o  dispositivo. 

Também  é  necessário  o  uso  de  bateria  específica  (recarregável)  para  o  manuseio 

das canetas. 

Este  é  o  caso  do  produto  concebido  e  desenvolvido  pelo  Ministério  da 
Educação 11 ,  através  do  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional  (ProInfo 

Integrado)  com  apoio  de  duas  Universidades  Federais.  É  necessário  salientar  que 

existem  outras  marcas  disponíveis  no  mercado  com  o  mesmo  sistema,  como  por 

exemplo a E-bean. 

Para  melhor  entendimento  do  Projetor  Interativo  Proinfo  disponibiliza-se,  no 

anexo deste, o manual do usuário dessa lousa. 

11 Computador Interativo e Lousa Digital (Projetor ProInfo) 

 
 
 
                                                   
Figura 1 – Projetor Interativo Proinfo 

26 

Fonte: Site do FNDE12 

O software responsável pela interatividade entre o usuário e o computador é 

o MINT interactive, podendo realizar as mais diversas e diferentes tarefas (escrever, 

desenhar,  navegar  na  internet,  assistir  filmes,  navegar  nos  arquivos  locais  do 

computador). 

Figura 2 – Área de trabalho do MINT Interactive 

Fonte: Manual do usuário do sistema de Lousa Interativa Portátil uBoard13 

12 Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/portaldecompras/index.php/produtos/computador-interatvo-
projetor>  Acesso em: 10 jan. 2014 
13 Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/proinfo/manual_usuario_sistema_lousa_a.P
DF>. Acesso em: 10 jan. 2014 

 
 
 
 
 
 
                                                   
27 

O  dispositivo  criado  pelo  MEC,  com  suas  peculiaridades,  o  torna  inferior  as 

grandes  marcas  comercializadas  mundo  afora.  É  preciso  continuar  as  pesquisas, 

investimentos,  análises,  evidenciando  melhorias.  A  história  está  recheada  de 

eventos  e  exemplos  significantes  para  o  presente  e  o  futuro,  ao  buscarmos  neste 

arcabouço  histórico,  veremos  um  Santos  Dumont  obstinado  com  suas  ideias,  cada 

dia aperfeiçoando, melhorando, aprendendo com seus erros e as limitações de seus 

protótipos e projetos inovadores para sua época. 

E  desta  forma,  entre  avanços  e  retrocessos  as  melhorias  tecnológicas  vão 

sendo  incorporadas  ou  reformuladas,  mas  é  preciso  atentar  para  o  momento 

histórico atual e não perder a oportunidade para o salto de qualidade que almejamos 

também  na  educação.  Mesmo  não  sendo  a  melhor  tecnologia,  só  o  fato  do  Brasil 

voltar-se para a construção da LD, com tecnologia nacional é passo importantíssimo 

na escala, mesmo que seja, passo a passo. 

3.5.2 Tela sensível ao toque de dedo  

O dispositivo com tela sensível (touch screen), apresenta algumas vantagens 

sobre  o  anterior.  A  principal  é  que  o  usuário  pode  interagir  por  meio  de  toques  na 

tela, com o dedo ou mesmo a caneta, sem a necessidade do uso de bateria. Outro 

fator  relevante  é  que  este  dispositivo  aceita  a  interação  de  múltiplos  usuários  ao 

mesmo tempo. Dentre outras destacam-se duas marcas: SMART e GALNEO. 

A  lousa  da  SMART  é  chamada  de  SMART  Board,  tendo  vários  modelos 

disponíveis  no  mercado,  alguns  mais  simples,  outros  ofertando  mais  recursos, 

podendo  ser  fixa  ou  móvel,  com  opção  para  utilização  individual  (apenas  um 

usuário)  ou  com  a  possibilidade  de  até  quatro  usuários  simultaneamente  (multi 

touch).  Um  apoio  de  grande  auxílio  é  a  bandeja  para  alocar  as  canetas  e  o 

apagador,  facilitando  o  manuseio  dos  mesmos.  Ao  escolher  uma  caneta  de 

determinada cor, ou o apagador, o dispositivo entenderá aquele objeto como sendo 

uma caneta de cor tal, ou um apagador. 

 
 
 
 
Figura 3 – Lousa Digital SMART Board 

28 

Fonte: Site da SMART14 

O  Software  utilizado  é  o  SMART  notebook,  atualmente  na  versão  11  que 

permite  criar,  transmitir  e  gerenciar  aulas  interativas.  Possui  uma  gama  variada  de 

recursos  digitais  e  ferramentas  que  imprimem  uma  versatilidade  ao  produto.  Como 

auxílio  para  o  professor,  encontra-se  no  Apêndice  A  um  tutorial  de  como  utilizar  a 

lousa SMART Board e o software SMART Notebook. 

Figura 4 – Editor de equações do SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

14 Disponível em: 
<http://www.smarttech.com/br/Solutions/Education+Solutions/Products+for+education/Interactive+whit
eboards+and+displays/SMART+Board+interactive+whiteboards/685ix+for+education>. Acesso em: 20 
dez. 2013 

 
 
 
 
                                                   
29 

Algumas  ferramentas  do  software  são  específicas  da  Matemática  como  o 

editor de equações. Também possui tabela e sistema cartesiano prontos, agilizando 

a tarefa do professor na construção de gráficos. 

Figura 5 – Sistema cartesiano e tabela do SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Outro  recurso  interessante  é  a  régua,  o  esquadro,  o  transferidor  e  o 

compasso digitais. Dispositivos práticos para a construção de figuras, possibilitando 

ao aluno acompanhar todos os detalhes da construção da figura geométrica. 

Figura 6 – Ferramentas de medição do SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Situação  esta  difícil  de  se  fazer  em  lousa  convencional,  principalmente  nos 

quadros brancos que possuem uma superfície muito lisa, inviabilizando ao professor 

a  demonstração  de  tais  procedimentos.  Atualmente  os  professores  tem  relegado  a 

segundo  plano  o  conteúdo  de  desenho  geométrico,  sendo  que  este  é  um  recurso 

importante para facilitar a aprendizagem dos conhecimentos geométricos.  

Outro dispositivo que a empresa disponibiliza é uma lousa panorâmica (Lousa 

Quadrilaine),  que  possui  um  sistema  de  som  com  amplificador,  entrada  para 

microfone  e  regulagem  para  grave  e  agudo,  facilitando  ao  professor  apresentar  a 

aula com a tecnologia da LD, podendo ter como apoio a lousa convencional. 

Figura 7 – Lousa Panorâmica SMART 

Fonte: Site da Educateca15 

A  empresa  ainda  oferece  versões  portáteis  de  visores  interativos,  como  o 

SMART Podium, em que o usuário pode interagir com conteúdos digitais escrevendo 

em sua superfície, usando uma caneta com fio, e na sequência projetar o conteúdo 

em  uma  tela  grande  ou  o  quadro  interativo  SMART  Board,  para  a  visualização  de 

todos. 

15 Disponível em: < http://www.educateca.com.br/produtos_lousa_panoramica.html>. Acesso em: 22 
dez. 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
31 

Figura 8 – SMART Podium 

Fonte: Site da Educateca16 

Uma  versão  menor  é  o  Slate  sem  fio  SMART,  que  permite  ao  professor 

interagir  com  o  conteúdo  digital,  enquanto  se  move  pela  sala  de  aula.  Ou  ainda, 

permitir que o aluno interaja com a lousa digital sem sair da sua carteira. 

Figura 9 – Slate sem fio da SMART

Fonte: Site da Educateca17 

16 Disponível em: < http://www.educateca.com.br/produtos_SMART_Podium.html>. Acesso em: 15 
dez. 2013 
17 Disponível em: < http://www.educateca.com.br/produtos_SMART_Slate.html>. Acesso em: 20 
dez.2013  

 
 
 
 
 
 
                                                   
32 

Ela ainda disponibiliza um site no qual o profissional pode acessar através do 

SMART Exchange, possibilitando a postagem de suas aulas ou apresentações. Este 

dispositivo permite também a utilização de trabalhos postados neste local por outros 

profissionais.  

A seguinte marca, que apresenta dispositivos semelhantes à anterior (SMART 

Board)  é  a  GALNEO,  diferenciando-se  acentuadamente  da  antecessora  por  não 

precisar  de  software  específico  para  o  funcionamento,  nem  a  instalação  de  driver, 

basta apenas a conexão com um computador.  

Figura 10 – Lousa Digital da GALNEO 

Fonte: Site da Galtech18 

Mesmo  não  necessitando  em  sua  essência  de  software,  a  empresa 

disponibiliza  um  software  gratuito  denominado  de  Pandectas,  que  apresenta 

diversas ferramentas que auxiliam a criação e apresentação das aulas de forma fácil 

e criativa. 

Dentre  essas  ferramentas,  destacam-se  as  diversas  formas  geométricas 

planas ou espaciais, que  podem ser facilmente expostas na lousa, apenas com um 

click, permitindo ao professor explorar diversos temas como áreas, volumes, dentre 

outros, e também facilitando ao aluno a visualização destes. 

18 Disponível em: < http://www.galtechbrasil.com.br/lousas-digitais-interativas/>. Acesso em: 12 dez. 
2013 

 
 
 
 
 
 
                                                   
Figura 11 – Figuras geométricas do Pandectas 

33 

Fonte: Print screen do software Pandectas 

Na  guia  discipline  resource  encontram-se  diversas  fórmulas  e  gráficos  de 

vários tipos de funções, prontos para serem utilizados, bem como sistemas de eixos 

cartesianos  que  facilitam  a  construção  de  gráficos.  Assim  como  no  SMART 

notebook,  o  Pandectas  também  possui  os  instrumentos  digitais:  régua,  compasso, 

transferidor e esquadro. 

Figura 12 – Galeria de recursos da disciplina de matemática 

Fonte: Print screen do software Pandectas 

 
 
 
 
 
Versatilidade  é  a  palavra  chave  para  apresentar  as  marcas  mencionadas 

anteriormente.  A  grande  variedade  de  subsídios  oferecidos  as  tornam  mais 

completas para as atividades escolares. 

34 

3.5.3 Tela sensível ao toque de caneta 

A diferença deste dispositivo  para os anteriores está no tipo de superfície da 

lousa,  que  apresenta  maior  rigidez,  insensível  ao  toque  de  dedos.  Portanto  é 

necessário  o  uso  de  caneta  especial.  Seu  principal  diferencial  é  a  resistência, 

perdendo, porém na praticidade. 

Exemplo deste tipo de lousa é a da empresa PROMETHEAN, tendo como um 

de  seus  modelos,  a  Active  Board,  operada  por  duas  canetas  eletrônicas 

simultaneamente,  com  funções  de  caneta  ou  mouse.  Este  sistema  não  dispensa  o 

uso  de  computador  e  do  projetor.  O  software  utilizado  por  este  modelo  é  o  Active 

Inspire. 

Figura 13 – Ferramenta de formas do Active Inspire

Fonte: Print screen do software Active Inspire 

Assim  como  os  softwares  anteriores  possuem  recursos  que  facilitam  a 

inserção  de  figuras,  este  também  apresenta  instrumentos  digitais  e  editor  de 

equações. 

 
 
 
 
 
Figura 14 – Ferramentas de medição do Active Inspire

35 

Fonte: Print screen do software Active Inspire 

Outra  marca  que  possui  lousas  semelhantes  a  da  PROMETHEAN  é  a 

POLYVISION, em que o seu modelo, a White Boards interativos ENO, trás em sua 

composição aço cerâmico, necessitando de caneta especial. A empresa disponibiliza 

diversos modelos e diferenciais de tamanho, também a opção de ser fixa ou móvel. 

Figura 15 – Lousa digital da Polyvision 

Fonte: Site da Quality Tecnologia e Sistemas19 

19 Disponível em: < http://www.qualityts.com.br/website/?content=lousas>. Acesso em: 13 dez. 2013 

 
 
 
 
 
 
                                                   
36 

A marca ainda possui a Eno Mini Slate que é uma pequena lousa interativa 

que permite criar e disponibilizar tarefas e apresentações de qualquer lugar da sala. 

Figura 16 – Eno Mini Slate da Polyvison

Fonte: Site da Quality Tecnologia e Sistemas 20 

O  software  que  acompanha  as  lousas  Eno  é  o  RM  Easiteach,  que  possui 

recursos comuns aos outros softwares. Um diferencial é o construtor de gráficos, em 

que o professor insere a função e o aplicativo fornece o gráfico da mesma. 

Figura 17 – Ferramenta de gráficos do RM Easiteach

Fonte: Print screen do software RM Easiteach 

20Disponível em: < http://www.qts.com.br/website/portifolio/lousas/eno_mini.html>. Acesso em: 21 dez. 
2013 

 
 
 
 
 
 
                                                   
37 

No  banco  de  Widget  são  encontrados  diversos  recursos 

tais  como: 

calculadora,  construtor  de  gráficos,  criador  de  equações,  compasso,  régua, 

transferidor e esquadros digitais. 

Figura 18 – Banco de Widget do RM Easiteach

Fonte: Print screen do software RM Easiteach 

Ainda  no  banco  Widget,  encontra-se  um  tangran  virtual  que  permite  ao 

professor explorar assuntos de geometria de uma maneira descontraída e dinâmica. 

Figura 19 – Tangran virtual do RM Easiteach

Fonte: Print screen do software RM Easiteach 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Outros  recursos  são  os  jogos  educacionais  como  o  Sudoku,  que  pode  ser 

aplicado  em  sala  de  aula  como  atividade  de  estímulo  ao  raciocínio  lógico.  Ainda 

permite  usar  um  cronômetro  caso  o  professor  deseje  limitar  o  tempo  realizando 

competições entre os alunos. 

Figura 20 – Sudoku virtual do RM Easiteach

Fonte: Print screen do software RM Easiteach 

Resistência  poderia  ser  a  característica  desta  marca  de  lousa,  mas 

nem por isso fica atrás das concorrentes,  pois apresenta um pacote de opções tão 

vasto quanto as citadas anteriormente.  

3.5.4 Televisor tátil 

Neste  sistema  o  projetor  não  é  necessário,  a  tela  funciona  como  se  fosse  o 

monitor do computador (ou televisões táteis), e suas funções podem ser acessadas 

por  toques  na  tela.  Em  vários  modelos  o  sistema  tem  uma  capacidade  de  até  seis 

pontos de toque simultâneos o que permite que até seis pessoas executem tarefas 

diferentes  ao  mesmo  tempo.  Sua  tela  de  alta  definição  com  retroiluminação  LED  e 

formato  panorâmico  proporciona  um  ambiente 

ideal  para  apresentações  e 

aprendizagens interativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – SMART Board E70 Interactive

39 

Fonte: Site da Touchboards21 

A praticidade mais uma vez esbarra no fator – alto custo. Este modelo por ter 

tamanho menor que as outras lousas, é indicado para ambientes menores ou como 

complemento para outra lousa. A  SMART e a GALNEO possuem  modelos que  são 

exemplos deste tipo de dispositivo. 

3.5.5 Projetor interativo 

É  um  projetor  que transforma  qualquer  superfície  plana  e lisa  em  uma  lousa 

digital  de  até  100’’.  Uma  caneta  que  acompanha  o  projetor  funciona  por  meio  de 

infravermelho com as mesmas funções de um mouse. A diferença básica em relação 

à primeira está em que o receptor não é necessário. 

Um exemplo deste projetor é o Power Lite 450i da Epson. Apresenta entrada 

para  microfone  e  auto  falante  com  potência  de  10W,  acompanha  controle  remoto, 

wireless  para  a  rede  e  para  conexão  com  o  computador.  Este  projetor  fica  a  uma 

distância mínima da parede (80 cm) evitando sombras na imagem, eliminando a luz 

no rosto do professor e permite que dois usuários usem a lousa ao mesmo tempo. 

21 Disponível em: < http://www.touchboards.com/smart/spnl-4070/>. 
 Acesso em: 15 dez. 2013 

 
 
 
 
                                                   
40 

Outro exemplo é o projetor Interativo Light RaiseTM da SMART, neste, além da 

caneta, pode ser utilizado o dedo para realizar a interação. 

Figura 22 – Projetor Interativo Light RaiseTM da SMART 

Fonte: Site da SMART22 

A  evolução  está  por  todos  os  lados  e  não  é  possível  fechar  os  olhos  às 

inovações.  Os  modelos  apresentados,  cada  qual  com  suas  peculiaridades  e 

facilidades  apresentam  proposições  que  provocam  o  imaginário.  Pois  a  pouco 

tempo, esse tipo de tecnologia, era tida como algo futurístico, coisa de cinema, que 

não chegaria ao alcance da sociedade. Erroneamente pensou-se desta forma,  mas 

a realidade é outra, o avanço tecnológico vem tomando conta de todos os setores da 

sociedade,  e  a  escola  precisa  acompanhar  tal  desenvolvimento  a  fim  de  não  ficar 

obsoleta. 

3.6 Complementos 

A  LD  além  dos  recursos  inerentes  possui  complementos  que  ampliam  as 

possibilidades  didático-pedagógicas.  Vários  são  os  complementos  disponíveis  que 

22 Disponível em: < http://smarttech.com/br/archive/LightRaise+interactive+projectors>. Acesso em: 10 
dez. 2013 

 
 
  
 
 
 
                                                   
41 

podem  ser  utilizados  como  “apoio”  para  a  LD.  Dentre  eles  destacam-se:  versões 

portáteis,  sistema  de  resposta  portátil,  scanner  e  mesa  interativa,  expostos  em 

sequência.  

As versões portáteis (subseções 3.5.2 e 3.5.3) permitem ao professor mover-

se  pela  sala  e  ainda  interagir  com  a  lousa,  através  de  anotações  e  mudança  de 

páginas, entre outras. 

Além  destas,  existe  o  sistema  de  resposta  portátil,  permitindo  ao  aluno 

responder  as  perguntas  fornecidas  pelo  professor  de  forma  eletrônica.  Além  da 

SMART, outras marcas possuem este dispositivo. 

Figura 23 – SMART Response 

Fonte: Site da Educateca23 

O  scanner  permite  ao  professor  digitalizar,  por  exemplo,  a  resposta  de  um 

aluno  em  seu  caderno  e  expor  na  LD  para  os  demais  observarem.  Também 

possibilita a inserção de imagens. 

A  mesa  interativa  serve  para  o  aluno  trabalhar  em  pequenos  grupos,  sendo 

indicado  para  a  educação  infantil.  Um  exemplo  desta  é  a  SMART  Table,  com 

recurso  multi-toque,  incentivando  a  colaboração,  discussão  e  construção  de 

consenso.  Este  modelo  vem  acompanhado  de  aplicações  de  aprendizagem  que 

ajudam a criança a aprender e a aplicar técnicas apropriadas a sua idade escolar. 

23 Disponível em: < http://www.educateca.com.br/produtos_SMART_response.html>. Acesso em: 12 
dez. 2013 

 
 
                                                   
42 

Figura 24 – SMART Table

Fonte: Site da SMART24 

Existem  ainda  outros  tantos  dispositivos  que  não  foram  citados,  que  podem 

ser adquiridos como parte de pacotes e incentivos para que a lousa torne-se ainda 

mais  atrativa.  Comparando  estes  dispositivos  a  uma  viagem  em  que  se  pode  ter 

acesso  a  diversos  e  diferentes  pacotes  turísticos,  basta  escolher,  basta  explorar  o 

melhor, para o ambiente que se deseje, para a finalidade e o público que se espera 

atingir. 

24 Disponível em: < http://downloads01.smarttech.com/media/sitecore/pt_br/pdf/brochures/table/mktg-
913-rev05-ed-fs-table_hires_pt-br.pdf>. Acesso em: 11 dez. 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
4 A LOUSA DIGITAL E A MATEMÁTICA 

43 

Reverenciada como uma das mais antigas ciências, a Matemática também  é 

conhecida,  pelo  menos  no  Brasil,  como  a  mais  temida  das  disciplinas  do  ensino 

básico,  especialmente  no  ensino  médio.  As  justificativas  para  isso  podem  ser 

variadas,  desde  a  falta  de  incentivo  à  educação  até  a  falta  de  preparo  dos 

profissionais da área. Não se pode esquecer que a desestruturação familiar também 

é fator importante, e que invariavelmente essas famílias não percebem a educação 

como fator preponderante para uma mudança de atitude frente aos desafios da vida. 

Diversos  trabalhos,  teses,  dissertações  tem  apresentado  este  tema  como 

pesquisa, buscando avaliar e entender os motivos para esse sentimento de medo e 

repulsa  a  Matemática.  Fragoso,  em  artigo  intitulado,  O  Medo  da  Matemática, 

publicado  na  Revista  Educação,  aponta  três  motivos  ou  causas  para  esse  medo. 

Respectivamente o ensino na base, o algebrismo e a rotina.  

O  grande  educador  norte-americano,  John  Dewey  (1859  -  1952), 
concluiu,  entre  as  numerosas  observações  realizadas  detidamente, 
que nove décimos dos  que não gostam da  Matemática,  ou dos que 
não  sentem  aptidão  para  essa  admirável  Ciência,  devem  tal 
desgraça ao ensino errado que tiveram no princípio. 
Concordantes  com  a  afirmação de  Dewey,  apontamos  o  algebrismo 
e  a  rotina,  entre  as  inúmeras  causas  já  identificadas  por  notáveis 
pesquisadores do tema, como as causas cruciais na manutenção do 
medo e a  aversão  à  Matemática,  que  perambulam  dentro do nosso 
sistema de ensino. (FRAGOSO, 2001) 

Ou  ainda  conforme  Pinheiro, Weber  em  artigo  retratando  o  fracasso  escolar, 

não  necessariamente  a  Matemática,  porém  apresentando  o  ensino  como  todo, 

sintetizam  que  estudos  recentes  apontam  não  para  uma  única  causa,  mas  várias 

causas  relacionadas  a  esse  fracasso  escolar.  O  assunto  é  amplo,  e  não  cabe 

discutir  neste  trabalho,  partindo  desde  a  concepção  da  culpa  colocada  sobre  o 

próprio aluno, sua família e sua cultura, perpassando ao contexto escolar e social de 

forma mais ampla. 

Fatores  como  formação  e  motivação  docentes,  métodos  de  ensino, 
formas  de  avaliação,  relações  interpessoais  na  sala  de  aula, 
concepções  sobre  fracasso  que  adotadas,  além  da  infra-estrutura  e 
do material didático-pedagógico precário das escolas são apontados 
como  relacionados  ao  fracasso  escolar.  A  escola  [...]  parece  não 

 
 
 
 
44 

estar preparada para educar aqueles que não correspondem as suas 
idealizações  de  alunos  competentes,  como  também  para  refletir 
sobre  seu  fazer  pedagógico  e  perceber  sua  contribuição  para  a 
produção do fracasso de seus alunos. (PINHEIRO, WEBER, 2012) 

O  fato  é  que  a  educação  em  si,  tem  sofrido  reveses  em  neste  país,  e  a 

Matemática, por sua vez, talvez seja a disciplina com maior grau de rejeição entre os 

alunos.  Ao  olhar  para  a  LDB  (Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional),  e 

outros dispositivos que tratam sobre educação, percebe-se que no papel ocorre uma 

fundamentação  voltada  para  o  ensino  total  da  Matemática.  A  preocupação  com  a 

qualidade  e  o  conteúdo  está  presente  nos  materiais  produzidos,  como  os 

apresentados  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  nas  Orientações  Curriculares 

para o Ensino Médio 

O  ensino  médio  tem  como  finalidades  centrais  não  apenas  a 
consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos 
durante o nível fundamental, no intuito de garantir a continuidade de 
estudos,  mas  também  a  preparação  para  o  trabalho  e  para  o 
exercício  da  cidadania,  a  formação  ética,  o  desenvolvimento  da 
autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos. 

Nessa definição de propósitos, percebe-se que a escola de hoje não 
restrita  ao  ensino  disciplinar  de  natureza 
pode  mais 
enciclopédica. (MEC. 2008, p. 69) 

ficar 

A história demonstra a necessidade de evolução,  de ir além do aparente. As 

sociedades  que  se  desenvolveram,  romperam  com  os  paradigmas  incrustados  a 

séculos  em  suas  culturas,  porém  sem  perder  suas  raízes  e  tradições.  E  a 

Matemática  pertencente  ao  grupo  das  ciências  essenciais,  permitiu  saltos  de 

qualidade  em  todos  os  tempos  históricos.  Basta  olhar  para  os  principais  inventos  e 

descobertas científicas, ali sempre estiveram presentes grandes gênios matemáticos 

que  não  se  continham  diante  de  um  fazer  repetitivo,  mas  buscavam  alargar  os 

horizontes  por  meio  de  inovações,  e  destes,  grandes  descobertas  se  fizeram  pelo 

fato de ir além, de tentar e ousar ser diferente dos demais. 

É  somente  a  busca  incessante  pelo  conhecimento  que  pode  romper  com  o 

mesmismo do ambiente escolar. Não é necessário abandonar o caminho trilhado até 

agora, nem perder as bases que formaram o estrado para que pudesse chegar até o 

presente.  É  impensável  a  sala  de  aula  com  o  uso  da  LD,  sem  todo  o  processo 

evolutivo digital (computador e datashow, entre outros). 

 
45 

Por outro lado, não se pode negar que também a escola sofreu  os impactos 

da  era  tecnológica.  Impactos  positivos  e  negativos.  Os  primeiros,  pelo  fato  de 

escolas 

terem  sido  equipadas  com  computadores,  projetores,  dispositivos 

eletrônicos que permitiram um incentivo maior na forma de aplicação de conteúdos e 

conceitos.  Entre  os  negativos,  destacam-se  dois:  o  número  insuficiente  de 

componentes  eletrônicos  para  utilização  pela  gama  total  de  alunos  e  a  falta  de 

capacitação dos professores. 

Nesta  perspectiva,  D’Ambrosio  (2012,  p.  74)  relaciona  o  fazer  do  professor 

como alguém capaz de gerenciar, de facilitar o processo de aprendizagem. Também 

enfatiza  que  a  escola  precisa  intensificar  e  propagar  o  uso  de  novas  tecnologias, 

desafiando a atual conjuntura.  

Estamos  entrando  na  era  do  que  se  costuma  chamar  a  “sociedade 
do  conhecimento”.  A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação  de 
conhecimento  obsoleto  e  ultrapassado  e  muitas  vezes  morto. 
Sobretudo ao se falar em ciências e tecnologia. Será essencial para 
a escola estimular a aquisição, a organização, a geração e a difusão 
do  conhecimento  vivo,  integrado  nos  valores  e  nas  expectativas  da 
sociedade. Isso será impossível de atingir sem a ampla utilização de 
tecnologia  na  educação.  Informática  e  comunicações  dominarão  a 
tecnologia educativa do futuro.  

Lembrando  de  uma  cena  de  Quixote  de  Cervantes,  onde o  cavaleiro  errante 

solitário  investe  contra  moinhos  de  vento  pensando  estar  em  combate  num  campo 

de  batalha.  Esta  inóspita  cena,  de  um  dos  maiores  clássicos  de  todos  os  tempos, 

serve  de  figura  para  mostrar  como  alguns  profissionais  da  educação  olham  as 

inovações  tecnológicas,  como  se  fossem  os  moinhos  de  vento  que  precisam  ser 

atacados e combatidos. 

Por  meio  do  aprimoramento  profissional  agregado  ao  uso  de  tecnologias, 

estas  batalhas  poderão  ser  travadas  de  forma  mais  amena,  sem  violência,  sem 

estresse. É possível transformar o ambiente da sala de aula em algo mais dinâmico, 

mais  atrativo  sem  o  fadado  repasse  de  conhecimento.  Quanto  maior  o  nível  de 

conhecimento (teórico, metodológico, empírico, de domínio das tecnologias...) tanto 

mais  segurança  haverá  no  momento  de  apresentar  os  conteúdos  ao  aluno. 

Importante ressaltar que “[...] tornar os professores mais aptos a conduzir um ensino 

da matemática adaptado às necessidades e interesses de cada aluno e a contribuir 

 
 
46 

para  a  melhoria  das 

instituições  educativas, 

realizando-se  pessoal  e 

profissionalmente”. (PONTE, 1998) 

Posto  isto,  no  intuito  de  contribuir  com  a  apropriação  desta  nova  tecnologia 

para  a  prática  pedagógica,  apresentam-se  algumas  sugestões  que  facilitarão  a 

abordagem de alguns conteúdos de Matemática do ensino médio. 

4.1 Razões trigonométricas no triângulo retângulo 

Em  razões  trigonométricas  apresenta-se  como  sugestão,  a  utilização  da 

seguinte atividade para orientar o aluno como determinar as razões trigonométricas 

em um triângulo retângulo. 

Inicialmente propor ao aluno que desenhe em seu caderno, com o auxílio de 

um transferidor e régua, um triângulo ABC retângulo em A e que possua um ângulo 

 ̂      ,  (ou  outro  ângulo  agudo  qualquer)  deixando  livre  o  tamanho  dos  lados  do 

triângulo.  

Figura 25 – Construção do triângulo com o SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

 
 
 
 
 
 
 
Em seguida, solicitar que o mesmo calcule as seguintes razões: 

47 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

A  partir  dessa  atividade,  pode-se  retomar  o  conceito  de 

triângulos 

semelhantes,  e  afirmar  que  todos  os  triângulos  retângulos  que  tenham  um  ângulo 

agudo de medida α, são semelhantes entre si, pelo caso AA (ângulo, ângulo). 

E  ainda  que  as  constantes   ,    e    são  razões  trigonométricas  chamadas 

respectivamente de: seno, cosseno e tangente. 

As  ferramentas  de  medição  permitem  ao  professor  fazer  as  mais  diversas 

construções com facilidade e rapidez de maneira que o aluno possa visualizar com 

detalhe o que o professor está fazendo (visto que muitos alunos têm dificuldade em 

manusear  tais  instrumentos,  até  mesmo  por  não  serem  utilizados  com  frequência 

nas  aulas),  “sem  faltar  mãos”  para  segurar  os  instrumentos,  pois  traçar  uma 

circunferência em um quadro branco (que a superfície é muito lisa), ou traçar retas 

paralelas  no  quadro  é  bastante  complicado  pela  necessidade  de  manusear  vários 

instrumentos  ao  mesmo  tempo.  Das  marcas apresentadas  neste  trabalho,  somente 

no  software  Projetor  Proinfo  (MEC)  este  recurso  dos  instrumentos  digitais  não  foi 

encontrado.  

Também é possível inserir mídias e links da internet, interagindo por meio da 
lousa.  Um  exemplo  disso  é  a  animação  de  razões  trigonométricas 25  em  que  é 

possível  formalizar a  definição  de  seno,  cosseno  e  tangente  no  triângulo  retângulo. 

Onde tem-se que o seno de um ângulo agudo é a razão do cateto oposto ao ângulo 

agudo pela hipotenusa. O cosseno é a razão do cateto adjacente ao ângulo agudo 

pela  hipotenusa,  e  por  fim,  que  a  tangente  é  a  razão  do  cateto  oposto  ao  ângulo 

agudo pelo cateto adjacente.  

25 Disponível em: <http://skoool.pt/content/los/maths/trig_ratios/launch.html> 

 
     
     
     
 
 
 
                                                   
48 

Figura 26 – Recurso do skoool.pt 

Fonte: Print screen do site Skool.pt 

Além  de  trazer  o  conceito das  razões  trigonométricas  no  triangulo retângulo, 

ele também traz exemplos e exercícios para resolver com os alunos. Vale ressaltar 

que o idioma utilizado na animação é o português de Portugal. Como auxílio para o 

professor,  encontra-se  no  Apêndice  B  um  tutorial  de  como  planejar  essa  aula  no 

software SMART Notebook. 

4.2 Razões trigonométricas na circunferência 

Uma  circunferência  trigonométrica  é  uma  circunferência  centrada  na  origem 

de um sistema cartesiano, cujo raio é unitário, fixa-se o ponto de coordenadas (1,0) 

como  a  origem  dos  arcos,  adota-se  o  sentido  anti-horário  como  o  sentido  positivo. 

Os  eixos  do  plano  cartesiano  dividem  a  circunferência  trigonométrica  em  quatro 

partes  congruentes,  chamadas  de  1º,  2º,  3º  e  4º  quadrante,  nomeadas  a  partir  do 

ponto (1,0) também no sentido anti-horário.  

Para a explanação deste assunto de razões trigonométricas na circunferência 
é  indicada  a  animação  do  Círculo  Trigonométrico  do  Projeto  Condigital 26 .  No 

26 Disponível em: 
<http://odin.mat.ufrgs.br/usuarios/bruno/CONDIGITAL_Cruzeiro_sul/circulo_trigonometrico/> 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
49 

entanto,  faz-se  necessário  que  o  aluno  tenha  o  domínio  de  alguns  conceitos,  tais 

como: comprimento de um arco e as unidades para medir arcos de circunferências e 

ângulos (grau e radiano). 

Este  objeto  em 

forma  de  simulação  apresenta  uma  circunferência 

trigonométrica  dinâmica,  por  meio  da  qual  o  aluno  pode  movimentar  um  ponto  e 

acompanhar sua trajetória na circunferência.  

Figura 27 – Círculo Trigonométrico do Projeto Condigital 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Ao realizar a trajetória o estudante poderá explorar as projeções desse ponto 

no  eixo  das  ordenadas  (que  representa  o  seno),  no  eixo  das  abscissas  (que 

representa  o  cosseno)  e  no  eixo  tangente  (que  representa  a  tangente).  Bem  como 

visualizar  os  arcos  simétricos  de  um  arco  do  1º  quadrante  nos  demais.  Também  é 

possível  perceber  a  variação  do  sinal  das  razões  trigonométricas  nos  quatro 

quadrantes da circunferência trigonométrica.  

4.3 Funções trigonométricas 

As  funções  trigonométricas  são  funções  periódicas  de  grande  aplicação  em 

diversas áreas, que possuem fenômenos periódicos (que se repetem em intervalos 

regulares) tais como: na música; acústica; eletricidade e mecânica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

É possível interagir em outros  softwares com a lousa. Um exemplo disso é o 
geogebra27,  um  software  que  pode  ser  utilizado  pela  Matemática  em  ambiente  de 

sala  de  aula.  Como  sugestão  para  este  estudo,  apresenta-se  uma  animação 

construída neste programa, que desenha o gráfico das funções trigonométricas: 

 ( )      ( ) 

 ( )      ( ) 

 ( )     ( ) 

no período   , conforme varia o ângulo. 

Figura 28 – Função Seno no Geogebra

Fonte: Print screen do software Geogebra 

A  partir  desta  animação,  pode-se  definir  a  função  seno,  como  uma  função 

          que  associa  a  cada  número  real     o  número  real    ( ),  e  que  como 

        ( )    , tem-se que o conjunto imagem desta função é            . Ainda 

é  possível  observar  algumas  características  da  função  seno,  tais  como:  a  variação 

do  sinal  em  cada  quadrante;  o  intervalo  de  crescimento  e  decrescimento;  seu 

período e sua paridade. De modo análogo, faz-se o mesmo estudo para as demais 

funções. 

27 É  um  software  de  Matemática  dinâmica,  gratuito  e  multi-plataforma  para  todos  os  níveis  de  ensino,  que 
combina geometria, álgebra, tabelas, gráficos, estatística e cálculo em um único sistema.  

 
 
 
 
 
                                                   
51 

Ainda  neste  tópico,  destaca-se  o  recurso  interativo  disponível  no  software 

Smart  Notebook  11,  que  permite  enfatizar  o  comportamento  das 

funções 

trigonométricas 

 ( )          (      ) 

 ( )           (      ) 

em razão dos parâmetros a, b e c.  

Figura 29 – Função Trigonométrica do SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

 Ao variar os valores destes parâmetros, o aplicativo altera automaticamente o 

gráfico,  permitindo  ao  aluno  uma  visualização  ampla  da  interferência  destes 

parâmetros no gráfico de ambas as funções, que se procede da seguinte forma: 

  Parâmetro a: varia a amplitude, ou seja, altera a imagem da função; 

  Parâmetro b: varia a frequência, ou seja, altera o período da função; 

  Parâmetro  c:  ocorre  uma  translação  horizontal,  não  alterando  a  imagem  e 

nem o período da função.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Princípio fundamental da contagem 

52 

Dentro do assunto de análise combinatória, um conceito bastante intuitivo que 

possibilita  a  resolução  de  diversos  problemas,  é  o  princípio  fundamental  da 

contagem.  Esse  afirma  que  se  um  primeiro  evento  pode  ocorrer  de      modos 

diferentes,  um  segundo  evento  de    modos  diferentes  e,  sucessivamente,  um  n-

ésimo  evento  de    modos  diferentes,  sendo  os  n  eventos  independentes,  então  o 
número de vezes que os n eventos podem ocorrer de modos diferentes é  

Um exercício muito utilizado para exemplificar esta situação é: Uma moeda é 

lançada  três  vezes  sucessivamente.  Quantos  resultados  possíveis  podemos  obter 

nesses lançamentos? O software SMART notebook possui um recurso interativo que 

permite  lançar  uma  moeda,  dispor  deste  recurso  para  que  o  aluno  visualize  os 

possíveis resultados é muito interessante. 

Figura 30 – Recurso interativo de moedas do SMART Notebook

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Para o exercício proposto anteriormente, tem-se que sua solução é            

  possíveis resultados. 

 
 
 
                      
 
 
 
 
 
53 

4.5 Probabilidade 

O surgimento do estudo das probabilidades está relacionado com o interesse 

de avaliar as chances de se ganhar nos jogos de azar. Pois trata-se de um ramo da 

Matemática  que  cria,  elabora  e  pesquisa  modelos  para  estudar  experimentos  ou 

fenômenos aleatórios. 

Pode-se  definir  que,  em  um  experimento  aleatório  equiprovável  (onde  todos 

os possíveis resultados tem a mesma chance de ocorrer), a probabilidade de ocorrer 

um  determinado  evento  ,  é  dada  pelo  quociente  entre  o  número  de  elementos  do 

evento (casos favoráveis) e o número de elementos do espaço amostral   (total de 

casos possíveis no experimento), ou seja, 

 ( )  

 ( )
 ( )

Um  experimento  aleatório  muito  utilizado  pelos  professores  é  o  que  envolve 

lançamento  de  dados,  o  software  RM  Easiteach  possui  um  recurso  interativo  que 

possibilita girar quantos dados quiser.  

Figura 31 – Recurso interativo de dados do RM Easiteach 

Fonte: Print screen do software RM Easiteach 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Como  exemplo,  podemos  usar  o  seguinte  exercício:  No  lançamento  de  dois 

dados  perfeitos,  qual  é  a  probabilidade  de  se  obter  números  iguais  nas  faces 

superiores? Este exercício apresenta a seguinte solução:  

 ( )  

 ( )
 ( )

4.6 Área de figuras planas 

O  estudo  do  cálculo  da  área  de  superfícies  planas  no  ensino  médio  é  muito 

útil para a resolução de problemas da geometria métrica espacial. A área é a medida 

da extensão de uma superfície, expressa em uma unidade padrão estabelecida pelo 

Sistema Internacional de Medidas (SI), que no caso é o   . 

A  maioria  dos  softwares  apresentados  possuem  recursos  que  permitem 

inserir com facilidade diversas figuras geométricas planas ou espaciais no tamanho 

desejado, que objetivará ao professor explorar vários conceitos da geometria plana 

ou espacial.  

Figura 32 – Figuras planas do software Pandectas

Fonte: Print screen do software Pandectas 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diversas  situações  podem  ser  facilmente  expostas  pelo  professor  na  LD, 

permitindo  assim  que  o  aluno  visualize  com  clareza  as  figuras  envolvidas  no 

problema.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

56 

Apresentar  conclusões  ou  ideias  que  apontem  um  caminho  nem  sempre  é 

uma tarefa fácil. Na educação isso é ainda mais difícil, pois as tendências apontam 

para vários caminhos e vertentes teóricas. 

Ao  se  pensar  educação,  principalmente  o  ensino  da  Matemática,  percebe-se 

que o caminho para a mudança de atitude é longo e árduo, que não há apenas um 

caminho  ou  uma  única  maneira  de  trilhá-lo.  É  preciso  inovação,  investimento, 

capacitação  de  profissionais,  agregando  dispositivos  e  técnicas  que  ofereçam 

aprimoramento e apropriação do conhecimento. 

A  evolução  no  ensino  da  Matemática  passa  também  pelo  acesso  aos  mais 

diferentes dispositivos eletrônicos. Um desses é a LD, que por sua vez não deve ser 

encarada  como  redentora  da  educação  somente  por  ser  um  aporte  eletrônico  a 

disposição  do  professor.  Nem  mesmo  como  num  vislumbre  utópico  pensar  que  ela 

possa, como num passe de mágica ser capaz de alterar o caos educacional vigente. 

Porém,  a  LD,  como  dispositivo  auxiliar,  pode  sim  contribuir  para  uma  melhoria  do 

ensino/aprendizagem.  

Profissionais  que  utilizam  esse  dispositivo  em  sala  de  aula,  têm  verificado 

uma  mudança  gradativa  e  significativa  na  forma  do  aluno  se  portar  frente  ao  uso 

desse  novo  sistema.  Melhorias  no  sentido  da  atenção e  participação  –  assiduidade 

às  aulas  –  maior  interatividade,  deixando  a  passividade  de  lado  e  passando  de 

espectador a protagonista. 

De  nada  adianta  empilhar  tecnologia  se  o  professor  não  domina  tais 

dispositivos.  É  necessário  capacitar  o  profissional,  é  imperioso  ofertar  condições 

para  que  ele  exerça  seu papel  de  forma  adequada,  correta,  começando  na  própria 

graduação,  em  que  se  disponibilize  a  esse  profissional  a  condição  de  manuseio 

desses  dispositivos  eletrônicos,  com  aporte  naquilo  que  poderá  utilizar  em  sala  de 

aula como futuro profissional da educação. 

 
 
 
57 

Nesse  sentido,  lembrando  de  uma  frase  do  professor  Tomás  Daniel 

Menéndez Rodríguez na primeira aula da segunda turma do PROFMAT/UNIR, assim 

se expressou: “ninguém consegue ensinar aquilo que não sabe”. 

Porém  ainda  mesmo  que  saiba,  se  a  sua  frente,  na  sala  de  aula,  não  tiver 

alguém  que  queira  aprender,  de  nada  adiantará  o  conhecimento,  a  capacidade  e  a 

eloquência  do  professor.  E  nesse  sentido  cumpre  destacar  o  que  disse  o  mesmo 

professor Tomás ainda nesse primeiro dia de aula, “nem o melhor mestre conseguirá 

ensinar algo a quem não quer aprender”. 

Essa  é  a  realidade  brasileira  na  educação.  Alunos  que  vão  à  escola  sem 

vontade para aprender, sem  motivação para as aulas. Um dos  motivos sem dúvida 

alguma  é  a  forma  como  se  quer  ensinar,  ou  seja,  estar  vinculado  a  uma  estrutura 

sob um modelo arcaico de educação, com base nos séculos passados. Reedita-se a 

cada  ano,  professores,  aulas,  pedagogias,  voltadas  para  o  tempo  de  seus  avôs, 

sendo  que  o  aluno  de  hoje  tem  em  sua  volta,  a  sua  mão,  dispositivos  que  atraem 

mais  que  o  simples  sentar  num  banco  escolar  e  escutar  o  professor  falar  e  falar,  e 

depois o aluno terá que copiar, refazer, copiar, apenas como forma de aprendizado 

repetitivo.  Não  se  permite  ao  aluno  pensar,  refletir,  exigir,  criticar,  pois  a  ideia  é 

formatá-lo  dentro  de  parâmetros  e  patamares  que  julgados  adequados,  e  ali, 

encaixotados,  tornam  os  professores  mais  seguros,  pois  o  aluno  não  exigirá,  não 

questionará, não será crítico. 

Assim, esse trabalho sobre LD foi capaz de transportar as noções de recursos 

em  Matemática  para  um  horizonte  diferente,  onde  é  possível  vislumbrar  a 

necessidade de novas formas para o ensino da Matemática. 

A LD permite apresentar ao aluno, aulas mais abrangentes, mais próximas da 

turma,  com  maior  qualidade,  com  maior  envolvimento  e  participação  deles, 

proporcionando crescimento mútuo. De um lado, o professor, aprendendo com este 

novo  dispositivo,  do  outro  lado  eles,  alunos,  apreciando  e  absorvendo  esse  novo 

momento do ensino da Matemática. 

Diante  do  exposto,  percebe-se  que  a  educação  pode  ser  um  agente 

transformador,  de  aprendizagem  significativa.  Há  sentido  olhar  para  o  futuro  e 

buscar novos formatos para a sala de aula, para o envolvimento com uma educação 

 
58 

de  qualidade,  não  apenas  de  conteúdos,  de  chegar  ao  final  do  ano  e  ter  cumprido 

todo o currículo. Mas uma educação que transforme pessoas (aluno e professor) em 

seres críticos, diante da realidade excludente que  se vive, uma sociedade que está 

estruturada e voltada apenas para os resultados e não para a qualidade. 

A  LD  pode  ser  esse  dispositivo  (ao  lado  de  outros)  que  auxilie  nesta 

transformação,  dando  suporte,  despertando  aluno  e  professor  para  o  presente 

século. De fato o papel da LD e sua utilização em sala de aula é fator preponderante 

nesta  virada  de  mesa,  na  busca  pela  excelência  no  ensino.  É  necessário,  porém, 

para  sair  desse  marasmo  educacional:  vontade  política,  envolvimento  pedagógico, 

disposição pessoal para além do tradicional, qualificação, busca por alternativas que 

permitam  a  utilização  da  LD  em  todas  as  salas  de  aula,  e  não  apenas  nos 

laboratórios de informática, desejo de mudança e certa dose de indignação. 

Esse  deve  ser  o  estrado  inicial  para  a  mudança  de  atitude  e  eventual 

revolução  na  educação.  Mas  enquanto  ela  não  ocorre,  eis  o  incentivo  a  que  todos 

façam  uso  deste  dispositivo  eletrônico  que  qualifica  em  muito  a  sala  de  aula, 

tornando  o  aprendizado  mais  acessível  e  mais  fácil  aos  olhos  do  aluno,  que  nem 

sempre  consegue  apenas  pelo  falar  do  professor,  visualizar  imagens  e  figuras, 

sendo que a LD proporciona isto – acesso fácil ao conhecimento. 

Há  muito  o  que  aprender,  pesquisar  e  aprimorar  sobre  o  assunto.  Este 

trabalho abordou questões, apresentou ideias e atividades que concatenadas ao uso 

da LD podem facilmente ser incorporadas pelos professores de Matemática em sala 

de aula, mesmo por aqueles profissionais da educação que não dominam totalmente 

as tecnologias.  

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

59 

ALVES,  Rubem.  Primeira 
lição  para  os  educadores.  Disponível  em: 
<http://www2.uol.com.br/aprendiz/n_colunas/r_alves/id200301.htm>.  Acesso  em  08 
jan. 2014. 

AQUINO,  Julio  Groppa  (org.).  Erro  e  fracasso  na  escola  alternativas  teóricas  e 
práticas. 2. ed. São Paulo: Summus, 1997. 

ARAÚJO,  Deane.  Lousa  Digital  prestes  a  se  tornar  uma  realidade  nas  Escolas 
Públicas em Rondônia.  Portal do Governo do Estado de Rondônia. Porto Velho, 
abr. 
em: 
<http://www.rondonia.ro.gov.br/noticias.asp?id=16801&tipo=Mais%20Noticias>. 
Acesso em: 01 ago. 2013. 

Disponível 

2013. 

BIOGRAFIA 
<http://www.suapesquisa.com/biografias/galileu/>. Acesso em: 18 dez. 2013, 14:25. 

Disponível 

Galileu 

Galilei. 

de 

em: 

BRASIL, Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio. v. 2. Brasília: Ministério 
da Educação, Secretária de Educação Básica, 2008.  

CRUZ,  Mariana.  Da  arte  de  Caminhar.  CECIERJ,  Rio  de  Janeiro,  abr.  2008. 
Disponível  em:  <http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/filosofia/0023.html>. 
Acesso em: 22 nov. 2013, 17:28. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da  teoria  à  prática.  Campinas: 
Papirus, 23 ed. 2012.  

FAJARDO,  Vanessa;  FRASÃO,  Lucas.  Escolas  abandonam  giz  e  investem  em 
em: 
lousas 
<http://g1.globo.com/educacao/noticia/2011/05/escolas-abandonam-giz-e-investem-
em-lousas-digitais.html>. Acesso em: 13 nov. 2013. 

Disponível 

digitais. 

Portal 

2011. 

Mai. 

G1. 

FRAGOSO,  Wagner  da  Cunha.    O  medo  da  Matemática.  Educação.  Santa  Maria, 
2001.  Disponível  em:  <http://coralx.ufsm.br/revce/revce/2001/02/a8.htm>.  Acesso 
em 15 mar. 2014.  

KALINKE, Marco Aurélio. Para não ser um professor do século passado. Curitiba: 
Gráfica Expoente, 1999. 

LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  3ªed.  2001.  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática. Rio de Janeiro – RJ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

LIMA, Elon Lages. et. al. A Matemática do Ensino Médio, V. 1, 2 e 3. 6 ed. - Rio de 
Janeiro: SBM. 2006. 

LOUREIRO,  Maria  de  Fátima  Carmo.  Quadros  Interactivos  no  Ensino  da 
em: 
Matemática. 
<http://ria.ua.pt/handle/10773/2918>. Acesso em: 25 ago. 2013. 

Universidade 

Disponível 

Aveiro, 

2010. 

de 

MALAQUIAS,  Bruno  Pires.  O  Analfabetismo  digital.  Instituto  Brasileiro  de  Direito 
em: 
Disponível 
da 
<http://www.ibdi.org.br/site/artigos.php?id=159>. Acesso em: 29 ago. 2013). 

Informática, 

Recife, 

2003. 

mai. 

21 

MANUAL do usuário do sistema de Lousa Interativa Portátil uBoard. Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/proinfo/manual_usuario_si
stema_lousa_a.PDF>. Acesso em: 15 mar. 2014. 

MENDES, Iran Abreu. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem. São Paulo: Livraria da Física, 2009. 

NAKASHIMA,  Rosária  Helena  Ruiz;  AMARAL,  Sergio  Ferreira  do  Amaral. 
Indicadores didático-pedagógicos da linguagem interativa da lousa digital.  Caderno 
em: 
set/dez. 
de 
<http://www2.ufpel.edu.br/fae/caduc/downloads/n37/15.pdf>.  Acesso  em:  01  set. 
2013.  

Educação, 

Disponível 

Pelotas, 

2010. 

PINHEIRO, Silvia Siqueira; WEBER, Carla. O fracasso escolar: o que as pesquisas 
recentes indicam acerca de suas causas? IX Seminário de Pesquisa da Educação 
: 
2012. 
da 
<http://www.portalanpedsul.com.br/admin/uploads/2012/GT20___Psicologia_da_Edu
cacao/Trabalho/03_25_32_GT_20_-_Silvia_Siqueira_Pinheiro.pdf>.  Acesso  em:  15 
mar. 2014. 

Disponível 

Região 

Sul. 

em 

OLIVEIRA  FILHO,  Francisco  Alves  de.  O  uso  do  “software  educandus”  como 
recurso  didático  no  ensino  de  trigonometria.  Universidade  Estadual  do  Ceará, 
2004.  Disponível  em:  <http://www.uece.br/mpcomp/index.php/dissertacoes/47-
dissertacao/122-dissertacoes-2004>. Acesso em: 10 set. 2013. 

InfoEscola  navegando  e  aprendendo. 
PACIEVITCH,  Thais.  Arquimedes. 
Disponível  em:  <http://www.infoescola.com/biografias/arquimedes/>.  Acesso  em:  06 
dez. 2013, 16:48. 

______. Nicolau Copérnico. InfoEscola  navegando  e aprendendo. Disponível em: 
<http://www.infoescola.com/biografias/nicolau-copernico/>.  Acesso  em:  21  dez. 
2013, 11:03. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

PAVANELO,  Regina  Maria.  Educação  matemática  e  criatividade.  A  educação 
matemática  em  revista. São Paulo: Sociedade Brasileira de Educação Matemática 
(SBEM), Ano II, nº 3, 2º semestre de 1994. 

PONTE,  João  Pedro  da.  Da  formação  ao  desenvolvimento  profissional.  In: 
Conferência  plenária  apresentada  no  Encontro  Nacional  de  Professores  de 
Matemática 
em: 
<www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/98-Ponte(Profmat).rtf >.  Acesso  em:  12 
nov. 2013. 

Disponível 

ProfMat, 

Lisboa. 

1998, 

PORTELLA, Felipe Albuquerque. Um  serviço  de captura  e  acesso  para  espaços 
ativos.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  2008.  Disponível  em: 
<file:///C:/Users/windxp/Downloads/Portella2008.pdf>. Acesso em: 23 nov. 2013. 

RODRIGUES,  Edmilson.  Educação  em  Mirante  adquire  Lousa  Digital.  OPortalRO. 
Mar. 
http://www.oportalro.com/noticias-
detalhes.php?cod=6327>.  Acesso em: 09 ago. 2013. 

Disponível 

2012. 

em: 

< 

SANTANA,  Ana  Lucia.  Platão.  InfoEscola  navegando  e  aprendendo.  Disponível 
em: <http://www.infoescola.com/filosofos/platao/>. Acesso em: 19 nov. 2013, 09:51. 

______.  Sócrates. 
<http://www.infoescola.com/filosofia/socrates/>.  Acesso em: 28 nov. 2013, 19:24. 

InfoEscola  navegando  e  aprendendo.  Disponível  em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Tutorial da lousa SMART Board e do software 

SMART Notebook 

62 

A  lousa  da  SMART  é  chamada  de  SMART  Board,  tendo  vários  modelos 

disponíveis  no  mercado,  alguns  mais  simples,  outros  ofertando  mais  recursos, 

podendo  ser  fixa  ou  móvel,  com  opção  para  utilização  individual  (apenas  um 

usuário)  ou  com  a  possibilidade  de  até  quatro  usuários  simultaneamente  (multi 

touch). O usuário pode interagir por meio de toques na tela, com o dedo ou mesmo a 

caneta, sem a necessidade do uso de bateria.  

Figura A. 1 – Lousa Digital SMART Board 

Fonte: Site da SMART28 

Para  que  o  professor  possa  utilizar  a  lousa  digital  da  SMART  se  faz 

necessário  o  uso  de  três  dispositivos  eletrônicos:  um  computador,  um  projetor  e  a 

lousa digital. 

No  computador  deve  estar instalado  o  software  SMART  Notebook  e  o  driver 

da  lousa  digital,  além  de  outros  programas  educacionais  que  podem  auxiliar  o 

28 Disponível em: 
<http://www.smarttech.com/br/Solutions/Education+Solutions/Products+for+education/Interactive+whit
eboards+and+displays/SMART+Board+interactive+whiteboards/685ix+for+education>. Acesso em: 20 
dez. 2013 

 
 
 
 
                                                   
63 

professor.  Já  o  projetor  tem  a  função  de  exibir  as  informações  contidas  da  tela  do 

computador  na  lousa  digital,  e  por  fim  através  da  lousa  digital  o  professor  pode 

acessar todas as informações e programas do computador com um toque na tela. 

Um apoio de grande auxílio é a bandeja para alocar as canetas e o apagador, 

facilitando  o  manuseio  dos  mesmos.  Ao  escolher  uma  caneta  de  determinada  cor, 

ou  o  apagador,  o  dispositivo  entenderá  aquele  objeto  como  sendo  uma  caneta  de 

cor tal, ou um apagador. 

Figura A. 2 – Bandeja de canetas e apagador 

Fonte: Site da SMART29 

Para ativar a caneta basta tirar a mesma da bandeja. Observe que uma luz na 

base da caneta retirada irá acender e isso indicará que a caneta está atividade. 

Sempre que uma ou  mais canetas são retiradas da bandeja, a última caneta 

retirada  é  a  que  estará  ativa.  Vale  também  no  caso  de  se  retirar  uma  caneta  e 

depois o apagador, sendo este o último a  sair da bandeja, portanto, é o que estará 

ativado. 

Mesmo  que  nenhuma  caneta  esteja  na  bandeja,  a  função  de  caneta  poderá 

ser utilizada com o dedo, basta passar o dedo sobre a base onde são guardadas as 

canetas. 

Sempre antes de iniciar a aula é importante que o professor faça a calibração 

da  lousa  digital,  para  que  o  computador  saiba  a  localização  exata  de  cada  item 

exibido na tela. Para calibrar a lousa basta clicar, ao mesmo tempo, nos dois botões 

que  se  encontram  na  bandeja,  identificados  pelos  desenhos  de  um  mouse  e  um 

29 Disponível em: 
<http://www.smarttech.com/br/Solutions/Education+Solutions/Products+for+education/Interactive+whit
eboards+and+displays/SMART+Board+interactive+whiteboards/685ix+for+education>. Acesso em: 15 
mar. 2014 

 
 
 
                                                   
teclado.  Em  seguida  irá  aparecer  uma  tela,  em  que  o  professor  deve  clicar  com  o 

dedo  ou  com  a  caneta  nos  locais  solicitados.  Terminada  essa  operação  a  tela  irá 

fechar automaticamente. 

64 

Figura A. 3 – Tela de calibração da lousa 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

O  software  que  acompanha  a  lousa  da  SMART  é  o  SMART  notebook, 

atualmente  na  versão  11  que  permite  criar,  transmitir  e  gerenciar  aulas  interativas. 

Possui  uma  gama  variada  de  recursos  digitais  e  ferramentas  que  imprimem  uma 

versatilidade ao produto.  

A  tela inicial do  SMART  Notebook pode  ser dividida  em  quatro  partes:  Barra 

de menu, Barra de ferramentas, Classificador de páginas e Área de edição. Na barra 

de  menu  encontram-se  os  menus:  arquivo,  editar,  exibir, 

inserir, 

formatar, 

matemática,  ferramentas,  complementos  e  ajuda,  e  possui  funções  semelhantes  a 

de outros programas, já a área de edição é onde será construída a aula, as demais 

partes da tela serão detalhadas a seguir. 

 
 
 
 
65 

Figura A. 4 – Tela inicial do SMART Notebook 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Na  barra  de  ferramentas  encontram-se  as  principais  ferramentas  que  o 

professor  irá  utilizar  no  planejamento  e  durante  a  aula,  essas  ferramentas  ficam 

dispostas  em  lugares  estratégicos  para  que  o  professor  tenha  fácil  acesso  a  elas, 

abaixo listamos as ferramentas e suas funções. 

 Vai para a página anterior 

 Vai para próxima página 

Desfaz a última operação 

Refaz a última operação 

 
 
 
 
66 

Abre um projeto salvo 

Salvar projeto 

Excluir uma página 

Adicionar uma nova página 

Escolher o tipo de exibição da tela 

Cola um objeto (imagem, textos, etc) 

Captura a tela 

Visualiza o documento que está no SMART Document Camera 

Ferramentas de medição (régua, esquadro, transferidor e compasso) 

Exclui um objeto 

Exibir/ocultar sombra da tela 

Inserir uma tabela 

Abri o site do SMART Exchange 

Mostra os botões matemáticos, são eles: 

 
 
 
                                          Inseri gráficos (gráfico cartesiano, de linhas, etc) 

                                          Inseri polígonos irregulares 

67 

                                           Abre o Equation (editor de equações) 

                                          Inseri tabela para gráfico  

 Ativa o modo seleção 

Inseri formas, são elas: 

Inseri polígonos regulares, são eles: 

Preenchimento de formas com a cor escolhida 

Seleciona a caneta, e abre as opções de caneta, cor e estilo de linha 

Dentre as opções de caneta temos:  

  Caneta: para fazer anotações; 

  Lápis de cor: para pintura; 

  Marcador de texto: para destacar parte de um texto; 

  Caneta criativa: possui oito estilos de linhas com imagens; 

 
 
                                                 
 
 
 
68 

  Destaca  ou  aplica  zoom  em  uma  determinada  área  da  imagem  que  esteja 

sendo exibida na tela do SMART Notebook. Se o professor fizer um círculo, a 

tela  ficará  em  um  tom  escuro,  permanecendo  em  destaque  somente  a  área 

circulada.  Se  o  professor  fizer  um  retângulo,  uma  espécie  de  lente  de 

aumento  com  uma  borda 

irá  aparecer,  ampliando  área  da 

imagem 

selecionada. 

  Caneta de reconhecimento de forma: reconhece algumas formas geométricas 

que o professor desenhou. 

Inseri uma caixa de texto e abre as opções de formatação do texto 

Inseri uma linha e abre as opções de tipo de linha, cor e estilo de linha. 

Seleciona o apagador e abre as opções de tamanho do apagador 

A  guia  classificador  de  páginas  é  usada  para  navegar  entre  as  páginas  do 

SMART  Notebook,  inserir  objetos  educacionais,  entre  outros,  abaixo  listamos  os 

ícones com suas funções. 

 Navegar entre as páginas 

Galeria  de  recursos  (os  recursos  estão  separados  por  disciplinas,  dentre  os 

recursos  temos  imagem,  interativos  e  multimídia,  objetos  3D,  arquivo  e  páginas  do 

notebook, planos de fundos e temas). 

 
 
 
 
 
 
69 

Inserir arquivo 

Efeitos de preenchimento 

Criador de atividades  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE B – Planejando uma aula no SMART Notebook 

Assunto: Trigonometria do Triângulo Retângulo 

Abra o SMART Notebook, e clique no ícone de 

, e escreva o texto abaixo. 

Figura B. 1 - Inserindo texto no SMART Notebook 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Em  seguida  clique  no  ícone 

,  deixe  esta  página  em  branco  para  que  o 

professor possa, durante a aula, demonstrar como executar a tarefa, para isto deve 

usar os instrumentos digitais régua e transferidor. Em seguida clique novamente no 

ícone 

,  depois  clique  no  ícone 

,  e  escreva  o  texto:  “Agora  calculem  as 

seguintes razões:”. Na sequência clique no ícone 

, em seguida no ícone 

, 

e escreva as equações a seguir. 

Figura B. 2 – Inserindo equações no SMART Notebook 

 
 
 
 
 
71 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Em seguida clique no ícone 

, e depois em 

, e escreva o texto: 

Figura B. 3 – Inserindo texto no SMART Notebook 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

 
 
 
 
 
72 

Clique  novamente  em 

,  agora  abra  o  navegador  de  internet  e  entre  no 

endereço  “http://skoool.pt/content/los/maths/trig_ratios/launch.html”,  em  seguida  dê 

um  print  screen  da  tela  do  navegador,  depois  volte  para  o  software  SMART 

Notebook, e clique no ícone 

 para colar a imagem. Com a imagem selecionada, 

vá  até  a  barra  de  menu  e  clique  no  menu  “inserir”,  e  depois  em  “link”,  em  seguida 

digite o endereço do site escrito acima, e marque a opção objeto.  

Figura B. 4 – Inserindo um link no SMART Notebook 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

Para finalizar a aula, clique novamente em 

, depois em 

 e escreva o 

texto a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura B. 5 – Inserindo texto no SMART Notebook 

73 

Fonte: Print screen do software SMART Notebook 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Objeto Educacional: Função seno no Geogebra 

74 

Um  dos  conteúdos  abordado  no  Ensino  Médio  que  mais  apresenta 

dificuldade, tanto na visualização como na percepção das relações entre a álgebra e 

a geometria, são as funções trigonométricas. Nos livros didáticos, são apresentadas 

a construção a partir da circunferência trigonométrica. Esta representação é estática, 

e  torná-la  interativa  contribui  na  consolidação  das  relações  trigonométricas  e  sua 

representação algébrica na forma de funções. 

O software Geogebra (geometria dinâmica) destaca-se como uma ferramenta 

que  pode  fornecer  instrumentos  algébricos  e  geométricos  para  facilitar  essa 

transposição didática. Neste será construído um objeto de aprendizagem que deverá 

ilustrar  de  forma  interativa  a  construção  do  gráfico  da  função  seno  a  partir  da 

representação da circunferência trigonométrica. 

De posse do Geogebra será construído uma circunferência e sobre esta uma 

variável  que  representará  a  variação  do  ângulo  na  circunferência  trigonométrica  e 

ainda como um elemento do domínio da função seno.  

Na  construção  da  circunferência 

trigonométrica  será  utilizada  uma 

circunferência  com  centro  na  coordenada  (0,0)  e  raio  unitário  usando  a  ferramenta 

“Círculo dados Centro e Raio”, conforme observa-se na figura a seguir. 

Figura C.  1– Ferramenta círculo dados raio e centro

Fonte: Print screen do software Geogebra 

 
 
 
75 

Para  a  variável  que  representará  o  ângulo  será  utilizado  a  ferramenta 

“Controle Deslizante”, definida como ângulo e variando de 0⁰ a 360⁰, essa limitação 

se  deve  apenas  para  facilitar  a  visualização  do  comportamento  gráfico  da  função. 

Como estes valores representam um intervalo real de         com infinitos números, 

escolhe-se um incremento de 0,1⁰, que irá garantir a visualização do gráfico com um 

efeito visual de continuidade. 

Na sequência será construído um ângulo CÂB, sendo A, a origem do sistema 

cartesiano  (0,0),  B  o  ponto  (1,0)  e  C  um  ponto  pertencente  a  circunferência.  Para 

este  procedimento  utiliza-se  a  ferramenta  “Ângulo  com  Amplitude  Fixa”.  A  medida 

deste  ângulo  obedecerá  ao  valor  do  controle  deslizante     criado  anteriormente, 

conforme pode ser observado na figura seguinte, 

Figura C.  2 – Controle deslizante 

Fonte: Print screen do software Geogebra 

Para facilitar a visualização, constrói-se os segmentos de reta   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅, onde 

D é um ponto de projeção de C na reta abcissa. Para construir o ponto D no campo 

de entrada digita-se “D=(x(C),0)”, como ilustra a imagem abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura C.  3 – Construção do ponto D 

76 

Fonte: Print screen do software Geogebra 

O  gráfico  da  função  seno  é  definido  pelo  conjunto  de  pontos  S,  de 

coordenada  cujo  valor  da  abcissa  será  descrito  por  um  dos  valores  de   ,  e  da 

ordenada  será  a  ordenada  do  ponto  C  no  ângulo          ,  ou  seja,  na  forma 

(    ( ). Para isto digita-se no Campo de Entrada     (    ( )). A fim de melhorar a 

visualização pode ser alterado a cor do ponto S, conforme figura. 

Figura C.  4– Construção do ponto C 

Fonte: Print screen do software Geogebra 

Clicando  com  o  botão  direito  sobre  o  ponto  S  pode-se  habilitar  o  rastro  e 

ainda  o  segmento  de  reta   ̅̅̅̅,  objetivando  melhorar  a  visualização.  Para  animar  a 

 
 
 
 
 
 
77 

função  clica-se  com  o  botão  direito  sobre  o  controle  deslizante  escolhendo  o  item 

“Animar”, conforme figura abaixo. 

Figura C.  5  – Ferramenta habilitar rastro 

Fonte: Print screen do software Geogebra 

De  forma  semelhante  pode  se  construir,  individualmente  ou  na  mesma 

animação, as funções cosseno e tangente. 

Figura C.  6  – Gráfico das funções seno, cosseno e tangente 

Fonte: Print screen do software Geogebra 

A  animação  pode  ser  controlada  ainda  movimentando  o  ponto  do  controle 

deslizante.  

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – CD-ROM para suporte do professor 

78 

CD-ROM para suporte do professor contendo: 

  O software Geogebra em sua versão 4.2.18.00; 

  Objeto educacional da Função Seno no Geogebra; 

  Objeto educacional da Função Cosseno no Geogebra; 

  Objeto educacional da Função Tangente no Geogebra; 

  Cópia deste trabalho monográfico. 

CD-ROM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Manual do usuário do sistema de lousa interativa 
portátil uBoard 

79 

 
 
 
80 

 
 
 
81 

 
 
 
82 

 
 
 
83 

 
 
 
84 

 
 
 
85 

 
 
 
86 

 
 
 
87 

 
 
 
88 

 
 
 
89 

 
 
 
90 

 
 
 
91 

 
 
 
92 

 
 
 
93 

 
 
 
94 

 
 
 
95 

 
 
 
96 

 
 
 
97 

 
 
 
98 

 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
101 

 
 
 
102 

 
 
 
103 

 
 
 
104 

 
 
