Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Carla de Azevedo Paes Nunes 

Otimização como recurso de aprendizagem aplicado ao Ensino Médio e 

Superior  

Rio de Janeiro 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla de Azevedo Paes Nunes 

Otimização como recurso de aprendizagem aplicado ao Ensino Médio e Superior  

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre,  ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  rede 
Nacional (PROFMAT) do Instituto de Matemática 
e Estatística da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. 

Orientadora: Prof. Dra. Mariana Gesualdi Villapouca 

Coorientador: Rogério Quintino de Oliveira 

Rio de Janeiro 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

N972

2 

Nunes, Carla de Azevedo Paes. 

Otimização  como  recurso  de  aprendizagem  aplicado  ao  Ensino  Médio  e 

Superior/ Carla de Azevedo Paes Nunes.  – 2022. 

95 f.: il. 

Orientadora: Mariana Gesualdi Villapouca 
Coorientador: Rogério Quintino de Oliveira 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de 
Matemática e Estatística. 

1. Otimização matemática - Teses. 2. Matemática - Estudo e ensino (Ensino 
médio)  -  Teses.  3.  Matemática  -  Estudo  e  ensino  (Superior)  -  Teses.  I. 
Villapouca, Mariana Gesualdi. II. Oliveira, Rogério Quintino de.   III.Título. 

                                                                                          CDU 519.863 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas  para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte  

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla de Azevedo Paes Nunes 

Otimização como recurso de aprendizagem aplicado ao Ensino Médio e Superior 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre,  ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  rede 
Nacional (PROFMAT) do Instituto de Matemática 
e Estatística da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. 

Aprovada em 11 de fevereiro de 2022. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dra. Mariana Gesualdi Villapouca (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr.Eduardo Barbosa Pinheiro 

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro  

_____________________________________________ 
Prof. Dr.Helvecio Rubens Crippa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

Rio de Janeiro 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Carlos  (in  memoriam)  e  Marta,  que  sempre 

acreditaram  no  poder  da  educação,  e  ao  Profº.  Rogério  Quintino  (in  memoriam),  por  suas 

contribuições e eternas lições.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus,  detentor  de  toda  sabedoria  e  conhecimento,  que  me  permitiu  e  deu 

condições para concluir o presente trabalho, mesmo em meio à tantas dificuldades enfrentadas. 

À minha orientadora Prof. Dra. Mariana Gesualdi Villapouca, por não desistir de mim, 

pelas incansáveis contribuições e palavras de ânimo. 

Ao  meu  marido,  Vinicius,  pelo  companheirismo,  compreensão  e  incentivo  sempre 

presente em todos os momentos. 

Aos meus pais, que desde o início acreditaram que o maior investimento que se pode fazer 

é na educação. 

Ao  querido  Profº. Rogério Quintino (in  memoriam), que contribuiu significativamente 

para que este trabalho fosse possível, com o qual espero homenageá-lo. 

Aos  professores  membros  da  banca  examinadora,  por  terem  aceitado  o  convite  e  se 

dedicado à leitura do trabalho. 

E,  finalmente,  aos  queridos  colegas  da  turma  de  2018  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em rede Nacional (PROFMAT), diante dos quais encontrei amizades 

para toda a vida pois me receberam de braços abertos, serei eternamente grata por tudo. 

 
 
 
 
RESUMO 

NUNES, Carla de Azevedo Paes. Otimização como recurso de aprendizagem aplicado ao 
Ensino Médio e Superior. 2022. 94f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional- PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022. 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  o  propósito  de  apresentar  e  discutir  problemas  de 
otimização, aplicáveis tanto no Ensino Médio, quanto no ensino superior, para serem utilizados 
em sala de aula de forma motivacional, a fim de introduzir as ideias do cálculo nos últimos anos 
do Ensino Médio, ou mesmo aplicar os conhecimentos já adquiridos, dentro dos cursos de nível 
superior.  Resolver  problemas  de  otimização  pode  despertar  a  curiosidade,  pois  a  busca  pela 
solução ótima é algo presente em nossas vidas, por isso acreditamos que os alunos sejam capazes 
de  produzir  e  apresentar  outros  problemas  dentro  dessas  aulas.  Propomos  a  resolução  de 
problemas em sala de aula de forma que se promova a interação e participação. Discutimos a 
importância  do  ensino  de  Cálculo,  propomos  os  problemas  apresentados,  seguidos  das 
possibilidades que estes podem proporcionar. Introduzimos ainda problemas aplicados à outras 
áreas de conhecimento favorecem o aspecto motivacional e a interdisciplinaridade, visando um 
aprendizado significativo. 

Palavras-chave: Otimização. Máximos e Mínimos. Cálculo no Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NUNES, Carla de Azevedo Paes. Optimization as a learning resource applied to Secondary 
and Higher Education. 2022. 94f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2022. 

This paper was developed with the purpose of present and discuss optimization problems, 
applicable  to  high  school  students  or  university  students,  to  be  used  in  the  classroom  in  a 
motivational  way,  in  order  to  introduce  the  ideas  of  the  calculus  in  the  last  years  of  the  high 
school,  or  apply  acquired  knowledge  in  university  courses.  Solve  optimization  problems  can 
arouse curiosity, because seach for the great is something present in our lives, for this we believe 
that students are able to produce and present other problems. We propose problem solving in the 
classroom in order to promote interaction and participation. We will discuss the importance of 
teaching Calculus, and we will propose the problems presented, and the possibilities that they 
can provide. We also introduced problems applied to other areas of knowledge, to favor again 
the motivational aspect and interdisciplinarity, aiming a significant learning. 

Keywords: Optimization. Maximums and minimums. Calculus in the high school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Papel do professor ........................................................................... 

Figura 2 – 

Esquema de construção do conhecimento .................................... 

Figura 3 – 

Gráfico de uma função e seus valores extremos........................... 

Figura 4 – 

Esquema de construção da casa ................................................... 

Figura 5 - 

Vista superior da construção ....................................................... 

Figura 6 -  

Gráfico da função custo .............................................................. 

Figura 7 - 

Gráfico da hipérbole ................................................................... 

Figura 8 -  

Distância entre dois pontos ......................................................... 

Figura 9 - 

Gráfico da função 𝑑(𝑝) ............................................................... 

Figura 10 - 

Retas e condições iniciais ........................................................... 

Figura 11 - 

Condições iniciais, reta vertical e horizontal .............................. 

Figura 12 -  

Esboço da região viável do Problema Linear ............................. 

Figura 13 - 

Panorama sobre os tipos de assuntos abordados no Enem ......... 

Figura 14 - 

Classificação de temperaturas ................................................... 

Figura 15 - 

Funções trigonométricas ............................................................ 

Figura 16 -   

Gráfico da função preço/kg ........................................................ 

Figura 17 - 

Invólucro em forma de paralelepípedo ....................................... 

Figura 18 -  

Gráfico de uma função a partir de seus extremos ....................... 

Figura 19 - 

Região definida pelos triângulos ................................................ 

Figura 20 -  

Região definida pelas duas formas ............................................. 

Figura 21 - 

Explorando mais formas ............................................................. 

Figura 22 -  

Sólidos inscritos .......................................................................... 

Figura 23 – 

Esboço da viga  ........................................................................... 

Figura 24 - 

Considerações finais – estabelecendo pontes .............................. 

20 

21 

29 

31 

31 

35 

39 

40 

41 

47 

47 

48 

51 

52 

57 

59 

63 

68 

71 

73 

75 

77 

83 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO....................................................................................................  

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .....................................................................  

Aspectos Motivadores para o uso da Otimização no Ensino ..........................  

Proposta Metodológica ........................................................................................  

PROBLEMAS APLICÁVEIS AO ENSINO MÉDIO ......................................  

1 

1.1 

1.2 

2 

2.1 

Problema da construção de uma casa ................................................................ 

2.2  

Geometria Analítica e Desigualdade das Médias .............................................. 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

Otimização através da Programação Linear ..................................................... 

Otimização de funções quadráticas no Enem .................................................... 

Máximos e mínimos em funções trigonométricas .............................................  

Problemas para os alunos de turmas preparatórias .........................................  

2.6.1 

Um exemplo clássico ............................................................................................ 

2.6.2 

O problema do invólucro ...................................................................................... 

3 

PROBLEMAS APLICÁVEIS AO ENSINO SUPERIOR .............................. 

3.1 

Problemas com hastes metálicas ........................................................................ 

3.1.1 

Uma aplicação na geometria plana ....................................................................... 

3.1.2 

Haste envolvendo quadrado e círculo ................................................................... 

3.1.3 

Haste metálica e os cubos .................................................................................... 

3.2 

Sólidos inscritos e circunscritos ..-..................................................................... 

3.2.1 

Uma aplicação na geometria espacial .................................................................. 

3.3 

Aplicações em suas respectivas áreas ................................................................ 

3.3.1 

Aplicação na Biologia: Taxa aeróbica ................................................................. 

3.3.2 

Aplicação na Engenharia Ambiental: Vasão de água .......................................... 

3.3.3 

Aplicação na Biologia: Sensibilidade à medicamentos ....................................... 

3.3.4  

Aplicação na Engenharia Civil: Construção de Vigas ........................................ 

CONCLUSÃO ................................................................................................... 

REFERÊNCIAS................................................................................................... 

APÊNDICE A - Demonstração da Desigualdade ................................................. 

APÊNDICE B -  Resolução dos Problemas Extras .............................................. 

11 

16 

21 

24 

27 

30 

37 

42 

50 

56 

60 

61 

62 

65 

70 

70 

72 

74 

77 

77 

79 

80 

80 

81 

82 

85 

87 

90 

93 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

11 

As  inquietações  e  indagações  que  motivaram  o  presente  trabalho  são  antigas.  Os 

questionamentos que tornaram esse trabalho possível desde o primeiro dia, podem estar presentes 

em  grande  parte  dos  estudantes  que  ingressam  nos  cursos  de  nível  superior  dentro  das  áreas 

exatas  de  conhecimento.  Por  vezes,  o  estudante  que  chega  à  Universidade  pode  encontrar-se 

animado  com  as  conquistas  do  vestibular,  porém  receoso  por  conta  de  sua  bagagem  de 

conhecimento, daquilo que adquiriu ao longo da vida escolar. Será suficiente a base que carrego? 

Quais  os  requisitos  para  obter  êxito  e  aprovação  nas  disciplinas?  Estes  são  possíveis 

questionamentos  que  permeiam  o  imaginário  do  estudante  ao  se  deparar  com  as  primeiras 

disciplinas da graduação. 

Ao obter sucesso nos exames de vestibular, o aluno espera atingir também êxito com certa 

falicidade dentro das disciplinas da graduação. Nesse sentido, estamos defasados com relação à 

esse sucesso esperado. Em sua tese de doutorado, Rezende (2003) aponta, por exemplo, que: 

Na UFF, a variação do índice de não-aprovação se encontra na faixa de 45% a 95%, 
sendo que, para o curso de Matemática, este não é inferior a 65% [...] Tal situação de 
desconforto com relação ao ensino de Cálculo não é local e nem característica exclusiva 
da UFF; é geral  e tem provocado por parte de outras instituições atitudes inusitadas.[...] 
Engana-se quem pensa que tal problema é cultural e que se justifica pela condição sócio-
econômica  da  sociedade  brasileira.  A  situação  do  ensino  de  cálculo  nos  países 
“desenvolvidos” não é muito diferente, visto que trabalhos sobre esse tema têm sido 
publicados  e  recebido  merecido  destaque  por  parte  da  literatura  especializada 
internacional [...]. (REZENDE, 2003, P.21) 

Além disso, nossos índices com relação à Educação básica são bastante alarmantes: 

O maior estudo sobre educação do mundo, o Programa Internacional de Avaliação de 
Estudantes (Pisa), apontou que o Brasil tem baixa proficiência em leitura, matemática 
e ciências, se comparado com outros 78 países que participaram da avaliação. A edição 
2018, divulgada mundialmente nesta terça-feira, 3 de dezembro, revela que 68,1% dos 
estudantes brasileiros, com 15 anos de idade, não possuem nível básico de matemática, 
o mínimo para o exercício pleno da cidadania. Em ciências, o número chega a 55% e, 
em leitura, 50%. Os índices estão estagnados desde 2009. (INEP, 2021). 

Como descreve Godoy e Faria (2012), “tem ocorrido um alto índice de reprovações nas 

disciplinas de Cálculo nos cursos de graduação que têm essa disciplina na grade curricular, o que 

tem se tornado uma rotina e considerado como um fator natural para professores e alunos”. 

 
 
 
 
 
 
  
 
   
12 

Estaria  o  sucesso  acadêmico  definido  pelos  conhecimentos  prévios,  ou  pela  ausência 

deles? É tentador culpar os atores do passado da vida estudantil de um aluno. São personagens 

desconhecidos por nós, facilmente culpáveis.  

De certa forma este trabalho não se propõe a procurar culpados, de forma a banir hábitos 

e métodos que vem sendo aplicadas no ensino dessa disciplina, mas sim, construir pontes. Na 

busca de culpados não se buscam soluções, portanto não se tem aqui o objetivo de por a culpa 

nos  currículos  da  educação  básica,  nem  mesmo  pelo  rigor  ou  metodologia  adotada  pelos 

professores do ensino superior. O problema consiste na separação entre uma coisa e outra, indo 

até a pós-graduação. Se retomarmos a ligação entre todos os níveis educacionais por onde um 

estudante passeia ao longo da vida acadêmica, podemos refletir a respeito de passado, presente e 

futuro. Não usando o passado como desculpa, nem indicando o futuro como justificativa, mas 

buscando diálogo entre esses diferentes níveis para a reflexão da prática em si. 

Barbosa  (1994)  diz:  “certamente,  a  falta  de  elo,  de  um  relacionamento  maior  entre  os 

níveis de ensino, principalmente entre o nível secundário e o universitário, tem trazido grandes 

dificuldades  na  relação  ensino-aprendizagem  dos  alunos  que  fazem  a  disciplina  de  Cálculo 

Diferencial e Integral I”. 

Movido por questionamentos acerca da prática de ensino é que o Programa de Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  rede  Nacional  (PROFMAT)  se  revela  como  instrumento  de 

diálogo da educação básica e a academia, onde o professor da educação básica se encontra com 

o  professor  da  pós-graduação  numa  possibilidade  riquíssima  de  reflexões  e  trocas,  gerando 

contribuição para o ensino aprendizagem nos mais diversos níveis. Nesses diálogos se confirma 

a suspeita de que o problema não reside em um segmento ou no outro, mas sim no processo de 

transição. Buscamos um aprimoramento da ligação, de forma que ambos os professores pareçam 

falar o mesmo idioma, ao invés dos mundos diferentes que separam salas de aula diferentes. Por 

vezes, falta até interdisciplinaridade dentro de nossa disciplina, de modo a explorá-la em seus 

mais diversos campos. Da forma como as disciplinas são apresentadas aos alunos, pode ser que 

pouca motivação possa surgir, e é preciso rever isso. 

Além das pontes entre os diversos segmentos da educação, faltam também pontes para a 

vida, para o mercado de trabalho, para a contribuição histórica daquela disciplina. Considerando 

isso, vale a pena relembrar que em meados da década de 60 alguns conceitos de Cálculo se faziam 

presentes nos currículos de Ensino Médio, segundo Ávila: 

Por que não ensinamos  Cálculo na escola de 2° grau? Será que é um  assunto muito 
difícil? Foi sempre assim no passado, ou já houve época em que o Cálculo era ensinado 
na escola secundária? [...] Muita gente talvez não saiba - afinal, já são passados trinta 
anos!  -,  mas  no  final  dos  anos  50  e  começo  dos  anos  60,  houve  uma  mudança 

 
13 

significativa  no  ensino  da  Matemática  no  Brasil  (em  conseqüência  do  que  então 
acontecia no exterior, diga-se de passagem). O nome do movimento era Matemática 
Moderna, pois, como propalavam seus defensores, era preciso modernizar esse ensino. 
A tônica dessa modernização foi uma ênfase excessiva no rigor e no formalismo das 
apresentações, à custa, inclusive, de retirar dos antigos programas tópicos importantes 
no ensino, como a Geometria e o Cálculo. - O Cálculo? - Sim, o Cálculo! Pois fazia 
parte  do  programa  da  3.ª  série  do  chamado curso  científíco  o ensino  da  derivada  e 
aplicações  a  problemas  de  máximos  e  mínimos,  além  de  outros  tópicos  como 
polinômio de Taylor. Isso desde 1943, quando foi instituída uma reforma do ensino 
secundário que  ficou conhecida pelo  nome do ministro da educação na época, o sr. 
Gustavo  Capanema.  Mas  mesmo  antes  da  Reforma  Capanema,  quando  o  que  hoje 
chamamos de 5.ª à 8.ª série mais o 2.° grau era o curso ginasial de 5 anos, seguido por 
dois anos de pré-universitário, já o Cálculo fazia parte do programa no pré das escolas 
de engenharia (ÁVILA, 1991, RPM nº18). 

Ávila ainda destaca o fato de que em outros países, esse ensino ainda continua:  

Em  outros  países  o  Cálculo  é  ensinado  na  escola  secundária.  E  às  vezes  até  em 
quantidade substancial, como acontece nos Estados Unidos. Lá o sistema de ensino, 
embora varie de Estado para Estado, e mesmo nos diferentes distritos educacionais de 
um mesmo Estado, é organizado de maneira a ter maior flexibilidade nos anos finais, 
que formam o chamado senior high-school, correspondendo aproximadamente ao que 
aqui chamamos de 2.° grau. Assim, um aluno no senior high pode preferir estudar mais 
Matemática, mais Ciências ou mais Humanidades. Na primeira hipótese, ele terá à sua 
disposição  cursos  substanciais  de  Álgebra  (incluindo  Trigonometria  e Geometria 
Analítica),  Geometria,  e  Cálculo.  E,  geralmente,  o  aluno  que  faz  Cálculo  no senior 
high, quando  entra  na  universidade,  apresenta  um  certificado  de  proficiência  que  o 
dispensa  do  curso  de  Cálculo  do  primeiro  semestre  e,  às  vezes,  do  ano  todo, 
dependendo do quanto de Cálculo ele estudou no senior high. Resultado: ele entra na 
universidade e já vai cursando disciplinas mais avançadas de Cálculo, Análise, Física, 
etc (ÁVILA, 1991, RPM nº18). 

Introduzir mesmo que intuitivamente alguns conceitos iniciais a respeito do Cálculo ainda 

no Ensino  Médio, como foi destacado,  pode até facilitar ao aluno a escolha de sua profissão, 

destacando suas habilidades à medida que o aluno percebe certa preferência e facilidade com 

esses conceitos. 

Ao  longo  do  trabalho,  apresentaremos  propostas  e  soluções  acerca  de  problemas  de 

otimização a serem discutidos em sala, tanto no Ensino Médio quanto no Ensino Superior, que 

podem  ser  utilizados  como  ferramenta  metodológica  motivacional  para  introduzir  ideias  do 

Cálculo  na  Educação  básica,  como  também  aos  alunos  que  apresentem  interesse  em  estudos 

avançados  dos  conteúdos  do  Ensino  Médio.  Também  seria  interessante  debatê-los  com 

estudantes  de  cursos  preparatórios  de  carreiras  militares,  que  costumam  ser  apresentados  a 

noções básicas de cálculo para realização dessas provas. É possível também que se use como 

ferramenta na apresentação do curso aos estudantes de primeiro período do ensino superior. 

 Para atingir este público alvo, o trabalho apresenta-se com o objetivo de fornecer aos 

professores da educação básica e do ensino superior propostas motivadoras para discussão em 

sala, de maneira que o conhecimento e estabelecimento de definições e regras se dê a partir da 

necessidade de resolução dos problemas a serem otimizados.  

 
 
14 

Espera-se  que  o  professor  encontre  aqui  problemas  adaptáveis  e  que  se  mostrem 

motivacionais do ponto de vista da prática pedagógica, a fim de dinamizar suas aulas e encorajar 

seus alunos na criação e resolução de outros problemas.  

O  trabalho  apresenta-se  dividido  em  3  capítulos.  No  primeiro  capítulo  há  uma  breve 

discussão sobre o problema dos altos índices de reprovação e a real necessidade do Cálculo nos 

currículos, bem como sua possível apresentação no Ensino Médio. Veremos também porque os 

problemas de otimização podem mostrar-se motivadores quando aplicados em sala de aula em 

forma de estratégia de ensino. 

No capítulo 2 discutiremos os problemas selecionados aplicáveis ao Ensino Médio, de 

acordo com as competências estabelecidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que 

trabalham  os  conceitos  esperados  e  ainda  assim  podem  abrir  margem  para  discussões  de 

conceitos iniciais do Cálculo no ambiente de sala de aula. Ao final dos problemas retomaremos 

seus  conceitos  de  forma    a  verificar  aprendizagens  adquiridas  e  possíveis  generalizações  de 

conteúdos.  

Alguns problemas selecionados foram extraídos de provas e avaliações nacionais as quais 

os alunos de Ensino Médio costumam realizar para o ingresso no vestibular bem como problemas 

pertinentes aos estudantes que pretendem ingressar em carreiras militares, que costumam ter um 

contato  inicial  com  o  Cálculo  em  cursos  preparatórios.  Discutiremos  também  ao  longo  das 

propostas  as  contribuições  que  cada  problema,  se  utilizado  como  ferrramenta,  poderia 

proporcionar. 

No capítulo 3 estão registrados os problemas selecionados aplicáveis ao Ensino Superior. 

Alguns destes problemas foram extraídos de materiais didáticos mais utilizados nas disciplinas 

de Cálculo 1, outros adaptados. É comum que em alguns cursos de Cálculo resolva-se muito mais  

questões de regras operatórias básicas de limites e derivadas, deixando-se de lado problemas que 

possam gerar algum tipo de discussão sobre o assunto. É nesse sentido que os problemas foram 

selecionados, visando possibilitar o início de um conteúdo a partir de um deles, por meio da busca 

de soluções, ou o fechamento de um conteúdo, bem como a busca de contribuições motivadoras 

para o aprendizado. 

Espera-se que o leitor encontre nesse trabalho ferramentas e problemas aplicáveis para 

dinamizar a prática de ensino em suas aulas. As formas de conhecimento e aprendizagem são 

múltiplas, de forma que explorar ferramentas diversas pode ser extremamente significativo para 

o  aprendizado  de  alunos  que  tenham  dificuldade  com  a  metodologia  mais  tradicional.  Nesse 

sentido, propõe-se que os problemas de otimização sejam apresentados a fim de que os alunos 

sejam participantes ativos na busca por soluções. 

 
15 

O termo otimização em matemática está relacionado com a busca de soluções para uma 

determinada equação, sujeita a certas condições iniciais, que descreva melhor aproveitamento de 

recursos  ou  das  quantidades  envolvidas  no  problema.  Nesse  sentido,  busca-se  maximizar  ou 

minimizar estas quantidades de modo que é possível encontrar uma gama variada de aplicações, 

visto que a ideia de otimizar é presente até mesmo no dia a dia, quando pensamos em custo de 

compras, deslocamentos realizados, tempo gasto, entre outros exemplos.  

Os  conceitos  matemáticos  dos  quais  tratamos  aqui  são  tão  antigos,  e  algumas  vezes 

ensina-se  da  mesma  forma,  inicia-se  o  assunto  da  mesma  maneira,  seguindo  uma  sequência 

didática que acaba não sendo alterada. Ter como proposta iniciar a aula pela proposição de um 

problema é estar disponível aos diversos caminhos que ele pode tomar. Mais ainda, ao optar por 

problemas  de  otimização  levando-se  em  conta  o  aspecto  motivacional  que  estes  podem 

proporcionar, cria-se um ambiente propício à investigação e descobertas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

16 

Todo  professor,  não  importa  a  qual  segmento  de  ensino  ele  se  dedique,  em  algum 

momento de sua docência, poderá se sentir desafiado perante uma turma desmotivada. Torna-se 

um desafio imenso dentro de um ambiente assim produzir conhecimento e despertar a curiosidade 

dos alunos. Somos diferentes em diversos aspectos e dentro de nossas salas de aula encontramos 

cada vez mais alunos que simplesmente não vêem sentido no ato de aprender, ao menos, do jeito 

que  tudo  vem  sendo  ensinado  a  eles.  Os  hábitos  e  estímulos  da  sociedade  têm  mudado 

constantemente,  bem  como  as  inquietações  que  possam  motivar  nosso  alunos.  Como  afirma 

D’Ambrósio (1998, p. 31), “[...] Interessa à criança, ao jovem e ao aprendiz em geral aquilo que 

tem apelo às suas percepções materiais e intelectuais mais imediatas. Por isso é que proponho 

um enfoque ligado a situações mais imediatas”. 

E é diante da falta de motivação e entusiasmo por parte dos alunos que se desenvolvem 

os maiores problemas de aprendizagem. Por parte do professor pode haver esforço extra para que 

esse ciclo de reprovação não se repita, mas como bem destaca D’Ambrósio: 

Os maiores entraves a uma melhoria da educação têm sido o alto índice de reprovação 
e  a  enorme  evasão.  Ambos  estão  relacionados.  Medidas  dirigidas  ao  professor,  tais 
como fornecer-lhe novas metodologias e melhorar, qualitativa e quantitativamente, seu 
domínio  do conteúdo específico, são sem dúvida importantes, mas têm praticamente 
nenhum resultado apreciável. Igualmente, focalizar esses esforços no aluno por meio de 
uma  maior  frequência  a  aulas  e  exames  ou  criando  novos  testes  e  mecanismos  de 
avaliação tão pouco tem dado resuldados. (D’AMBRÓSIO, 2009. P.61) 

Da  mesma  forma,  não  adiantará  seguir  a  busca  incontrolada  por  metodologias 

diferenciadas enquanto o processo continuar completamente centrado no professor, no que ele 

faz  para  mudar  isso,  e  em  como  é  importante  seu  papel  como  detentor  e  distribuidor  de 

conhecimento. O dinamismo e a participação em sala de aula será diferente quando entendermos 

o professor como mais uma figura em sala, não a única. 

Igualmente, o professor não é o sol que ilumina tudo. Sobre muitas coisas ele sabe bem 
menos que seus alunos. É importante abrir espaço para que o conhecimento dos alunos 
se manifeste. Como uma vez disse Guimarães Rosa: “Mestre é aquele que às vezes para 
para aprender”. Daí a grande importância de se conhecer o aluno, exigindo do professor 
uma característica de pesquisador. (D’AMBRÓSIO, 2009. P.85) 

Nesse sentido, é necessária uma busca pela motivação dos alunos. A famosa frase “Mas 

para que eu vou usar isso?” é rotineiramente ouvida por professores da educação básica, e ainda 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

permeia pelo imaginário do estudante em qualquer nível de ensino. Somos tentados a responder 

esse  questionamento  com  argumentos  válidos,  porém  que  não  satisfazem  o  sentimento 

imediatista do aluno que traz essa questão. “Será útil no vestibular, na sua profissão, para passar 

de série ao final do ano...”. Enfim, são argumentos válidos. Mas o real questionamento que vem 

por trás dessa pergunta é: Por que eu preciso aprender isso hoje? Como poderei usá-lo a partir de 

agora? É realmente necessário? Essas questões são ainda mais profundas do que as primeiras, e 

o  professor,  enquanto  alguém  que  um  dia  foi  aluno,  deve  saber  que  no  pensamento  do  aluno 

podem  existir  essas  “crises”.  O  aluno,  enquanto  ser  participante  da  aula,  deve  ser  levado  à  

necessidade de se sentir útil, sendo parte do processo da construção do conhecimento, diferente 

do modelo tradicional de ensino que objetivava que este fosse mero espectador. 

A ansiedade por motivação e praticidade nos conteúdos vem das características das novas 

gerações. Somos cada vez mais imediatistas, a geração fast-food. Grande parte da sociedade está 

em  busca  de  resultados  rápidos  e  eficientes,  aparelhos  eletrônicos  com  maior  velocidade, 

queremos tudo rapidamente, apenas com um clique. Entretanto, o processo de aprendizagem não 

se dá dessa maneira. Ele requer um desconforto, que nos tire da acomodação e nos leve à busca 

por respostas, conforme afirma D’Ambrósio: 

Todo  conhecimento  é  resultado  de  um  longo  processo  cumulativo  de  geração,  de 
organização  intelectual,  de  organização  social  e  de  difusão,  naturalmente  não-
dicotômicos entre si. [...] O processo como um todo, extremamente dinâmico e jamais 
finalizado,  está  obviamente  sujeito  a  condições  muito  específicas  de  estímulo  e  de 
subordinação ao contexto natural, cultural e social. [...] (D’AMBRÓSIO, 1998, p. 18) 

Para  sair  da  zona  de  conforto  e  produzir  o  ambiente  ideal  pra  a  aprendizagem  é  que 

precisamos do professor. Segundo Rubem Alves (2002, p.2), “ Saber por saber: isso é inumano… 

[...] A tarefa do professor é a mesma da cozinheira: antes de dar faca e queijo ao aluno, provocar 

a fome… Se ele tiver fome, mesmo que não haja queijo, ele acabará por fazer uma maquineta de 

roubá-los”. Com certeza essa frase nos faz repensar os paradigmas do modo tradicional de ensino.  

A  sociedade  inteira  passou  por  mudanças  drásticas  em  curto  período  de  tempo,  se 

compararmos os modos e hábitos diários com os de antigamente. Agora, olhe para uma sala de 

aula.  Existem  salas  em  que  dificilmente  percebe-se  alguma  alteração  em  relação  às  salas  de 

décadas  atrás.  Cadeiras  continuam  praticamente  distribuídas  da  mesma  maneira,  professor  à 

frente  da  sala.  Mas  mudamos,  trocamos  o  quadro  negro  pela  lousa  branca.  Algumas  vezes, 

trocamos a escrita pela apresentação em slides. Mas será isso suficiente? Além do aspecto físico, 

as metodologias mudaram para atender essa nova geração? Mudamos para despertar “fome” de 

aprender, como na citação acima? Em busca do que é interessante ensinar, Kline propõe: 

 
 
 
 
18 

O que devemos estar modelando e ensinando, pois, além da própria matemática, são os 
relacionamentos da matemática com outros interesses humanos – em outras palavras, 
um  amplo  currículo  de  matemática  cultural  que  realize  íntima  comunhão  com  as 
principais  correntes  de  pensamento  e  nossa  herança  cultural.  Alguns  desses 
relacionamentos  podem  servir  como  motivação;  outros  seriam  aplicações;  e  outros 
ainda  forneceriam  interessante  material  de  leitura  e  discussão  que  variariam  e 
vivificariam o conteúdo de nossos cursos de matemática [...]. (KLINE, 1976, p. 177) 

É com o intuito de pensar em outras ferramentas e possibilidades que esse trabalho se 

apresenta. Há metodologias que podem sim ser aplicadas tanto na educação básica quanto no 

ensino  superior,  pois  é  necessário  repensar  as  práticas  nos  dois  segmentos.  O  aluno  que  não 

vivenciou a aprendizagem significativa na educação básica, dificilmente encontrará facilidades 

durante o ensino superior. Por isso é necessário repensar o método em toda a segmentação. 

Cabe destacar que as dificuldades no ensino de Cálculo, que é a disciplina da qual este 

trabalho se refere, não ocorrem só em instituições isoladas, baseando-se em fatos recentes. Há 

pesquisas mais antigas que já apontavam esse insucesso.  

Diante da problemática aqui apresentada emergem algumas questões importantes: seria 
realmente  o  curso  de  Cálculo  imprescindível  para  alguns  destes  cursos  de  ensino 
superior?  E  qual  é  a  razão  de  tantas  reprovações?  Onde  reside  a  dificuldadade?  No 
processo de aprendizagem? No aluno, isto é na “falta de base” do aluno? Ou estaria esta 
dificuldade no próprio professor, ou na metodologia de ensino, ou ainda na estrutura 
curricular do ensino de matemática, que não dá o suporte que essa disciplina mereceria? 
(REZENDE, 2003. P.4-5) 

Diante de todos esses questionamentos, questionamos também a ordem cronológica em 

que  a  aula  tradicional  geralmente  se  apresenta.  “O  tema  da  aula  é  este,  portanto  abram  seus 

cadernos, pois teremos novo conteúdo hoje”, diz o professor. Paulatinamente o conteúdo é todo 

exposto no quadro e em seguida vem a explicação; e no final desta; tenha paciência, resolve-se 

alguns  exercícios.  Veremos  ali, no final, a utilidade do conteúdo novo, e talvez,  com sorte, a 

participação  do  aluno.  Esse  roteiro,  por  si  só,  não  desperta  “fome”  de  aprendizagem.  Os 

exercícios geralmente resolvidos no final podem apresentar pouca autonomia ao aluno, sendo 

pouco  motivacional  a  sua  mera  observação.  Nesse  sentido,  podem  mostrar-se  também  meras 

reproduções  de  regras  práticas,  como  receitas  de  bolo.  É  comum  que  se  passe  mais  tempo 

fornecendo supostas ferramentas aos alunos do que eles irão dispor para usá-las. 

Nesse  sentido,  uma  alternativa  ao  formato  da  aula  tradicional  são  os  ambientes 

investigativos.  Skovsmose  contrapõem  as  salas  de  aula  tradicionais  ambientadas  no  que  ele 

chama de paradigma do exercício com os ambientes que favorecem os cenários de investigação: 

As práticas de sala de aula baseadas num cenário para investigação diferem fortemente 
das  baseadas  em  exercícios.  A  distinção  entre  elas  pode  ser  combinada  com  uma 

 
 
 
 
 
 
19 

distinção diferente, a que tem a ver com as “referências” que visam levar os estudantes 
a produzirem significados para conceitos e actividades matemáticas. (SKOVSMOSE, 
2000, p.7). 

Num cenário investigativo, é mais comum que um problema central seja apresentado no 

começo da aula, e este pode gerar discussões sobre uma ou mais formas de resolução, um ou 

mais  conteúdos  necessários  dentro  destas  resoluções.  O  conhecimento  não  fica  limitado  e  os 

alunos têm a liberdade de pensar o problema de acordo com as ferramentas que já possuem e 

com as novas que eles possivelmente irão procurar em situações como essas. É claro, esse tipo 

de trabalho requer um esforço e comportamento diferente por parte do professor também, como 

bem destaca Skovsmose: 

Qualquer cenário para investigação coloca desafios para o professor. A solução não é 
voltar para a zona de conforto do paradigma do exercício, mas ser hábil para actuar no 
novo ambiente. A tarefa é tornar possível que os alunos e o professor sejam capazes de 
intervir em cooperação dentro da zona de risco, fazendo dessa uma actividade produtiva 
e não uma experiência ameaçadora. Isso significa, por exemplo, a aceitação de questões 
do  tipo  “o  que  acontece  se...”,  que  possam  levar  a  investigação  para  um  território 
desconhecido. (SKOVSMOSE, 2000, p.18) 

Nesse  sentido,  os  problemas  motivadores  de  otimização  apresentados  aqui,  que  são  o 

tema desta dissertação, serão resolvidos com o objetivo de proporcionar ao professor múltiplas 

possibilidades  diante  deles,  abrindo  espaço  para  questionamentos,  novas  discussões  e 

descobertas  por  parte  dos  alunos.  A  exploração  dos  problemas  poderá  ser  feita  de  maneira 

algébrica, geométrica, computacional, e espera-se que a utilização dos problemas aqui propostos 

como ferramentas de ensino demonstre ao leitor que uma única solução não esgota um problema, 

mas abre possibilidades para um conteúdo e uma aprendizagem significativa. A questão inicial 

em si pode levar a descobertas de métodos e conceitos que o professor nem pretendia trabalhar 

ainda na aula. 

Dentro dos  cenários  de investigação,  segundo Barufi, a posição ideal de um professor 

seria descrita de acordo com o seguinte esquema: 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Figura 1: Papel do Professor 

Professor de 
Matemática

As ideias: 
Recontextualização

Os problemas:

Repersonalização

A negociação 
dos significados:

Possibilita a 
construção de 
significado por 
parte dos alunos

A formalização: 
construção do 
conhecimento 
matemático por 
parte dos 
alunos

Fonte: BARUFI, 1999, p. 31 

De que maneira essa proposta, para o professor de matemática, desconfigura suas práticas 

mais tradicionais? O esquema acima claramente demonstra um professor que opta pela mudança. 

É notório como alguns professores relutam em mudar seus métodos tradicionais de ensino.  

A última etapa do esquema descreve um conhecimento construído por parte dos alunos, 

o que contradiz com a figura do professor detentor de todo conhecimento, que sabe tudo. Caso o 

professor  demonstre  que  não  sabe  algo,  os  alunos  desacreditam  nele.  O  medo  dos  alunos 

questionarem o professor faz com que ele assuma uma postura de controle do conteúdo e dos 

exercícios, pois ali ele estará dentro da sua zona de conforto. No entanto, ao mostrar humildade 

no conhecimento, o professor faz com que os alunos entendam que eles também são capazes de 

aprender mesmo que no meio do caminho cometam erros, ainda assim se sentem motivados por 

estarem construindo algo.  

Ainda que na maioria das vezes o erro seja visto como algo negativo, este deveria ser 

visto  como  um  aliado  no  processo  de  construção  de  um  novo  conhecimento,  pois  entender  o 

processo por trás dos erros, e rever as considerações pode valer mais a pena do que simplesmente 

que chegar à resposta certa.  

Em se tratando de resolução de problemas e estratégias de ensino, Polya descreve bem o 

papel do professor nesse momento: 

Se o aluno for deixado sozinho, sem ajuda ou com auxílio insuficiente, é possível que 
não experimente qualquer progresso. Se o professor ajuda demais, nada restará para o 
aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais, nem de menos, mas de tal modo 
que ao estudante caiba uma parcela razoável de trabalho. Se o aluno não for capaz de 
fazer  muita  coisa,  o  mestre  deverá  deixar-lhe  pelo  menos  alguma  ilusão  de  trabalho 
independente. Para isto, deve auxiliá-lo discretamente, sem dar na vista. O melhor é, 
porém, ajudar o estudante com naturalidade. (POLYA, 1978, p. 2)  

 
 
 
 
 
21 

Ainda segundo Barufi, a construção do conhecimento se dá no processo de resolução de 

problemas, seguindo o seguinte processo, que nos ajuda a entender a importância do trabalho 

investigativo do aluno: 

Figura 2: Esquema de construção do conhecimento 

Trabalho dos 

alunos sob a 
orientação do 
professor 

Resolução do 
problema pelos alunos 
sob a orientação do 
professor 

Generaliz

ação sob a 
orientação do 
professor 

Problema 
proposto

planejamento 
visando a busca 
da solução

Solução do 
problema

Construção do 
conhecimento

Negociação 

no processo de 
interação professor - 
alunos 

Fonte: BARUFI, 1999, p. 47 

Como pode ser visto, o ponto em comum no esquema é a questão do papel desempenhado 

pelo professor e pelos alunos durante todo o processo de ensino-aprendizagem. Sempre focado 

no professor orientador, a construção do conhecimento se dá por meio das mediações por parte 

deste e das contribuições dos alunos. Somente essa postura que foge a hierarquia tradicional e 

propõe  uma  colaboração  mútua  permite  efetivamente  o  conhecimento  construído  de  maneira 

investigativa. 

1.1 Aspectos Motivadores para o uso da Otimização no Ensino 

Por que usar a otimização? 

Em  Matemática  usamos  o  termo  otimização  para  descrever  problemas  cujo  objetivo  é 

encontrar valor máximo ou mínimo, de maneira a aperfeiçoar uma situação, ou torná-la ótima, 

por  assim  dizer.  Dentre  as  diversas  aplicações  que  existem,  podemos  citar  como  exemplo 

maximizar    os  recursos  obtidos  com  a  venda  de  um  determinado  produto  ou  minimizar  seus 

 
 
 
 
 
 
22 

custos e tempo de produção. Assim como essas situações cotidianas simples que foram descritas, 

fenômenos mais complexos ou mesmo conceitos teóricos podem ser descritos por funções, cujos 

valores máximos e mínimos podem ser estudados, de forma que é possível aplicar a otimização 

a problemas envolvendo áreas e volumes, ou fenômenos biológicos, por exemplo. 

O  uso  da  otimização  como  recurso  de  ensino  se  torna  interessante  principalmente  por 

conta dos seguintes aspectos: 

•  Aspectos  motivacionais  –  Ao  apresentarmos  uma  situação  que  possa  ser  descrita 

matematicamente, surgem infinitas possibilidades de questionamentos a serem feitos a 

respeito dela. Entretanto, na grande maioria dos casos o problema é apresentado e logo 

em seguida é exposta a sua solução, o que atrapalha o processo de criatividade e criação 

de outros problemas por parte dos alunos. Os aspectos que geralmente são investigados 

nos problemas de otimização como lucro, economia de tempo, economia de gastos, maior 

produção,  melhor  aproveitamento  fazem  parte  do  dia  a  dia  dos  alunos,  e  torna-se 

motivador quando ele é convidado a encontrar a solução ótima que satisfaça essa busca. 

• 

Interdisciplinariedade – devido à vasta quantidade e diversidade de problemas da vida 

cotidiana  que  se  deparam  com  a  necessidade  de  otimização,  torna-se  possível  para  o 

professor através deles caminhar e conversar com outras disciplinas, ou no caso do ensino 

superior, outros cursos. Em turmas mistas de Cálculo Diferencial e Integral, por exemplo, 

o professor consegue incentivar que os alunos investiguem o uso do Cálculo na resolução 

dos mais diversos problemas, por conta dos múltiplos conhecimentos que cada aluno terá 

de alcançar por conta do seu curso. Já em turmas da educação básica, torna-se interessante 

para  o  aluno  aplicações  que  permitam  que  ele  estreite  relações  entre  as  disciplinas, 

facilitando assim a assimilação de conteúdos de ambas em um mesmo processo. Sobre 

isso, destaca Mundim: 

A  otimização  de  processos  é  de  extrema  importância  nas  mais  diversas  áreas  do 
conhecimento  humano:  seja  na  física,  onde  pode  ser  usada  para  determinar  a 
configuração  mais  estável  ou  conveniente  de  uma  molécula;  na  química,  onde 
procuram-se as condições ideais para a realização de um experimento (quimiometria); 
na engenharia, onde se deseja relacionar elementos externos como o fluxo de produção, 
o gasto de energia; na economia, onde se procura o lucro máximo ou o custo mínimo; 
na geologia, para estudar-se a prospecção do solo, e, em muitas outras áreas como  a 
estatística, psicologia e biologia. Consciente ou inconscientemente, e independente da 
classe social e cultural, uma parte considerável da nossa vida é usada na busca da melhor 
escolha e tomada de decisão, na minimização dos custos de um dado produto, no menor 
gasto de energia e a realização de atividades no menor tempo. (MUNDIM, 2008, p. 10) 

 
 
 
 
23 

•  Necessidade  na  vida  cotidiana  –  não  basta  só  que  o  conceito  seja  aplicável  a  diversas 

disciplinas. O aluno necessita perceber que aquilo é produto de um conhecimento que 

será  útil  na  vida  profissional.  A  noção  intuitiva  de  otimização  mostram  isso  de  forma 

clara,  pois  é  objetivo  da  humanidade,  muito  antes  de  possuir  o  Cálculo  Diferencial  e 

Integral como ferramenta, buscar economizar tempo, adquirir o maior lucro possível com 

seus  negócios  e  maximizar  seus  benefícios  em  detrimento  de  seus  prejuízos.  Se 

conseguirmos  que  o  aluno  se  coloque,  por  exemplo,  no  lugar  de  um  empresário,  ele 

compreenderá a necessidade de otimização que surge em todo o processo pelo qual esse 

empreendedor  passa.  Não  só  isso,  será  possível  fazê-lo  enxergar  que  há  situações  nas 

áreas mais diversas: da saúde, da agricultura, entre outras áreas em que esses conceitos 

também são aplicáveis. 

Além das motivações práticas para uso desse tipo de metodologia, não podemos esquecer 

das  motivações  legais  atribuídas  pela  legislação  no  que  tange  o  ensino  de  matemática.  Na 

educação básica, o documento norteador mais recente em vigência é a Base Nacional Comum 

Curricular – BNCC (2017).  Este documento informa que : “A BNCC é um documento de caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 

os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica” (BNCC, 

2017,  p.  7).  Dentre  as  competências  definidas  para  a  área  de  Matemática  no  Ensino  Médio, 

destaca-se a de código EM13MAT503: “Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções 

quadráticas  em  contextos  da  Matemática  Financeira  ou  da  Cinemática,  entre  outros  [...].” 

(BNCC,  2017,  p.  533).  De  acordo  com  a  numeração  do  código,  EM13  significa  que  a 

competência poderá ser desenvolvida em qualquer etapa do Ensino Médio, ficando a cargo do 

professor quando trabalhar tal conteúdo. 

Já  dentro  dos  cursos  de  nível  superior,  o  parecer  do  Conselho  Nacional  de  Educação 

CNE/CES  nº  1.302/2001,  aprovado  em 6  de  novembro  de  2001,  que  institui  as  Diretrizes 

Curriculares Nacionais para os Cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura, destaca-se o 

seguinte:  

Os conteúdos curriculares dos cursos de Matemática deverão ser estruturados de modo 
a contemplar, em sua composição, as seguintes orientações: a) partir das representações 
que  os  alunos  possuem  dos  conceitos  matemáticos  e  dos  processos  escolares  para 
organizar o desenvolvimento  das abordagens durante o curso b)  construir uma visão 
global  dos  conteúdos  de  maneira 
teoricamente  significativa  para  o  aluno. 
Adicionalmente,  as  diretrizes  curriculares  devem  servir  também  para  otimização  da 
estruturação modular dos cursos, com vistas a permitir um melhor aproveitamento dos 
conteúdos ministrados. (CNE Nº 1302/2001, p. 4) 

 
 
 
 
24 

De acordo com trecho, a construção dos conteúdos junto a esses alunos deve acontecer 

de  maneira  global  e  significativa.  Dessa  forma,  a  otimização  pode  auxiliar  na  aquisição  de 

significado dos conteúdos aprendidos, visto que ela coloca em prática muitos destes conteúdos. 

Além disso, o documento orienta que sejam levados em consideração os processos escolares  e 

as representações que os alunos já possuem, destacando a importância da existência de pontes 

entre o Ensino Médio e o curso Superior. Esses argumentos embasam a necessidade de novas 

perspectivas com relação ao modo como se ensina e as ferramentas a serem utilizadas para isso. 

Dentro  do  contexto  proposto  pela  BNCC  e  pelas  Diretrizes  Curriculares,  a  otimização  como 

ferramenta metodológica vem para consolidar conteúdos e fazer cumprir o que se espera dentro 

das habilidades destacadas. 

1.2 Proposta Metodológica  

 Como  já  dito  anteriormente,  sempre  foi  necessário  para  a    humanidade  repensar  seus 

processos e sua produção de maneira a obter maior lucro, em detrimento de menores gastos ou 

menor  tempo,  por  exemplo.  Porém,  com  o  advento  da  Revolução  Industrial  e  a  grande 

efervescência  das  fábricas  e  produção  em  massa,  foi  se  mostrando  cada  vez  mais  necessário 

repensar esses aspetos e obter ferramentas que possibilitassem cálculos precisos para isso. Por 

outro lado, um fator que possibilitou claramente o desenvolvimento dessa área foi, sem dúvidas, 

o desenvolvimento do Cálculo Diferencial e Integral por parte de Leibniz e Newton de maneira 

independente, enquanto estes trabalhavam na resolução de problemas, como destaca Roque: 

Se compararmos os cálculos de Newton e de Leibniz com o atual, veremos que eles 
trabalhavam  essencialmente  com  variáveis  definidas  sobre  curvas,  ao  passo  que 
atualmente o cálculo se fundamenta na noção de função. O principal objeto de estudo 
no século XVII era o desenvolvimento de métodos para resolver problemas sobre curvas 
geométricas, muitas vezes de origem física, como o de encontrar a tangente, calcular a 
área  sob  uma  curva  e  achar  comprimentos  de  curvas  ou  velocidades  de  pontos  se 
movendo sobre uma curva. Ou seja, problemas de natureza geométrica ou cinemática 
tratados  com  as  ferramentas  do  cálculo.  Tratava-se,  portanto,  de  entrar  em  um  novo 
domínio,  o  da  relação  entre  quantidades,  o  que  irá  contribuir,  mais  tarde,  para  o 
surgimento  da  ideia  de  função  como  relação  entre  quantidades”.  (ROQUE,  2012,  p. 
194) 

Atualmente, o que é necessário levar em consideração quando se propõe uma metodologia 

de ensino diferenciada do modo tradicional? Quais fatores externos podem interferir ou auxiliar 

 
 
 
 
 
 
 
25 

no  aprendizado?  A  inserção  do  aluno  dentro  da  sociedade  fará  diferença  em  sua  formação? 

Quanto a isso, de acordo com D’Ambrósio, temos: 

A  educação  em  geral  depende  de  variáveis  que  se  aglomeram  em  direções  muito 
amplas:  a)  o  aluno  que  está  no  processo  educativo,  como  um  indivíduo  procurando 
realizar suas aspirações e responder às suas inquietações; b) sua inserção na sociedade 
e as expectativas da sociedade com relação a ele; c) as estratégias dessa sociedade para 
realizar  essas  expectativas;  d)  os  agentes  e  os  instrumentos  para  executar  essas 
estratégias; e) o conteúdo que é parte dessa estratégia.” (D’AMBRÓSIO, 2005, p. 105) 

Ainda,  segundo  o  autor,  reafirma-se  a  necessidade  da  provocação  por  meio  de  um 

problema que se torne parte motivadora da vida de um aluno, para assim produzir conhecimento. 

“Naturalmente, em  todas as culturas e  em todos os  tempos,  conhecimento, que  é  gerado pela 

necessidade de uma resposta a problemas e situações distintas, está subordinado a um contexto 

natural, social e cultural” (D’AMBRÓSIO, 2005, p. 112). 

O  problema  maior  é  trazer  essa  motivação  para  os  conceitos  que  estamos  tentando 

ensinar. Dentro dos cursos de Cálculo Diferencial e Integral, por exemplo, que possuem altos 

índices de reprovação, busca-se entender cada vez mais por que essa situação acontece. Muitas 

dessas reprovações decorrem da falta de embasamento por conta de dificuldades já no ensino 

básico. Porém, questiona-se também se não seria a abordagem e a metodologia tradicional as 

causas de algumas dessas reprovações. Sobre isso, Barbosa destaca: 

Tanto alunos como professores, plano de curso e disciplina de Cálculo, deixam evidente 
que  o  ensino  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  considera  a  metodologia  um  fator 
fundamental  para  a  aprendizagem.  Como  se  encontra  no  plano  de  curso,  onde  a 
metodologia, enquanto um dos fatores da aprendizagem, caracterizando-se como uma 
metodologia tradicional, nos depoimentos dos alunos, encontramos argumentos de que 
a disciplina se apresenta, tal como as avaliações, de modo pronto, acabado, contendo 
muita memorização e abstração.  (BARBOSA, 2004,  p. 80). 

É preciso encontrar no problema estudado aspectos que motivem e inquietem o aluno pela 

busca do conhecimento, bem como procurar em sua realidade, na sociedade onde está inserido, 

aspectos que favoreçam esse processo e incentivem sua produção de conhecimento. Nos cursos 

de  nível  superior,  torna-se  difícil  ao  aluno  observar  esse  aspecto  motivador  principalmente 

porque em determinados momentos a teoria exposta no quadro negro parece tão distante de sua 

futura  prática  profissional,  ou  mesmo  ele  sente-se  distante,  por  não  ser  solicitado  a  oferecer 

qualquer contribuição a aula no momento.  

Alguns alunos tem pouquíssima noção do trabalho que será realizado por ele no futuro, 

dentro de suas respectivas áreas escolhidas, e só compreenderão realmente o que ele fará já como 

profissional  ao  sair  da  Universidade.  Esse  contato  logo  nos  primeiros  períodos  com  a 

 
 
 
 
 
 
26 

conceituação e prática em sua área acadêmica poderão se tornar motivação para todo o decorrer 

de seu curso. 

Nos  capítulos  a  seguir,  apresentaremos  alguns  problemas  motivadores  como 

possibilidade  de  estudo,  aplicáveis  ao  Ensino  Médio  e  superior,  de  maneira  a  abordar  a 

otimização e explorando conhecimentos e possibilidades através destes problemas.  

Cabe destacar que esta proposta pedagógica não anula a necessidade de se trabalharem 

exercícios de fixação em quantidade adequada. O questionamento a ser feito é: qual a intenção, 

a motivação de escolha, e o momento ideal para  um determinado exercício? Existem exercícios 

motivadores  que  possam  ser  apresentados  antes  da  formalização  dos  conteúdos,  de  forma  a 

despertar o interesse e dar sentido ao surgimento destes? Sobre isso, destaco como dito por Polya:  

[...] No ensino da Matemática, podem fazer-se necessários exercícios  rotineiros,  até  
mesmo  muitos  deles,  mas deixar  que  os alunos nada mais façam é indesculpável. O 
ensino que se reduz ao desempenho  mecânico  de  operações  matemáticas  rotineiras  
fica bem abaixo do nível do livro de cozinha, pois as receitas culinárias sempre  deixam  
alguma    coisa    à    imaginação    e    ao  discernimento    do  cozinheiro,  mas  as  receitas 
matemática não deixam nada disso a ninguém. (POLYA;1995, p.124)  

A abordagem proposta por meio da seleção de problemas não anula a necessidade dos 

exercícios mais tradicionais. Pelo contrário, ela busca ressignifcar estes, de modo que o aluno 

esteja disposto a resolvê-los por conta da motivação inicial que encontrou em ser desafiado por 

meio de um problema. Ao ser desafiado ele buscará ferramentas, investigará soluções, cometerá 

erros e precisará reavaliar suas conclusões, possibilitando que dentro de nossas salas de aula, 

vivenciemos um ambiente de participação ativa no processo. Dentro de sala, com a tecnologia 

ao alcance de suas mãos, os alunos possuem cada vez mais distrações a sua disposição, de modo 

que se este não for convidado a colaborar ativamente do momento de aprendizagem teremos cada 

vez menos atenção e participação, e consequentemente, mais reprovações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 PROBLEMAS APLICÁVEIS AO ENSINO MÉDIO 

27 

A partir do que foi apresentado, entendemos que a utilização de problemas em sala de 

aula  pode  contribuir  efetivamente  no  processo  de  aprendizagem  de  forma  participativa  e 

motivada.  Em  vista  disso,  apresentaremos  agora  problemas  interessantes  e  suas  respectivas 

soluções,  que  podem  facilmente  ser  abordados  em  turmas  de  Ensino  Médio  aproveitando  os 

conceitos  que  já  se  fazem  presentes  no  currículo  mínimo  para  a  resolução  de  problemas  de 

otimização.  Ao  fim  das  resoluções  discutiremos  sua  aplicabilidade  e  os  pontos  a  serem 

explorados a partir desta. 

Antes de nos lançarmos à efetiva resolução de problemas é interessante destacar que sua 

aplicação em sala de aula, bem como as consequências disso também dependerão da resposta e 

reação dada pelos alunos. Cada turma é uma turma, porque cada aluno é um ser humano, o que 

torna a sala de aula quase que um organismo vivo. Por conta disso sabemos que “toda teorização 

se dá em condições ideais e somente na prática serão notados e colocados em evidência certos 

pressupostos  [...]  isto  é,  partir  para  a  prática  é  como  mergulhar  no  desconhecido” 

(D’AMBROSIO, 2009, p. 79). 

Como  foi  dito  na  introdução,  por  volta  dos  anos  50  o  cálculo  ainda  era  conteúdo 

pertencente aos currículos da Educação Básica da época. Por que isso mudou? O que fez com 

que  ele  perdesse  espaço?  Por  algum  motivo  seria  esse  conteúdo  considerado  de  menor 

importância para a época? Não haveria hoje mais espaço nos currículos para ele? Como destaca 

Ávila: 

Mas  -  dirá  alguém  -,  será  mesmo  possível  incluir  o  ensino  do  Cálculo  em  nossos 
programas já tão alentados? Queremos mostrar que sim, que é uma questão de arrumar 
os  programas  adequadamente.  Ademais,  o  Cálculo,  desde  que  apresentado 
convenientemente, ao contrário de ser difícil, é muito gratificante pelas idéias novas 
que traz e pelo  poder e alcance de seus métodos. É perfeitamente possível,  em  uma 
única aula, introduzir a noção de reta tangente a uma curva e a de derivada de uma 
função,  como  já  tivemos  oportunidade  de  fazer  em  palestras  para  professores  de 
2.° grau. [...] É claro que a introdução da derivada deve ser acompanhada de várias de 
suas  aplicações.  Uma  delas,  tão  útil  e  necessária  nos  cursos  de  Física,  diz 
respeito k Cinemática. Não há dificuldades no estudo do movimento uniforme, ou seja, 
com velocidade constante. Mas ao passar adiante, desassistido da noção de derivada, 
o  professor  de  Física  faz  uma  ginástica  complicada  para  apresentar  o  movimento 
uniformemente, variado. E as coisas seriam bem mais simples para ele e muito mais 
compreensíveis  para  o  aluno  se  esse  ensino  fosse  feito  à  luz  da  noção  de  derivada, 
interpretada como veiocidade instantânea. (ÁVILA, 1991, RPM nº18) 

Dessa forma, a ausência do cálculo nos cursos de Ensino Médio demonstra também que 

os alunos apresentam bastante dificuldade com conceitos físicos, como foi destacado. Veremos 

 
 
 
 
28 

a seguir como alguns problemas são resolvidos no Ensino Médio e como o Cálculo ajudaria se 

fosse aplicado ainda que de maneira introdutória. 

Antes  da  apresentação  dos  problemas  propostos,  faremos  uma  breve  introdução  aos 

conceitos necessários ao aluno de Ensino Médio para compreensão das soluções. Usaremos sua 

noção  intuitiva,  noção  de  intervalos  e  os  conceitos  básicos  de  gráficos  acerca  de  domínio  e 

imagem que ele adquire até esse momento em sua vida escolar, conforme consta nos currículos.  

Em  geral  costuma-se  apresentar  a  construção  dos  gráficos  das  funções  de  primeiro  e 

segundo grau. Espera-se que seja de seu conhecimento que a função de primeiro grau não assume 

valores extremos, visto que a reta é infinita. Já no estudo da função de segundo grau, por conta 

da  concavidade  da  parábola  ele  aprende  que  esta  função  pode  possuir  máximo  ou  mínimo, 

dependendo exatamente desta concavidade, como veremos mais detalhadamente num exemplo a 

frente.  

É preciso ampliar a gama de exemplos de gráficos que os alunos tem em mente, de forma 

que ele compreenda que é possível traçar gráficos para funções de graus superiores, e mesmo 

funções  não  polinomiais.  Muitos  professores  não  apresentam  funções  de  outros  tipos,  e  seria 

interessante  utilizar  alguma  ferramenta  gráfica  para  mostrar  a  eles  que  os  gráficos  citados 

existem. A partir deles, e da noção de intervalo que os alunos já possuem, é possível extrair as 

seguintes conclusões.  

As seguintes definições são necessárias para prosseguir a compreensão dos problemas. 

Para tais definições e teoremas usamos como referência o livro do STEWART (2006), e o livro 

do HOFFMANN (2015). 

Seja 𝑓 uma função real de uma variável real. Vejamos agora a definição algebrica de seus 

pontos de máximo e mínimo. Para compreender as definições, o aluno de Ensino Médio deverá 

estar familiarizado com as ideias de intervalo, compreensão de desigualdades e de domínio de 

uma função, conteúdos previstos para o último ano do Ensino Fundamental, de acordo com a 

BNCC. 

Definição 1: Seja 𝑓 uma função e 𝑐  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Dizemos que 𝑓 possui um ponto de máximo local 

no ponto 𝑐 se existe um intervalo 𝐼 ⊂ 𝐷𝑚𝑓 com 𝑐  ∈ 𝐼 tal que 𝑓(𝑐) ≥ 𝑓(𝑥) para todo 𝑥  ∈ 𝐼. 

Chamamos o valor 𝑓(𝑐) de valor máximo local de 𝑓. 

Definição 2: Seja 𝑓 uma função e 𝑐  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Dizemos que 𝑓 possui um ponto de mínimo local 

no ponto 𝑐 se existe um intervalo 𝐼 ⊂ 𝐷𝑚𝑓 com 𝑐  ∈ 𝐼 tal que 𝑓(𝑐) ≤ 𝑓(𝑥) para todo 𝑥  ∈ 𝐼. 

Chamamos o valor 𝑓(𝑐) de valor mínimo local de 𝑓. 

 
 
29 

Definição 3: Seja 𝑓 uma função e 𝑐  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Dizemos que 𝑓 possui um ponto de máximo global 

no ponto 𝑐 se 𝑓(𝑐) ≥ 𝑓(𝑥) para todo 𝑥  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Chamamos o valor 𝑓(𝑐) de valor máximo global 

de 𝑓. 

Definição 4: Seja 𝑓 uma função e 𝑐  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Dizemos que 𝑓 possui um ponto de mínimo global 

no ponto 𝑐 se 𝑓(𝑐) ≤ 𝑓(𝑥) para todo 𝑥  ∈ 𝐷𝑚𝑓. Chamamos o valor 𝑓(𝑐) de valor mínimo global 

de 𝑓. 

Vejamos 

também  como  exemplificar  geometricamente  estas  definições.  Seria 

interessante que o professor em sala de aula fizesse no quadro uma variedade de gráficos que 

possibilitassem a compreensão das definições acima de maneira visual, explorando assim a noção 

de gráfico que os alunos já devem possuir. 

Seja 𝑓: [𝑎, 𝑒] ⟶ ℝ uma função real de uma variável real. 

Figura 3: Gráfico de uma função e seus valores extremos 

Fonte: o autor, 2021. 

Geometricamente, é possível observar que: 𝑓(𝑎) é um valor de máximo local de 𝑓 em 𝐼1. 

𝑓(𝑑) é um valor de mínimo local de 𝑓 em 𝐼2. Observando todo o domínio da função, temos que 

𝑓(𝑒) é o valor de máximo global de 𝑓, enquanto 𝑓(𝑐) é o valor de mínimo global de 𝑓. 

Em algumas resoluções será apresentado o gráfico da função a fim de justificar a solução 

encontrada, visto que o objetivo nesse primeiro momento é chegar à solução ótima sem técnicas 

de cálculo, por meio de outras ideias que possam surgir a partir dos próprios alunos, ou que sejam 

relacionadas a assuntos já conhecidos por estes. 

Vejamos o primeiro problema desta seção. 

 
 
 
 
2.1 Problema da construção de uma casa 

30 

O  problema  a  seguir  encontra-se  proposto  por  Perelman  (1989).  Estudaremos  sua 

modelagem e resolução. Aliás, cabe destacar ao leitor que o livro de Perelman intitulado “Álgebra 

Recreativa”  pode  ser  uma  ferramenta  interessante  na  seleção  de  problemas  para  iniciar  um 

assunto em sala de aula. Os problemas não necessitam em sua maioria de grandes conhecimentos 

prévios  e  propõem  uma  aventura  pelos  conhecimentos  algébricos  através  da  discussão  de 

soluções. Como dito pelo autor, “...não se trata de um manual de álgebra, mas de um livro de 

estudo livre”(PERELMAN, 1989, p.10). 

Conhecimentos prévios desejados: operações básicas entre polinômios, cálculo de média 

aritmética e geométrica, resolução de inequações básicas, cálculo de áreas de figuras planas. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas de 1º ou 2º ano do Ensino Médio, 

onde  os  conhecimentos  prévios  citados  já  costumam  ser  apresentados,  respeitando-se  a 

flexibilidade de organização de conteúdos de cada escola, porém dentro do que é estabelecido na 

BNCC. 

Esses conteúdos são pertinentes ao segmento de ensino em que nos propomos a trabalhar, 

visto que constam na BNCC (2017) em forma de competências esperadas: 

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais  de 1º ou 2º 
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias 
digitais. [...] (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, 
que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, 
mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). (BNCC, 
2017) 
Vejamos o enunciado do problema: 

No lugar onde se encontra uma casa em ruínas, que apenas tem em pé uma parede com 
12 metros de comprimento, pretende-se construir um edifício retangular aproveitando a 
parede existente. A área da nova casa deve ter 112m². As condições econômicas para a 
obra são: 1. A reparação de um metro de parede velha é equivalente a 25% do que custa 
levantar uma nova. 2. A demolição de um metro da parede velha e a construção de uma 
nova com tijolos da velha atinge 50% do que custaria construí-la com material novo. 
Em  tais  condições,  qual  será  o  modo  mais  vantajoso  de  aproveitar  a  parede  velha? 
(PERELMAN, 1989, p. 226) 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial:  

•  Trata-se de um problema algébrico ou geométrico? Esse é um questionamento comum 

por parte dos alunos, por conta de como o ensino da álgebra e da geometria é muitas vezes 

segmentado, de forma que grande parte das escolas particulares atualmente divide as duas 

 
 
 
 
 
 
31 

áreas da disciplina em Matemática 1 e Matemática 2. Isso, em certos momentos, acaba 

por criar uma distância entre as duas áreas. Nesse momento, pode-se pedir que os alunos 

tentem  descrever  o  problema  das  duas  formas,  algébrica  e  geometricamente.  Deve-se 

observar que, em geral, a visualização geométrica levará à algebrização do problema.  

•  Qual a variável a ser considerada no problema? Se a parede antiga tem inicialmente 12 

metros de comprimento pode-se assumir que manteremos uma parte “𝑥” de pé, enquanto, 

por  conta  disso,  uma  parte  medindo  “12 − 𝑥”  deverá  ser  derrubada.  Só  a  partir  daí  é 

possível começar a introduzir o custo descrito da situação. 

Inicialmente  torna-se  mais  interessante  apresentar  o  problema  em  sala  sem  fornecer  a 

imagem  pronta,  e  buscar  junto  aos  alunos  como  seria  a  imagem  da  planta  dessa  construção, 

considerando-se que haverá uma parte a se aproveitar da parede, e o outra ser demolida. A Figura 

4  é  apresentada  como  descrição  da  situação  na  fonte  original.  Já  a  figura  5  seria  uma  planta 

superior, que deixa claro que a casa será construída de forma retangular, de dimensões 𝑥 e 𝑦.  

Figura 4: Esquema de construção da casa 

Fonte: PERELMAN, 1989, p. 227. 

Figura 5: Vista superior da construção 

Fonte: o autor, 2020. 

Após a construção da figura modelo por parte dos alunos, cabe a discussão do que seria 

essa maneira vantajosa, de que o autor se refere. Seria vantagem inicialmente derrubar toda a 

parede antiga e iniciar a construção do zero? Deve-se perceber que esse questionamento não pode 

 
 
 
32 

ser  respondido  sem  cálculos.  É  preciso  que  os  alunos  entendam  que  a  noção  de  opção  mais 

vantajosa  é  exatamente  aquela  que  possui  menor  custo  para  a  construção,  afinal  o  problema 

dispõe  de  condições  sobre  os  valores,  sendo  assim  buscamos  seu  custo  mínimo,  tratando-se 

portanto de um problema de otimização. 

 Em ambas as imagens, deve-se notar que a parede de 12m terá uma parte mantida x, e 

uma parte demolida que deverá medir 12 - x. Nesse caso, tem-se que a parte a ser mantida deve 

ser 0 ≤ 𝑥 ≤ 12. A partir daí, será necessário realizar as seguintes etapas de obra, considerando 

“c” o custo de construção de um metro linear de muro: 

•  Reparar x metros, o que custaria 25% de c de acordo com as condições, gerando um gasto 

de  25
100

𝑐𝑥; 

•  Construir utilizando os tijolos demolidos 12 − 𝑥 metros de muro, o que custaria 50% de 

c, de acordo com as condições, custando  50
100

𝑐(12 − 𝑥); 

•  Construir  usando  material  novo  as  paredes  de  medida  𝑥, 𝑦 𝑒 𝑦 − (12 − 𝑥),  o  que 

resultaria  na  construção  de  2𝑦 + 2𝑥 − 12 metros  de  muro  com  preço  c  por  metro, 

custando ao todo 𝑐. (2𝑦 + 2𝑥 − 12). 

Ou seja, o custo total da obra, simplificando as expressões nos daria:  

𝐶(𝑥, 𝑦) =

𝑐𝑥

4

+ 𝑐.

12−𝑥

2

+ 𝑐. (2𝑦 + 2𝑥 − 12)  

𝐶(𝑥, 𝑦) =  

𝑐.[(𝑥+24−2𝑥)+8𝑦+8𝑥−48)]

4

𝐶(𝑥, 𝑦) = 𝑐.

[(7𝑥+8𝑦)−24]

4

(1) 

(2) 

(3) 

Sabendo que a área da casa deve medir 𝑥𝑦 = 112, podemos escrever 𝑦 =

112

𝑥

, já que 𝑥 ≠

0 e 𝑦 ≠ 0 de onde se tem que: 

𝐶(𝑥) = 𝑐.

[(7𝑥+8∙

)−24]

112
𝑥
4

(4) 

Nesse  momento  da  aula,  espera-se  que  os  alunos  tenham  conseguido  esboçar 

geometricamente a situação descrita pelo problema e obter a função custo (4), de forma que se 

iniciem as discussões em busca da solução que represente o custo mínimo. A partir das soluções 

dos  alunos  pode-se  iniciar  a  solução.  Caso  nenhuma  solução  se  apresente,  é  possível  que  o 

professor inicie as sugestões sugerindo o uso de conhecimentos relacionados ao que os alunos já 

aprenderam.  

O professor pode então iniciar o ambiente de resolução por sugestões, a fim de alcançar 

a  resolução  pela  desigualdade  entre  as  médias,  que  apresentaremos  a  seguir.  Para  isso,  seria 

interessante que ele desse início a esse momento através do seguinte questionamento: “Alguma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

vez vocês já repararam o que acontece ao calcularmos a média aritmética e geométrica de alguns 

números? Verifiquem o que acontece com os números 4 e 9. Verifiquem também o que acontece 

ao calcular as duas médias para os números 1, 3 e 9. Exibindo mais alguns exemplos numéricos, 

espera-se que algum aluno consiga observar a questão da desigualdade, abrindo espaço para esta 

ferramenta de resolução.   

Apresentaremos a seguir o princípio da desigualdade das médias, de forma que se consiga 

concluir a resolução do problema. A desigualdade é uma interpretação generalizada que pode ser 

muito utilizada na resolução de problemas e tem fácil demonstração.  

Seja 𝑛 um número natural. 

Denominamos Média Aritmética dos números reais não negativos 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛 o número 

real assim definido: 

𝑀𝐴 =

𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛
𝑛

(5) 

Denominamos  Média  Geométrica  dos  números  reais  não  negativos  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛  o 

número real assim definido: 

𝑀𝐺 = √𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛

𝑛

(6) 

A desigualdade das médias afirma que a média aritmética de n elementos é maior ou igual 

a média geométrica desses valores, ou seja, 𝑀𝐴 ≥ 𝑀𝐺, logo: 

𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛 
𝑛

𝑛

≥ √𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛

(7) 

Como  utilizaremos  no  problema,  segue  a  demonstração  para  o  caso  para  n  =  2.  Será 

interessante  demonstrar  esse  caso  em  sala  de  aula  de  acordo  com  o  interesse  apontado  pelos 

alunos. A demonstração para o caso geral encontra-se no Apêndice A, para que o leitor possa 

consultar. 

Queremos mostrar que, se 𝑥1 e 𝑥2 são números reais não negativos, então: 

𝑥1+𝑥2
2

≥ √𝑥1. 𝑥2 

(8) 

Como 𝑥1e 𝑥2 são números reais, têm-se que (𝑥1 − 𝑥2)² ≥ 0. Expandindo-se o primeiro 

membro da desigualdade temos: 
2 − 2𝑥1. 𝑥2 + 𝑥2² ≥ 0  
𝑥1
Adicionando o termo 4𝑥1𝑥2 a ambos os membros sem alterar a desigualdade temos: 
2 − 2𝑥1. 𝑥2 + 4𝑥1. 𝑥2 + 𝑥2² ≥ 4𝑥1. 𝑥2 
𝑥1
O que resulta em: 

(9) 

(10) 

(𝑥1 + 𝑥2)² ≥ 4𝑥1. 𝑥2  

(11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Como 𝑥1 e 𝑥2  são não negativos, ambos os membros são não negativos, logo é possível 

extrair a raíz quadrada, e em seguida dividir por 2, que nos dá a desigualdade: 

𝑥1 + 𝑥2 ≥ 2√𝑥1. 𝑥2    
𝑥1+𝑥2
2

≥ √𝑥1. 𝑥2 

(12) 

(13) 

Observe  que  a  igualdade  só  se  satisfaz  quando  têm-se  𝑥1 = 𝑥2.  Para  chegar  a  essa 

conclusão basta vermos que: 

𝑥1+𝑥2
2

= √𝑥1. 𝑥2 →   𝑥1 + 𝑥2 = 2 ∙ √𝑥1. 𝑥2  

Como os termos da igualdade são não negativos, é válido que: 

(𝑥1 + 𝑥2)² = (2 ∙ √𝑥1. 𝑥2 )²   
2 = 4𝑥1 ∙ 𝑥2  
2 + 2𝑥1 ∙ 𝑥2 + 𝑥2
𝑥1
2 = 0  
2 − 2𝑥1 ∙ 𝑥2 + 𝑥2
𝑥1
(𝑥1 − 𝑥2)2 = 0  

Isto só é verdade se 𝑥1 = 𝑥2. 

(14) 

(15) 

(16) 

(17) 

(18) 

Nesse instante, o professor deverá apresentar o seguinte questionamento à turma: Como 

isso se aplica ao problema em questão? Espera-se que os alunos observem que a soma é a parte 

mais importante presente na função custo, desejando assim aplicar a desigualdade para investigar 

este termo.  

Sabemos que a área da casa xy = 112. A expressão do custo que obtivemos anteriormente 

assumirá  seu  valor  mínimo  quando  7𝑥 + 8 ∙

112

𝑥

  for  mínimo,  visto  que  o  restante  é  constante. 

Observe que para os termos desta soma, temos seu produto 7𝑥 ∙ 8 ∙

112

𝑥

 sendo constante igual a 

56∙112. Espera-se que os alunos tenham conseguido montar a expressão que envolve os custos 

da obra, chegando a expressão acima. 

Aplicando-se a desigualdade ao problema, com 𝑥1 = 7𝑥 ≥ 0 e 𝑥2 = 8 ∙

112

𝑥

  ≥ 0 temos 

nesse  caso    7𝑥 + 8 ∙

112

𝑥

≥ 2√7𝑥 ∙ 8 ∙

112

𝑥

.  Para  obter  valor  mínimo  então  nos  interessa  a 

igualdade, como visto na demosntracação da desigualdade, logo, 7𝑥 = 8 ∙

7

8

𝑥2 = 112  → 𝑥 =   √128 ≅ 11,3.    

112

𝑥

. Temos então que: 

(19) 

Desse resultado segue a solução que buscamos: aproximadamente 11,3 metros da parede 

devem  ser mantidos, enquanto aproximadamente 0,7 metro deve ser demolido. Vemos que esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

valor  é  razoável,  visto  que  o  domínio  da  função  seria  𝑥  ∈ [0,12].  Substituindo  estes  valores 

encontrados, temos que o custo mínimo da construção seria tal que 𝐶 ≅ 33,5 ∙ 𝑐, onde “c” é o 

custo de construção de um metro linear de muro. 

A seguir apresentamos o gráfico da função que descreve o custo em função de x, dentro 

do  domínio  estabelecido,  levaremos  em  consideração  apenas  𝑥  ∈ [0,12].  A  construção  desse 

gráfico no momento de aula seria interessante afim de ilustrar os resultados obtidos, de forma 

que o aluno consiga perceber visualmente que a solução mínima que obtivemos faz sentido, visto 

que não é viável apresentar aos alunos nesse momento demonstrações mais rigorosas. Fixando, 

por exemplo, 𝑐 = 1, temos a situação descrita na Figura 6.  

Figura 6: Gráfico da função custo 

Fonte: o autor, 2021. 

Caso  julgue  interessante,  o  professor  pode  aprofundar  os  conhecimentos  acerca  de 

funções  trabalhando  a construção de gráficos  por meio de ferramentas computacionais  com a 

turma,  explorando  essa  e  outras  funções,  bem  como  suas  propriedades.  De  outra  forma,  o 

professor pode também apresentar a solução gráfica no início da aula e questionar aos alunos 

como obter essa solução ótima de maneira algébrica. Assim, a solução gráfica não seria utilizada 

como verificação, mas como ponto de partida. 

Vale destacar que as expressões obtidas por si só admitiriam valores negativos, mas os 

alunos  precisam  estar  atentos  ao  fato  de  que  problemas  geométricos  não  admitem  medidas 

negativas e por conta disso não há porque buscar soluções desse tipo. 

Cabe destacar que os alunos do Ensino Médio tem grande familiaridade com o estudo das 

médias  dentro  de  cálculos  estatísticos,  sendo  a  desigualdade  uma  ferramenta  importante  e 

 
 
 
 
36 

facilmente  apresentável,  pois  a  demonstração  não  é  de  difícil  compreensão.  Infelizmente  os 

problemas geralmente envolvem apenas o cálculo direto dessas médias e pouca interpretação de 

seus  resultados.  Os  alunos  não  são  estimulados  a  interpretar  estes  resultados,  como  orienta  a 

BNCC: 

(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes, 
usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados 
por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central 
e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão),  utilizando  ou  não  recursos 
tecnológicos. (BNCC, 2017). 

Através dela, muitos problemas interessantes podem ser resolvidos dentro da otimização. 

Demonstrar e utilizar a desigualdade em sala de aula seria um aprofundamento, de forma que os 

alunos consigam utilizar essas médias de maneira indireta, sendo capazes de transformá-las em 

ferramentas  algébricas  importantes.  Também  é  interessante  como  o  problema  se  adequa  à 

seguinte habilidade referida na BNCC: 

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de 
uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de 
cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de 
plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. (BNCC, 2017). 

Questionamentos interessantes que podem surgir ao fim deste problema: 

•  Como o problema poderia ser resolvido sem o auxílio da desigualdade entre as médias? 

Caso algum aluno isolasse uma das variáveis dentre da expressão e obtivesse o custo 

total em função de uma única variável, como apresentar à ele a solução ótima?  

•  Seria interessante observar com os alunos que a expressão obtida nesse caso não seria 

de  1º  ou  2º  grau,  como  estão  rotineiramente  acostumados  a  trabalhar.  Alguns 

professores  nem  sequer  comentam  que  a  maioria  dos  problemas  não  se  restringe  à 

esses dois tipos de expressões. Vejamos como ficaria: 

𝐶(𝑥) = 𝑐.

(7𝑥+8∙

112
𝑥
4

−24)

(20) 

•  É  possível,  caso  haja  curiosidade  por  parte  dos  alunos,    apresentar  as  regras 

iniciais de derivadas de polinômios e a noção de ponto crítico para que o problema 

seja resolvido dessa maneira. Como 𝐶′(𝑥) = 0 se, e só se, 𝑥 =   √128, a solução 

ótima seria encontrada comparando-se esse valor com os valores da função nos 

extremos do intervalo, para assim concluir que seria o valor procurado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

✓  unir  álgebra  e  geometria,  diferente  da  maneira  com  que  os  alunos  estão 

acostumados; 

✓  abordar uma interpretação com relação ao estudo das médias, diferente da maneira 

imediata e calculista como é abordada; 

✓  apresentar  a  demonstração  da  desigualdade  entre  as  médias,  mantendo  o 

formalismo  e  acrescentando  conteúdo  de  modo  que  os  alunos  futuramente 

questionem as propriedades apresentadas, não aceitando tudo de imediato; 

✓  abrir espaço para outras formas de resolução que recairiam no uso do Cálculo, 

caso o ambiente se tornasse propício para isso. 

✓  Explorar  a  solução  gráfica  obtida  através  de  ferramentas  computacionais,  para 

verificação e ilustração. 

Vejamos  na  próxima  seção  mais  um  problema  em  que  a  desigualdade  entre  as  médias  se 

aplica. 

2.2 A Geometria Analítica e a Desigualdade das médias 

Nenhuma  das  mais  de  40  habilidades  listadas  na  BNCC  (2017)  refere-se  à  Geometria 

Analítica. É de se espantar que não mereça destaque, visto que dentro da Matemática tamanha é 

a sua importância. Em contrapartida não é de se espantar que em decorrência disso o assunto 

venha sendo cada vez menos cobrado em vestibulares, e ocupando cada vez menos páginas dos 

livros didáticos de Ensino Médio. Alguns materiais ainda lhe dão algum crédito no final do livro 

do 3º ano, deixando as últimas páginas, acabando por ficar ao critério do professor apresentá-la 

ou não, visto a crença de que ela “não cai no vestibular”. Ledo engano quem pensa que ela por 

si só é assim, descartável. Presente na grade curricular de vários cursos de exata, alguns inclusive 

atrelados ao curso de Cálculo, não é de se estranhar que este seja um dos fatores do insucesso na 

disciplina. Entretanto, a importância do estudo desta é tão grande, como destaca Pacheco: 

Para  o  estudo  da  Geometria  Analítica  se  faz  necessário,  a  priori,  noções  de  álgebra 
cursada no ensino básico, e Geometria Plana como também de uma boa abstração na 
visualização dos conceitos básicos. Estes conceitos são gerenciadores da compreensão 
e  das  resoluções  de  situações  variadas.  Um  dos  objetivos  da  Geometria  Analítica  é 
relacionar a álgebra, forma abstrata, com a geométrica, forma concreta. Por isso, se faz 

 
 
 
 
 
38 

necessária  a  perfeita  compreensão  dos  conceitos  agregados,  sempre  que  possível,  da 
forma geométrica dos mesmos. (PACHECO, 2009, P.11) 

Como destaca Bezerra, o ensino de Geometria Analítica no Ensino Médio, quando se dá, 

é da seguinte forma: 

A  experiência  da  pesquisadora,  como  professora  no  Ensino  Médio,  possibilitou  a 
compreensão de que, quase sempre o ensino-aprendizagem da Geometria Analítica é 
um ensino centrado na transmissão de fórmulas, descontextualizado da realidade e da 
própria Matemática, em total descompasso com os avanços tecnológicos. (BEZERRA, 
2006, p.18) 

E qual a relação existente entre o estudo dessa geometria e o Cálculo? Haja vista que ela 

se mostra como o principal elo entre a geometria e a álgebra, não é possível ignorá-la como se 

tem feito.  

Na realidade, podemos dizer que o apogeu da Geometria Analítica foi conseguido por 
Newton e Leibnitz, através do Cálculo Diferencial e Integral. Esse cálculo não existiria 
sem a Geometria Analítica. Para alguns historiadores a Geometria Analítica representou 
a algebrização da Geometria dos gregos. (BEZERRA, 2006, p.26) 

Caberia  somente  ao  professor  do  ensino  superior  apresentar  a  geometria  Analítica,  de 

forma  que  o  aluno  da  educação  básica  poderia  completar  sua  formação  desconhecendo-a  por 

completo? É de se estranhar que ele apresentasse boa compreensão de gráficos de funções sem 

que lhe seja apresentado adequadamente as noções mais básicas de plano cartesiano. Quando lhe 

são  apresentadas  algumas  cônicas,  estas  dificilmente  são  usadas  na  resolução  de  problemas, 

tendo seu maior foco na memorização dos parâmetros envolvendo cada uma e na reprodução de 

seu desenho. 

Nesse sentido, a escolha do problema proposto a seguir se faz na intenção de destacar a 

importância do estudo desta Geometria para compreensão de conceitos fundamentais do Cálculo, 

bem  como  sua  utilização  para  resolução  de  um  problema  ao  invés  da  mera  reprodução  de 

fórmulas. 

Enunciado do problema: “Determinar o ponto P situado sobre a hipérbole de equação xy 

= 1 que está mais próximo da origem”. (ROCHA, 2013, p. 32-33) 

Conhecimentos prévios desejados: Estudo do plano cartesiano, cálculo de distância entre dois 

pontos, obtenção da equação de uma hipérbole. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas de 2º ou 3º ano do Ensino Médio, 

visto  que  a  Geometria  Analítica  costuma  estar  entre  os  últimos  assuntos  trabalhados,  

respeitando-se a flexibilidade de organização de conteúdos de cada escola. 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial: 

•  Em  que  momento  seria  propício  a  apresentação  desse  problema?  O  problema 

poderia  ser  proposto  em  momento  oportuno  para  revisão  dos  conteúdos 

 
 
 
39 

apresentados, ou para motivar inicialmente, de forma que o professor pode usar 

como  argumento  a  afirmação  de  que  “ao  fim  desta  aula  seremos  capazes  de 

resolver  a  seguinte  situação...”  pois  ela  aponta  para  um  sentido  em  prol  da 

construção destes conhecimentos. 

•  Quais  as  possibilidades  a  serem  exploradas  através  do  problema?  Da  maneira 

como se é ensinada a Geometria Analítica no Ensino médio atualmente, raramente 

se “misturam” as fórmulas e conceitos como vemos aqui. O estudo da distância 

entre dois pontos, por exemplo, que é em geral ensinada nas primeiras aulas, não 

é  retomada  ao  se  estudar  as  fórmulas  seguintes.  Deve-se  portanto  a  partir  de 

problemas como este extinguir da mente dos alunos a ideia de que a aprendizagem 

de um novo conteúdo inutiliza o anterior.  

Os  alunos  devem  ser  estimulados  a  criar  uma  representação  gráfica  para  o  problema, 

fazendo-se uso de recursos tecnológicos ou não, como o professor preferir no momento. A partir 

da figura a seguir inicia-se a busca por soluções. 

Figura 7: Gráfico da hipérbole xy = 1 

Fonte: O autor, 2020. 

Observe que se o ponto P pertence a hipérbole, então ele é da forma (𝑝, 1
𝑝

), com 𝑝 ≠ 0.  

No  Figura  8  temos  a  representação  da  distância  entre  dois  pontos  quaisquer  no  plano 

cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Distância entre dois pontos 

40 

Fonte: o autor, 2021. 

Temos, do Teorema de Pitágoras, que a distância em questão é dada por: 

𝑑 = √(𝑋𝐵 − 𝑋𝐴)2 + (𝑌𝐵 − 𝑌𝐴)² 

No caso do problema, buscamos minimizar a distância até a origem, logo: 

𝑑 = √(𝑝 − 0)2 + (

1

𝑝

− 0)² 

(21) 

(22) 

Logo, a distância desse ponto até a origem 𝑑(𝑝) = 𝑑 deve satisfazer: 𝑑2 = 𝑝2 +  

1

𝑝²

,  d ≥

0. 

Cabe destacar aqui a maneira como se apresenta geralmente a fórmula para o cálculo da 

distância  entre  dois  pontos.  É  comum  que  o  aluno  associe  como  uma  fórmula  nova  a  ser 

memorizada, fornecida de imediato pelo professor e que tem seu uso restrito dos exercícios que 

deixem explícita a palavra “distância”.  

Vale a pena observar que o problema poderia facilmente ser proposto antes de enunciar a 

fórmula, visto que ela nada mais é que uma aplicação do teorema de Pitágoras, o qual é visto 

pelos  alunos  desde  o  final  do  ensino  Fundamental.  Dessa  maneira  não  haveria  uma 

descontinuidade tão grande entre o que já se ensinou e os chamados conteúdos novos. 

Assim como no problema anterior, espera-se que a solução do problema seja encaminhada 

por  meio  das  sugestões  dos  alunos.  Caso  essas  não  ocorram,  ou  caso  o  professor  julgue 

conveniente discutir a solução apresentada a seguir, espera-se que ele inicie a apresentação da 

desigualdade da forma como sugerimos anteriormente, fazendo experimentações com valores, a 

fim de que os alunos consigam visualizar a desigualdade para em seguida aplicá-la. 

Usaremos então a desigualdade das médias vista anteriormente para resolver o problema. 

Desejar que um ponto esteja mais próximo é querer que sua distância seja mínima. Espera-se que 

os alunos percebam isso e assimilem que o problema se trata de um caso de otimização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Da desigualdade das médias apresentada, tomando-se 𝑥1 = 𝑝2 > 0 e 𝑥2 =  

1

𝑝²

> 0, segue 

que 

𝑝2+ 

1
𝑝²

2

≥ √𝑝2.

1

𝑝2, cujo  valor  mínimo  só  ocorre  quando  temos  a  igualdade  𝑝2 =  

1

𝑝²

  como 

provamos  anteriormente,  obtendo  assim  os  ponto  p  =  1  ou  p  =  -1.  Portanto,  os  pontos  mais 

próximos da origem são (1,1) e (-1,-1). Como o numerador do primeiro membro é exatamente 

𝑑2, conclui-se que 𝑑² ≥ 2. Assim, o valor mínimo assumido para 𝑑² é 2, logo, para a distância o 

valor mínimo seria 𝑑 = √2. 

A  seguir  utilizaremos  a  Figura  9  como  interpretação  gráfica,  para  confirmação  dos 

resultados junto aos alunos. 

Figura 9: Gráfico da função 𝑑(𝑝) 

Fonte: o autor, 2021. 

Questionamentos interessantes que podem surgir ao fim deste problema: 

•  Que  experiências  diferentes  com  relação  à  aula  de  Geometria  Analítica  o 

problema pode proporcionar? Por meio do problema proposto, é possível ao aluno 

de Ensino Médio pensar a Geometria Analítica além da memorização. Em muitas 

aulas, seus únicos exercícios são demonstrar que memorizou as características dos 

lugares geométricos, ou desenhá-los. A proposta aqui é que tanto as características 

gráficas quanto algébricas possam ser exploradas pelos alunos. 

•  Esboçando-se essa solução no gráfico inicial da hipérbole, ela faz sentido? É um 

questionamento muito importante visto que ao algebrizar um problema, por vezes 

o  aluno  esquece  completamente  o  contexto  geométrico  e  apresenta  ao  final  da 

resolução soluções que nunca fariam sentido em um mundo real, como distâncias 

negativas,  tempo  negativo,  ou  valores  astronômicos  que  não  fariam  sentido 

 
 
 
 
42 

algum. Sempre é bom retomar ao fim da resolução com este questionamento, ao 

menos para saber se a solução encontrada parece ser razoável. 

•  O  problema  poderia  ser  resolvido  de  outra  forma?  Assim  como  na  proposta 

anterior, escrevendo-se a distância em função do ponto 𝑝 é possível explicitar a 

relação  entre  eles  de  forma  que,  havendo  curiosidade  por  parte  dos  alunos,  as 

primeiras  regras  de  derivação  se  aplicariam  e  o  problema  seria  resolvido 

facilmente. 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

✓  Verificar  e  utilizar  mais  de  um  conceito  da  Geometria  Analítica,  ao  invés  de 

estudá-la de forma compartimental como acontece geralmente; 

✓  Destacar a importância desta Geometria para a fundamentação dos conceitos de 

Cálculo adquiridos futuramente; 

✓  Obter soluções ótimas e interpretá-las de forma visual, percebendo graficamente 

que elas fazem sentido com relação ao problema.  

✓  Resolver  um  problema  de  Geometria  Analítica  sem  a  utilização  de  fórmulas 

prontas  e  memorizadas,  de  maneira  que  o  aluno  não  fez  uso  de  processos  de 

memorização e aplicação. 

2.3 Otimização através da Programação Linear 

Antes de enunciarmos o problema discutido nessa seção, é interessante refletir junto aos 

alunos o que seria a Programação Linear, e por qual motivo existe sua aplicabilidade no Ensino 

Médio.  Se  faz  presente  na  BNCC  (2017)  a  habilidade  “(EM13MAT301)  Resolver  e  elaborar 

problemas  do  cotidiano,  da  Matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem 

equações  lineares  simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias  digitais”.  Desta  forma,  os  problemas  que  são  resolvidos  através  da  programação 

Linear se enquadram nesse objetivo a ser trabalhado, pois segundo Lyra: 

Ao lidar com problemas de Programação Linear, busca-se maximizar ou minimizar uma 
função,  chamada  de  Objetivo,  conjuntamente  com  várias  restrições  impostas  ao 
problema,  que  são  caracterizadas  por  um  sistema  de  inequações  lineares.  Essas 

 
 
 
 
 
 
 
43 

restrições incluem características do problema quanto à limitação de recursos, como por 
exemplo: mão de obra, quantidade de matéria prima, limitações financeiras, etc. A partir 
da modelagem de problemas de Programação Linear e posteriormente a utilização de 
técnicas matemáticas para a obtenção de soluções, busca-se a melhor delas, a qual  é 
chamada de solução ótima. Vale ressaltar que o problema é classificado como sendo de 
Programação  Linear  por  envolver  apenas  expressões  (equações  e/ou  inequações) 
lineares com relação às variáveis presentes. (LYRA, 2014, p.25) 

Além  disso,  as  vantagens  da  utilização  desse  tipo  de  problema  vão  além  do  fato  de 

resolver problemas com mais de uma equação/restrição, mas geralmente contam também com a 

interdisciplinaridade  e  contextualização  até  mesmo  dentro  de  diversas  áreas  da  Matemática, 

como vemos a seguir: 

De forma geral, a programação linear é uma ferramenta que busca resolver problemas 
do  cotidiano  e  abordar  conteúdos  presentes  no  currículo  do  Ensino  Médio.  Nesse 
contexto,  é  evidente  que  os  problemas  a  serem  resolvidos  sejam  mais  simples  por 
possuírem  uma  quantidade  menor  de  variáveis.  Problemas  que  envolvem  a 
Programação Linear abordam conceitos do Ensino Médio, como Geometria Analítica, 
Matrizes,  Determinantes,  Funções  e  Sistemas  Lineares.  Esta  gama  de  conteúdos 
diferentes  conduz  o  educando  a  estabelecer  conexões  entre  diferentes  áreas  e, 
consequentemente, a pensar de forma interdisciplinar. (LYRA, 2014, p.16) 

Enunciado do problema: 

Suponha que se tenha numa pequena marcenaria a produção de dois artigos A 
e B. A manufatura de cada unidade do produto A requer 3 homens/hora de mão de obra 
e 1 kw/h de energia e do produto B, 2 homens/hora de mão de obra e 3 kw/h de energia. 
A marcenaria dispõe de matéria prima para produzir 600 unidades do produto A e 800 
unidades do produto B, um total de 2450 homens/hora de mão de obra e 2100 kw/h de 
energia. Na comercialização dos produtos A e B o lucro por unidade é de R$30,00 do 
produto A e de R$45,00 do produto B. Chamaremos o número de unidades produzidas 
do produto A de x e do produto B de y. Qual deve ser os valores de x e de y para que a 
marcenaria tenha o maior lucro possível? (BARRETO, 2017, p. 51) 

Para obter  maior  lucro possível, observe que é necessário que a  marcenaria produza e 

venda tais artigos A e B. 

Conhecimentos  prévios  desejados:  Construção  de  gráficos  de  retas,  resolução  de 

inequações de 1º grau e conhecimentos de linguagem algébrica para tradução do problema. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas de 1º ou 2º ano do Ensino Médio, 

onde  os  conhecimentos  prévios  citados  já  costumam  ser  apresentados,  respeitando-se  a 

flexibilidade de organização de conteúdos de cada escola. 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial: 

•  Porque o problema apresentado não pode ser resolvido através de uma única equação? 

Um problema clássico no estudo de funções de primeiro grau que trabalharmos com 

os alunos são exercícios que tratam de uma corrida de táxi com valor de partida fixo 

e  outro  dependendo  da  quantidade  de  quilômetros  rodados.  Neste  problema, 

 
 
 
 
 
44 

independente de sua solução envolver uma equação ou inequação, em geral só há uma 

variável e sua resolução é quase que imediada. Como não são expostos problemas 

muito diferentes deste, mudando-se apenas o contexto mencionado (há versões que 

citam  empresas  telefônicas,  serviços  de  internet,  etc.)  o  aluno  acostuma-se  a  um 

mundo ideal onde tudo se resolve apenas através de uma equação, o que não condiz 

com a realidade da maioria dos problemas do dia a dia; 

•  Além disso, muitos alunos podem apresentar o seguinte questionamento: o que seriam 

restrições dadas ao problema? Por vezes, pela falta de habilidade com a linguagem 

algébrica o aluno não reconhece que 𝑥 > 0, por exemplo, é uma restrição imposta aos 

problemas de determinação de medidas, idades, distâncias, etc, pois pouco contato 

tem com essa escrita. 

Todo problema de Programação Linear se inicia com a tomada de decisão das varíaveis 

em questão. Segundo Lyra (2014, p.31), “o professor deve enfatizar para os alunos que o primeiro 

passo a ser seguido, ou seja, o reconhecimento do problema, consiste inicialmente em determinar 

as variáveis de decisão, pois a partir delas é que se determinam as equações que regem o modelo”. 

Nesse  sentido,  representando  por  x  e  y  respectivamente  as  quantidades  compradas  de 

produto  A  e  produto  B.  Em  programação  Linear  chamamos  função  objetivo  aquela  que 

pretendemos maximizar ou minimizar. Observe que no caso do problema a função que descreve 

o lucro obtido pela marcenaria é dada por  𝑓(𝑥, 𝑦) = 30𝑥 + 45𝑦, a qual pretendemos maximizar. 

Antes  de  iniciarmos  a  discussão  do  problema,  algumas  definições  se  fazem 

necessárias. Tais definições encontram-se no em LYRA (2014). 

Definição 5: Denominamos como região viável do problema a região poligonal limitada pelas 

restrições iniciais.  

Definição 6: Denominamos Vértice da região viável os pontos que caracterizam como vértice 

da região poligonal viável. 

Definição 7: Denominamos como Solução viável do problema qualquer solução que se encontre 

dentro da região viável, satisfazendo todas as restrições iniciais. 

Definição  8:  Denominamos  solução  ótima  aquela,  dentre  todas  as  soluções  viáveis,  que 

apresenta maior/menor valor dependendo da função que se queira minimizar/maximizar. 

Teorema 1: Se todas as equações ou inequações do problema forem lineares, a solução ótima, 

se  existir,  só  poderá  ocorrer  em  um  dos  vértices  da  região  viável,  ou  seja,  sempre  estão  na 

fronteira da região viável. 

 
 
 
 
45 

A conclusão deste teorema é um fato interessante a se observar junto aos alunos, visto 

que como a região viável do problema é definida por várias retas, temos que cada uma delas não 

possui máximo ou mínimo, visto que uma função linear não tem pontos críticos, de modo que 

este valor só pode ser obtido analisando-se as interseções, que formam justamente os vértices da 

região. Isso torna possível observar que não há a necessidade de se investigar pontos de máximo 

e mínimo na parte interna dessa região, por isso estuda-se apenas o que acontece na fronteira. 

Para estabelecer as inequações que se traduzem por inequações no problema é possível 

que os alunos encontrem bastante dificuldade. Em geral, ao tentarem traduzir situações-problema 

por  meio  de  sistemas  de  equações  os  alunos  tem  dificuldade  de  visualizar  que  cada  equação 

traduz uma frase do problema, se refere à um tipo de informação. Nesse momento, o professor 

pode  orientar  aos  alunos  que  pensem  detalhadamente  e  registrem  de  maneira  separada  as 

informações  que  são  acerca  da  energia,  e  sobre  a  mão  de  obra.  Seria  interessante  propor  aos 

alunos  que um grupo consiga escrever algo sobre um recurso, e outro grupo, sobre o recurso 

diferente, chegando assim às duas primeiras restrições, já que as duas últimas são mais imediatas. 

Registrando as quantidades descritas no enunciado do problema, temos: 

Mão de obra envolvida: 2450 homens/hora para toda a produção, distribuindo-se entre a 

produção dos dois artigos, obtendo assim a primeira restrição: 3𝑥 + 2𝑦  ≤ 2450 

Energia a ser utilizada: 2100 kw/h para toda a produção, distribuindo-se entre a produção 

dos dois artigos, obtendo assim a segunda restrição: 𝑥 + 3𝑦  ≤ 2100 

Matéria prima: Suficiente para no máximo 600 unidades do produto A e 800 unidades do 

produto B, obtendo assim as duas últimas restrições: 𝑥 ≤ 600 e 𝑦 ≤ 800. 

Como parte da energia e parte da mão de obra serão utilizadas na produção de cada tipo 

de artigo, podemos escrever em função de 𝑥 e 𝑦 as seguintes restrições para o problema: 

 {

3𝑥 + 2𝑦  ≤ 2450
𝑥 + 3𝑦  ≤ 2100
𝑥  ≤ 600
𝑦  ≤ 800

(23) 

Reescrevendo-se todas as informações que traduzem o problema de Programação Linear 

temos: 

Maximizar o lucro que é descrito por: 

𝑓(𝑥, 𝑦) = 30𝑥 + 45𝑦  

Sujeito à: 

 {

3𝑥 + 2𝑦  ≤ 2450
𝑥 + 3𝑦  ≤ 2100
𝑥  ≤ 600
𝑦  ≤ 800

(24) 

(25) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Observe também que x e y são as quantidades de unidades produzidas pela marcenaria, 

temos então que x ≥ 0 e y ≥ 0. 

A apresentação do método a seguir se dará aproveitando-se de conhecimentos prévios dos 

alunos. Nos anos finais do ensino fundamental costuma-se ensinar a resolução de sistemas de 

equação de primeiro grau com duas incógnitas de maneira geométrica, por meio da interseção 

das duas retas que o descrevem. Além disso, os alunos do Ensino Médio em geral devem saber 

traçar  gráfico  de  retas  ao  final  do  1º  ano,  ou  seja,  conseguem  esboçar  a  região  ótima  deste 

problema, como consta na BNCC: 

(EM13MAT401)  Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º 
grau  em  representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os  casos  nos 
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de 
álgebra e geometria dinâmica. (BNCC, 2017). 

O passo seguinte na resolução é constatar junto aos alunos qual seria a chamada região 

viável do problema, traçando as retas que ficam determinadas quando tomamos as inequações e 

trabalhamos como equação, como vê-se a seguir: 

No intuito de resolver um problema de Programação Linear usando apenas conteúdos 
vistos  no  Ensino  Médio,  deve-se  primeiramente  encontrar  os  vértices  da  região 
delimitada pelas restrições do modelo dado. Estes vértices são equivalentes a cada um 
dos sistemas de equações lineares, em que algumas variáveis assumem o valor zero e 
as demais variáveis têm seus valores determinados pela resolução do sistema resultante. 
A  partir  de  todos  os  vértices  encontrados,  verifica-se  qual  deles  otimiza  a  função 
objetivo do modelo. (LYRA, 2014, p.42) 

Realizaremos o processo descrito acima para encontrar a solução que representa o lucro 

máximo. Para isso, precisamos esboçar a região viável do problema. Inicialmente, é interessante 

solicitar  aos  alunos  que  desenhem  as  seguintes  retas  3𝑥 + 2𝑦 = 2450  e  𝑥 + 3𝑦 = 2100,  e 

percebendo que, como a desigualdade pede 𝑥 + 3𝑦  ≤ 2100 a parte do gráfico que nos interessa 

é justamente abaixo desta reta. Através desse raciocínio é possível obter a Figura 10 a seguir. 

Note  que  o  ponto  (450,550)  de  interseção  entre  as  retas,  ,  pode  ser  obtido  igualando-se  as 

equações destas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Retas e condições iniciais 

47 

Fonte: o autor, 2021. 

Observe que ao serem traçadas também a reta vertical x = 600 e a reta horizontal y = 800, 

em  conjunto  com  as  demais  retas  que  os  alunos  já  conseguiram  traçar,  obtemos  a  seguinte 

situação, descrita na Figura 11: 

Figura 11: Condições iniciais, reta vertical e horizontal 

Fonte: o autor, 2021. 

Nesse  momento,  é  necessário  observar  junto  aos  alunos  que  as  restrições  não  são 

equações, mas sim inequações, o que faz com que a região aproveitável do gráfico seja limitada. 

Sendo assim, obtém-se o seguinte esboço para a região viável do problema, que apresentaremos 

na Figura 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Esboço da Região Viável do Problema Linear 

48 

Fonte: Barreto, 2017, p. 52 

Atribuindo-se  por  exemplo  valores  para  𝑥 𝑒 𝑦  na  equação  3𝑥 + 2𝑦 = 2450,  deve-se 

perceber que os pontos (x,y) que resultem em valores menores que 2450 pertencem ao interior 

da região viável, e assim procedemos com as demais equações. Os vértices ficam estabelecidos 

nas interseções entre as retas. É interessante esperar que os alunos apresentem também isso como 

sugestão para encontrar as coordenadas de alguns dos pontos. Pode-se também dividir a turma 

em grupos de maneira que cada grupo determine um dos pontos. Após essa análise, os seguintes 

pontos devem ser obtidos: 

A: Origem do sistema, interseção entre as retas x = 0 e y = 0 

B: interseção entre as retas x = 600 e y = 0 

C: interseção entre as retas x = 600 e y = 800 (não pertence à região viável) 

D: interseção entre as retas x = 0 e y = 80 (não pertence à região viável) 

E: interseção entre as retas x + 3y = 2100 e x = 600 (não pertence à região viável) 

F: interseção entre as retas x + 3y = 2100 e x = 0 

G: interseção entre as retas 3x + 2y = 2450 e x = 600 

H: interseção entre as retas x + 3y = 2100 e 3x + 2y = 2450 

I: interseção entre as retas x + 3y = 2100 e y = 800 (não pertence à região viável) 

Aplicaremos o Teorema 1 visto inicialmente de Programação Linear. Nesse caso, não é 

ideal  propor  situações  onde  a  região  viável  for  vazia,  ou  ilimitada,  pois  não  seria  motivador 

propor  dentro  do  Ensino  Médio  problemas  complexos  a  esse  nível,  visto  que  não  possuem 

solução  ótima.  O  ideal  é  que  o  problema  proposto  tenha  sido  elaborado  com  o  objetivo  de 

 
 
 
 
 
49 

fornecer condições válidas as quais o aluno possa experimentar cada uma das soluções e chegar 

sozinho à solução ótima. Aplicando o Teorema 1, vemos que é necessário estudar o que acontece 

em cada um dos vértices da região viável obtida. É possível obter a solução ótima testando cada 

um dos pontos, substituindo as coordenadas de cada um deles na função objetivo do problema,  

que é a função 𝑓. Nesse momento, é interessante que os alunos realizem os testes e obtenham os 

valores esperados a seguir:  

Tabela 1: Estudo dos vértices da Região Viável 

Ponto 

A (0,0) 

B (600,0) 

G (600,325) 

H (450,550) 

F (0,700) 

Fonte: o autor, 2021. 

Valor obtido na função objetivo 

𝑓(0,0) = 0 

𝑓(600,0) = 18000 

𝑓(600,325) = 32625 

𝑓(450,550) = 38.250 

𝑓(0,700) = 31.500 

Com  base  nessa  análise  é  possível  concluir  que  o  ponto  H  satisfaz  as  condições 

estabelecidas  nas  restrições  iniciais  do  problema,  sendo  assim  um  ponto  pertencente  à  região 

viável, e por conta dos resultados obtidos ao substituir na função objetivo, traduz o valor máximo 

da função. 

Portanto, para ter lucro máximo a marcenaria terá que produzir e vender 450 unidades de 

A e 550 unidades de B. 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

Discutir as resoluções gráficas de questões algébricas, apresentar os conceitos iniciais de 

programação linear e solução ótima, e explorar problemas semelhantes de otimização. 

Apresentar um problema de otimização que não necessariamente aponte para o Cálculo 

em si, mas explore formas de raciocínio diferente do que os alunos estão acostumados, fugindo 

da mera resolução de equações; 

Buscar soluções ótimas de forma que a exploração e experimentação dos diversos valores 

se mostra motivacional, pois os alunos se sentem participantes de um processo investigativo de 

forma ativa. 

Nas  seções  seguintes  deste  capítulo  foram  escolhidos  dois  problemas  encontrados  em 

provas de vestibular, que envolvem também a busca e uso de valores máximos e mínimos. A 

escolha destes problemas justifica-se para que seja mostrado como geralmente esses assuntos são 

ensinados em sala de aula, e cobrados nas provas que esses alunos realizam ao final do Ensino 

 
50 

Médio.  Busca-se  também  através  dessa  escolha  esclarecer  que  os  problemas  propostos  em 

vestibulares,  muitas  vezes  menosprezados,  mesmo  que  sejam  relativamente  simples  abrem 

espaço para discussões interessantes em sala de aula, e não devem ser ignorados, visto que é parte 

fundamental da vida dos alunos passar por essas avaliações. É papel fundamental do professor 

entender  isso  e  oferecer  meios  para  que  os  alunos  passem  por  esse  processo  sem  maiores 

dificuldades, como destaca Rodrigues: 

[...] entendemos ser também nossa responsabilidade, como formadores de professores 
de  matemática,  discutir,  refletir  e  orientar  os  futuros  professores,  bem  como  os 
professores em serviço sobre os aportes metodológicos do Novo ENEM para a área da 
matemática. Assim, entender os seus aspectos conceituais, seus objetivos, o formato das 
questões  de  Matemática  que  pertencem  ao  exame,  contribuirá  para  um  repensar  das 
práticas  pedagógicas  dos  professores  de  Matemática  atuantes  no  Ensino  Médio. 
(RODRIGUES, 2013, p.2) 

2.4  Otimização de Funções Quadráticas no Enem 

Quando analizamos o uso da otimização, do ponto de vista do Ensino Médio, é necessário 

dar  um  destaque  maior  ao  trabalho  com  relação  às  funções  quadráticas,  visto  que  é  o  único 

momento  onde  a  BNCC  (2017)  incentiva  a  busca  por  máximos  e  mínimos  como  visto  em 

“(M13MAT503)  Investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções  quadráticas  em 

contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio 

de tecnologias digitais”. Desta forma, daremos um foco maior ao estudo desse tipo de função e 

ao problema proposto desse tipo. 

Antes de enunciarmos o problema da seção cabe destacar que, assim como o problema a 

ser  proposto,  os  assuntos  mais  cobrados  no  Enem  não  costumam  ser  tão  aprofundados  ou 

requisitar uma grande quantidade de informações por parte dos alunos. A  maioria exige mais 

interpreção dos dados, problemas de proporcionalidade, porcentagem, e interpretação de dados 

estatísticos. Ainda assim, mesmo não cobrando tão profundamente, a realidade acerca das notas 

é  espantosa,  principalmente  porque  a  discrepância  tende  a  ser  maior  ainda  se  analisarmos 

separadamante as notas dos alunos oriundos de escolas particulares e públicas. Segue a seguir 

um panorama dos assuntos mais cobrados, do ponto de vista de Rodrigues: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 13: Panorama sobre os tipos de assuntos abordados no Enem (2009-2012) 

Assuntos abordados no ENEM

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Funções e suas
representações

Geometria
Espacial

Geometria plana Probabilidade

Trigonometria

Matrizes

Fonte: RODRIGUES, 2013,  p. 12 

Verifica-se que ao assunto de funções é dada maior ênfase, de modo que um aluno que 

ignora o assunto certamente encontrará dificuldades tanto na realização dessa prova, bem como 

sabemos, num futuro curso de Cálculo. Considerando que não é apresentada grande variedade de 

funções no Ensino Médio, estas questões envolvem em sua maioria funções de 1º e 2º grau, sendo 

cobradas também com menor frequência funções logarítmicas, exponenciais e trigonométricas. 

Vista  então  a  importância  desse  tipo  de  função  dentro  do  Ensino  Médio,  vamos  ao 

problema proposto. 

O  problema abaixo encontra-se na prova amarela do ENEM 2015, referente à questão 

136.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Classificação de Temperaturas  

52 

Fonte: ENEM, 2015. 

O objetivo da questão é determinar a classificação da temperatura no interior da estufa, 

no momento em que o estudante obtém o maior número possível de bactérias. As alternativas, 

distribuídas de A a E constam as 5 classificações presentes na tabela dada. 

Conhecimentos  prévios  desejados:  resolução  de  equações  de  2º  grau,  manipulação  de 

polinômios, conhecimentos básicos acerca do gráfico de uma função de 2ºgrau. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas de 1º ou 2º ano do Ensino Médio, 

onde  os  conhecimentos  prévios  citados  já  costumam  ser  apresentados,  respeitando-se  a 

flexibilidade de organização de conteúdos de cada escola. 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial: 

• 

Porque buscar máximos e mínimos em funções quadráticas? Como essa busca pode ser 

feita de forma diferente da aplicação e memorização de fórmulas? 

• 

Quando se fala em função quadrática alguns alunos logo associam o vértice da parábola 

com  a  construção  de  gráficos  e  observação  destes,  é  possível  encontrar  o  ponto  máximo  ou 

mínimo de uma função quadrática sem realizar essa construção? 

 
 
53 

Observe que a função que expressa a temperatura da estufa ao longo das horas do dia é 

uma função quadrática. Os alunos de Ensino Médio devem estar familiarizados com a escrita da 

função f(x) = ax² + bx + c. Obter as coordenadas para as quais esse tipo de função possui valor 

máximo ou mínimo pode ser facilmente obtida por processos algébricos ao completar quadrados. 

Entretanto,  mesmo  sendo  simples  a  manipulação  algébrica,  muitos  professores  pulam  a  etapa 

desta  demonstração,  apenas  exibindo  a  fórmula  final.  Deixaremos  aqui  registrada  essa 

demonstração para que o professor possa exibir, caso julgue necessário e haja curiosidade por 

parte dos alunos, de forma que se obtenham as coordenadas dos pontos de máximo / mínimo de 

uma parábola através da interpretação de sua escrita na forma canônica. 

De  fato,  sejam  𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐  números  reais  com  𝑎 ≠ 0 𝑒 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐,  vamos 

verificar que 𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) =

4𝑎𝑐−𝑏²

4𝑎

 é o valor máximo de 𝑓  se 𝑎 < 0, e mínimo, se 𝑎 > 0. 

Colocando 𝑎 em evidência temos: 

𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥2 +

𝑏𝑥

𝑎

+

𝑐

𝑎

)  

(26) 

Observe  no  interior  do  parênteses  que  os  dois  primeiros  termos  se  assemelham  ao 

desenvolvimento do produto (𝑥 +

2

.  

𝑏

2𝑎

)

Como  este  desenvolvimento  resulta  em  𝑥2 +

2𝑏𝑥

2𝑎

+

𝑏²

4𝑎²

,  temos  que,  completando 

quadrado é necessário adicionar ao final da expressão o fator −

𝑏²

4𝑎²

 de forma a não alterar seu 

valor numérico, isto é: 

𝑓(𝑥) = 𝑎  [(𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

−

𝑏2
4𝑎2 +

𝑐

𝑎

] 

E assim: 

𝑓(𝑥) = 𝑎  [(𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

+

4𝑏𝑐−𝑏²

4𝑎²

] 

(27) 

(28) 

Definindo o discriminante da função como sendo ∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐, têm-se que: 

𝑓(𝑥) = 𝑎  [(𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎²

]  

(29) 

Observe que  (𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

≥ 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ, assim, adicionando o mesmo termo a ambos os 

membros da desigualdade temos: (𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎2   ≥ −

∆

4𝑎²

, ∀ 𝑥  ∈ ℝ. 

Agora,  se  𝑎 > 0  temos  aqui,  𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎

  ≥ −

∆

4𝑎

, ∀ 𝑥  ∈ ℝ.  Como 

𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) = 𝑎  [(−

𝑏

2𝑎

+  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎²

] = 0 +  

− ∆

4𝑎

=

− ∆

4𝑎

, teremos que:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

𝑓(𝑥) ≥ 𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) ∀ 𝑥  ∈ ℝ, com isso, (−

𝑏

2𝑎

, −

∆

4𝑎

) será um ponto de mínimo global de 𝑓. 

Se  𝑎 < 0, então,  𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 +  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎

≤ −

∆

4𝑎

, ∀ 𝑥  ∈ ℝ  e  como  𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) =

𝑎  [(−

𝑏

2𝑎

+  

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎²

] = 0 +  

− ∆

4𝑎

=

− ∆

4𝑎

, teremos que:  

𝑓(𝑥) ≤ 𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) ∀ 𝑥  ∈ ℝ, com isso, (−

𝑏

2𝑎

, −

∆

4𝑎

) será um ponto de máximo global de 𝑓. 

Chegando  nessa  etapa  do  cálculo  com  os  alunos  pode-se  explorar  porque  é  dito  logo 

inicialmente na apresentação dos conceitos que o parâmetro 𝑎 define a concavidade da parábola, 

bem  como  o  fato  do  problema  apresentar  máximo  ou  mínimo.  Em  geral  isso  costuma  ser 

estipulado como forma de regra e memorizado, mas na etapa em que nos encontramos já se torna 

fácil concluir este fato. 

O par ordenado (−

𝑏

2𝑎

,

−∆

4𝑎

) é chamado vértice da parábola, fazendo assim parte do gráfico 

dessa função. Em geral os professores costumam orientar que os estudantes memorizem essas 

coordenadas  e  apliquem  em  problemas  que  envolvam  máximos  e  mínimos  de  funções 

quadráticas. Ao invés dessa abordagem, vamos tentar utilizar novamente o método de completar 

os quadrados e reescrever a função dada de outra maneira. Não que se condene a memorização 

de maneira geral, visto que algumas fórmulas realmente facilitam a resolução de exercícios de 

maneira mais rápida, mas não podemos ignorar o fato de que o que foi apenas memorizado, e 

não compreendido, pode de um momento para outro desaparecer da memória dos estudantes em 

um momento de avaliação, por exemplo. 

Voltando  ao  problema  inicial,  para  𝑇(ℎ) =   −ℎ2 + 22ℎ − 85,  temos  𝑎 = −1 < 0,  ou 

seja, a função quadrática 𝑇 possui um valor de máximo global. 

Reescrevendo a função temos: 

𝑇(ℎ) =   −(ℎ2 − 22ℎ + 85)   

𝑇(ℎ) =   −[(ℎ − 11)2 − 121 + 85]   

𝑇(ℎ) =   −[(ℎ − 11)2 −  36]  

𝑇(ℎ) =   −(ℎ − 11)2 + 36 

(30) 

(31) 

(32) 

(33) 

Investiguemos  qual  o  maior  valor  assumido  por  essa  função.  Visto  que  (ℎ − 11)2   ≥

0, por consequência −(ℎ − 11)2 ≤ 0. Como o termo seguinte da adição é constante, temos que 

seu valor máximo é assumido quando −(ℎ − 11)2 = 0  logo, quando ℎ = 11, onde a temperatura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

será de T = 36°. O valor de ℎ nos dá justamente a temperatura procurada, que pela classificação 

dada enquadra-se como alta apenas, chegando-se a uma das alternativas apresentadas na questão.  

Como pode-se perceber, a maneira como estes conteúdos constumam ser ensinados são 

muito mais focados na memorização de fórmulas do que na resolução de problemas. Nos próprios 

cursos pré vestibulares os  alunos  aprendem a associar  cada  tipo de enunciado a  uma fórmula 

correspondente, e o processo de resolução de questões vai se tornando assim mecânico para o 

aluno.  A  forma  que  sugerimos  para  resolução  não  aumenta  o  nível  de  dificuldade,  e  poderia 

facilmente ser aplicada ainda que os alunos não tivessem visto anteriormente a demonstração da 

forma canônica dada. 

Questionamentos interessantes que podem surgir ao fim deste problema: 

Como este problema se relaciona com outros, que possam ser resolvidos futuramente? 

Observar junto aos alunos que as funções quadráticas são frequentemente usadas para descrever 

altura, temperatura, produção, tempo, e que em várias dessas situações se aplica o conceito de 

otimização; 

O problema poderia ser resolvido de outra forma? Além da utilização da forma canônica 

como fizemos, dos problemas listados até o momento este seria o mais ideal para introduzir os 

conceitos iniciais do Cálculo em sua resolução, visto que a função quadrática é bem simples de 

derivar.  Seria  uma  boa  oportunidade  para  o  professor  iniciar  o  assunto,  de  acordo  com  a 

criatividade dos alunos da turma. 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

✓  Verificar  a  existência  de  máximos  e  mínimos  da  função  quadrática  sem  a 

utilização  de  formas  imediatas,  diferente  da  maneira  como  os  alunos  estão 

habituados; 

✓  Apresentar a demonstração da forma canônica da função quadrática, de maneira 

que  os  alunos  tenham  algum  contato  extra  com  manipulações  algébricas  e 

demonstrações; 

✓  Utilizar novamente a otimização de maneira motivacional, de forma que o aluno 

ao resolver o problema não fez mera aplicação de fórmulas e regras; 

✓  Sugerir  a  utilização  de  alguns  conceitos  básicos  de  cálculo  na  resolução  do 

presente problema. 

 
 
 
 
2.5  Máximos e mínimos aplicados às funções Trigonométricas 

56 

A escolha do problema desta seção se justifica na habilidade a seguir da BNCC: 

(EM13MAT306)Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos 
periódicos  reais  (ondas  sonoras,  fases  da  lua,  movimentos  cíclicos,  entre  outros)  e 
comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com 
ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. (BNCC, 2017)  

Cabe  destacar  nesse  momento  a  grande  variedade  de  aplicações  que  podem  ser 

apresentadas  aos  alunos  acerca  dessas  funções,  inclusive  através  da  otimização,  como  bem 

destaca Silva: 

[...] Funções trigonométricas que podem ser modelos matemáticos de vários fenômenos 
que  se  repetem  como  as  variações  diárias  na  temperatura  da  atmosfera  terrestre,  a 
pressão sanguínea do coração e o nível de água em uma bacia marítima devido à sua 
periodicidade. Também são periódicos fenômenos como a tensão e a corrente elétrica 
domésticas, o campo eletromagnético gerado para aquecer comida no microondas, bem 
como  o  comportamento  ondulatório  de  notas  musicais,  fluxo  de  caixa  em  negócios 
sazonais e funcionamento de máquinas rotativas. Ainda pode-se citar como fenômenos 
periódicos as fases da lua, as estações do ano, o clima, o movimento dos planetas entre 
outros. (SILVA, 2013, P.37) 

Infelizmente, em algumas das salas de aula não é sob esta perspectiva que o ensino da 

trigonometria é feito. Gasta-se muito tempo apresentando os conceitos fundamentais do círculo 

trigonométrico,  a  forma  como  as  razões  acontecem  em  cada  um  dos  quadrantes,  cálculos 

imediatos de seno, cosseno, tangente, secante, e pouco tempo em sua aplicabilidade.  

Quando  se  chega  então  ao  estudo  das  funções  trigonométricas  costuma  acontecer  o 

processo de exibir aos alunos os gráficos clássicos da senóide e cossenóide através da marcação 

de pontos e ligando-os. Após isso, o aluno é incentivado à memorizar que em funções do tipo 

𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑐𝑥 + 𝑑), onde 𝑎, 𝑏, 𝑐 𝑒 𝑑 são números reais e cada um desses parâmetros ao 

ser introduzido na função modificam o período e a imagem. O que pode acontecer nesses casos 

é  que  pouco  se  explica  o  porquê  dessas  modificações  na  função.  Além  disso,  alguns  alunos 

acabam confundindo os conceitos de função com as ideias acerca do circulo trigonométrico, ou 

relações no triângulo retângulo. Vejamos o enunciado do próximo problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Funções Trigonométricas 

57 

Fonte: INEP, ENEM 2015, questão 176. 

Conhecimentos prévios desejados: espera-se que o aluno já esteja familiarizado com as 

propriedades das funções trigonométricas, bem como a resolução de equações trigonométricas 

básicas. 

Observação: O problema apresentado é discreto, visto que a variável x assume valores 

referentes aos meses do ano, 1, 2, etc. Porém para ilustração gráfica e resolução consideraremos 

a função com comportamento real. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas de 1º ou 2º ano do Ensino Médio, 

onde  os  conhecimentos  prévios  citados  já  costumam  ser  apresentados,  respeitando-se  a 

flexibilidade de organização de conteúdos de cada escola. 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial: 

Por que é necessário o estudo da trigonometria? Como citado anteriormente, vale a pena 

nesse  momento  que  o  professor  destaque  a  grande  aplicabilidade  que  existe  nos  fenômenos 

periódicos, e como estes descrevem uma variedade enorme de situações no cotidiano; 

• 

De  qual  forma  esse  problema  se  relaciona  com  o  que  foi  estudado  até  agora? 

Geralmente o estudo de trigonometria se dá de maneira muito mecânica, com aplicação direta 

 
 
 
58 

das  tabelas  de  razões  e  regras  de  sinais  memorizadas.  Com  a  proposição  de  exercícios  de 

otimização nesse caso é possível mostrar que tudo que foi aprendido pode ser utilizado como 

ferramenta na resolução de problemas. É interessante mostrar aos alunos essa perspectiva de que 

os conceitos teóricos que a ele foram apresentados antes tem um motivo e fundamentação. 

Partindo  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  a  discussão  pode  se  iniciar  com  o 

seguinte  questionamento:  Se  a  função  proposta  fosse  apenas  𝑃(𝑥) = cos (𝑥) quais 

conhecimentos já teríamos a respeito dela? A partir daí, em geral no Ensino Médio os alunos 

costumam memorizar os papéis que os valores 8 e 5 desempenhariam na imagem da função 

𝑃(𝑥) = 8 + 5 ∙ 𝑐𝑜𝑠 (

𝜋𝑥− 𝜋

6

). Ao invés de recorrer a esse resultado memorizado, é interessante 

ir  concluindo  passo  a  passo  que  pensar  na  função  𝑃(𝑥) = 5cos (𝑥)  representaria  um 

alongamento  na  imagem  da  função,  e  espera-se  que  os  próprios  alunos  concluam  isso 

atribuindo valores para 𝑥 e analizando as respostas. Introduzindo-se o número 8, é fácil ver 

que  𝑃(𝑥) = 8 +  5cos (𝑥)  representaria  um  deslocamento  da  imagem  da  função  em  8 

unidades para cima.  Mesmo não sendo o objetivo do problema, seria interessante discutir 

como os demais parâmetros influenciariam no período da função, visto que o fato de serem 

periódicas é que faz com que as funções trigonométricas sejam tão adequadas a descrever 

situações como essa. 

Deve-se ter cuidado com relação ao enunciado, por conta da escrita um pouco confusa. 

Observe que a produção máxima ocorre quando os preços estão mais baixos, logo, deseja-se 

minimizar a função. A maioria dos alunos, ao observar a palavra “máxima” escrita ao fim do 

texto associaria sua resolução à encontrar o valor máximo da função. Entretanto, é necessária 

aqui uma interpretação do texto citado, onde verifica-se que a função descreve o preço de um 

certo produto, e diz-se que preços baixos implicam na produção máxima. Logo, o que nos 

interessa na verdade é minimizar a função 𝑃(𝑥) = 8 + 5 ∙ 𝑐𝑜𝑠 (

𝜋𝑥− 𝜋

6

). 

Pela  análise  dos  parâmetros  feita  anteriormente,  e  por  conta  de  𝑐𝑜𝑠 (

𝜋𝑥− 𝜋

6

) = −1  e 

𝑐𝑜𝑠 (

𝜋𝑥− 𝜋

6

) = 1 serem, respectivamente, o menor e maior valor assumidos por esse termo,  

os alunos devem conseguir constarar que a imagem da função apresentada fica contida no 

intervalo  [3, 13].  A  pergunta  seguinte  a  ser  feita  é:  quando  esses  valores  extremos 

acontecem? Através desse processo investigativo os alunos deverão concluir que a solução 

máxima procurada acontece somente quando  𝑐𝑜𝑠 (

𝜋𝑥− 𝜋

6

) = −1, pois isso acontece quando 

 
𝜋𝑥− 𝜋

6

= 𝜋 + 2𝑘𝜋,   ∀ 𝑘 ∈ ℤ (esta  seria  a  solução  geral  da  equação 

trigonométrica). 

59 

Resolvendo essa equação, temos: 

𝜋𝑥− 𝜋

6

= 𝜋 + 2𝑘𝜋, ∀ 𝑘 ∈ ℤ 

𝜋𝑥 − 𝜋 = 6𝜋 + 12𝑘𝜋, ∀ 𝑘 ∈ ℤ 

𝜋𝑥 = 7𝜋 + 12𝑘𝜋, ∀ 𝑘 ∈ ℤ 

𝑥 = 7 + 12𝑘, ∀ 𝑘 ∈ ℤ 

(34) 

(35) 

(36) 

(37) 

Observe que o problema em questão não admite infinitas soluções, visto que 𝑥 ∈ [1,12] 

já que os valores definidos para 𝑥 correspondem aos meses do ano, pelas condições dadas. Pela 

observação dos valores conclui-se que a igualdade só é satisfeita dentro desse intervalo para o 

caso 𝑥 = 7, que representaria o mês de julho, presente na alternativa D. 

Apresentaremos a seguir o gráfico da função que descreve o preço do quilograma do 

produto. É comum que os alunos do 1º ano do Ensino Médio estudem algumas propriedades dos 

gráficos de funções oscilatórias, de modo que a visualização deste gráfico serviria para ilustrar a 

solução  ótima  que  encontramos.  De  outra  forma,  poderia  também  o  professor  propor  que  os 

alunos resolvessem o problema do ponto de vista geométrico, traçando esboços do gráfico até 

chegar a conclusão. 

Figura 16: Gráfico da função preço/kg 

Fonte: o autor, 2021. 

Questionamentos interessantes que podem surgir ao fim deste problema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

•  De que outra maneira o problema poderia ser resolvido? Mesmo não sendo o objetivo 

deste  trabalho,  uma  possibilidade  para  explorar  nesse  caso  seria  a  utilização  de 

ferramentas computacionais e softwares de geometria para explorar junto aos alunos os 

conceitos de translação e mudanças nos parâmetros das funções. 

•  O que pode-se generalizar a partir do problema apresentado? Mesmo não sendo objetivo 

do problema, pode-se explorar o conceito de período que é essencial entender quando 

uma situação pode ser descrita através de funções trigonométricas. 

•  Um  questionamento  que  pode  surgir  por  parte  dos  alunos  seria:  por  que  o  período  da 

função,  nesse  caso,  não  foi  investigado,  e  não  afetaria  a  solução  encontrada  para  o 

problema? Nesse momento, é interessante observar graficamente que o período da função 

é de 12 unidades, o que é razoável, visto que a função é descrita para  𝑥 assumindo os 

valores relativos aos meses do ano. Nesse sentido, como a função é periódica, a solução 

encontrada descreve corretamente o que ocorreria ao longo dos anos seguintes, ou seja, 

sempre ao sétimo mês ocorre a solução ótima esperada. 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

✓  Apresentar de maneira prática a aplicabilidade das funções trigonométricas na descrição 

de fenômenos; 

✓  Chamar a atenção dos alunos ao fato de que a interpretação de texto é fundamental na 

resolução de problemas. Muitos professores trabalham com palavras chaves, de maneira 

que ignorando o restante do texto estas palavras se tornam comandos para o que queremos 

calcular, o que poderia causar um equívoco se aplicado ao problema dado; 

✓  Estudar o comportamento de uma função trigonométrica na perspectiva da otimização; 

✓  Destacar junto aos alunos a importância da trigonometria nos dias atuais, ainda que pouco 

cobrada, se faz muito presente nas situações que podem ser observadas. 

2.6  Problemas para os alunos das turmas preparatórias 

Durante os últimos anos do Ensino Médio é comum que alguns alunos recorram às turmas 

específicas preparatórias, oferecidos por suas respectivas escolas ou em cursos, que tem como 

objetivo  o  treinamento  com  ênfase  em  resolução  de  questões  para  a  aprovação  em  provas  de 

 
 
 
 
 
 
61 

carreira  militar  como  IME  (Instituto  Militar  de  Engenharia),  ITA  (Instituto  Tecnológico  de 

Aeronáutica), entre outras. Dentro destes cursos algumas técnicas de resoluções de questões são 

ensinadas, de modo que alguns professores apresentam as regras operatórias de derivadas com 

esse objetivo.  

A seguir, apresentaremos um exercício simples que pode ser utilizado para introduzir o 

uso  das  desigualdades  dentro  de  cursos  preparatórios.  Por  se  tratar  apenas  de  um  exemplo 

introdutório é que não foram discutidos os questionamentos iniciais e finais, nem a reavaliação, 

nesse caso. Na seção seguinte será apresentado um problema a ser aplicado que apresente estas 

discussões. 

2.6.1  Um Exemplo clássico 

Propomos ao leitor o seguinte problema: Qual o valor mínimo para a função a seguir? 

𝑓(𝑥, 𝑦) =

16

𝑥

+

32

𝑦

+ 𝑥𝑦, com 𝑥 > 0, 𝑦 > 0   

(38) 

Para  a  resolução  dele,  faremos  uso  da  desigualdade  entre  as  médias,  já  utilizada 

anteriormente. Temos: 

Como visto anteriormente,  𝑀𝐴 ≥ 𝑀𝐺, logo, tomando 𝑥1 =

16

𝑥

> 0, 𝑥2 =

32

𝑦

> 0, 𝑥3 =

𝑥𝑦 > 0 temos: 

+𝑥𝑦

3
≥   √

16

𝑥

∙

32

𝑦

∙ 𝑥𝑦

16
𝑥

+

32
𝑦
3

(39) 

3
+ 𝑥𝑦 ≥  3 ∙ √

16

𝑥

∙

32

𝑦

∙ 𝑥𝑦

+ 𝑥𝑦  ≥ 3 ∙ √512

3

+ 𝑥𝑦 ≥ 24 

16

𝑥

16

𝑥

16

𝑥

+

+

+

32

𝑦

32

𝑦

32

𝑦

(40) 

(41) 

(42) 

Assim, o valor mínimo é assumido quando ocorre a igualdade entre as médias, logo, nesse 

caso, o menor valor é 24. 

Mesmo que nesses cursos as regras práticas de derivada sejam apresentadas, dificilmente 

se usaria para resolver um problema simples como esse, visto que se trata de uma função com 

duas  variáveis.  Para  aplicar  o  conceito  de  derivada  aqui  o  professor  precisaria  apresentar  aos 

alunos as ideias de derivadas parciais e vetor gradiente, pois os pontos críticos nesse caso, se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

houver, encontram-se nos valores onde este vetor se anula, ou onde a derivada não existe. Nesses 

casos,  costuma-se  resolver  exemplos  desse  tipo  em  sala  de  aula  usando  a  desigualdade.  Um 

grande problema é que isso pode levar a memorização como regra prática, e os alunos costumam 

assimilar truques de resolução como esse sem que compreendam sua demonstração, que já foi 

feita num exemplo anterior.  

Vejamos  a  seguir  um  problema  que  poderia  ser  proposto  em  uma  destas  turmas.  Em 

seguida, discutiremos formas de solução que podem ser apresentadas. 

Indica-se que este problema seja trabalhado em turmas preparatórias de 3º ano do Ensino 

Médio, onde os conhecimentos prévios já tenham sido trabalhados e deseja-se aprofundamento, 

e aquisição de novos conhecimentos.  

2.6.2  O problema do invólucro 

O problema a seguir foi extraído da prova discursiva do Instituto Militar de Engenharia 

(IME), do ano de 2019: 

Um determinado material radioativo, com volume inicial 𝑄0 , é manipulado numa usina 
nuclear. A cada dia o resíduo impuro da substância é descartado, através de uma ligação 
por  um  pequeno  orifício,  num  invólucro  lacrado  em  formato  de  paralelepípedo 
  do  volume 
retângulo.  No  primeiro  dia,  a  quantidade  𝐷1  descartada  corresponde  a 
inicial do material e, de um modo geral, a quantidade 𝐷𝑛 descartada no 𝑛-ésimo dia é 
dada  pela  relação:  𝐷𝑛 =
𝐷𝑛−1, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑛  ≥  2.  Determine  as  dimensões  do  invólucro 
(altura, largura e profundidade) onde se armazena o material descartado de modo que o 
custo de fabricação seja mínimo (isto é, a superfície lateral tenha área mínima) e tenha 
capacidade prevista de armazenamento por tempo indeterminado (IME, 2019). 

3

1

1

3

Conhecimentos  prévios  desejados:  Reconhecimento  de  uma  progressão  geométrica, 

compreensão do que seria uma definição por recorrência, uso da desigualdade entre as médias. 

Questionamentos que podem surgir nesse momento inicial: 

•  Quais as contribuições para a aula que o problema proposto pode trazer? O problema exige uma 

compreensão maior antes que se aplique a desigualdade. A chamada definição por recorrência 

não  costuma  ser  muito  explorada  nas  turmas  de  Ensino  Médio,  mas  pode  ser  trabalhada  ao 

explorar a definição e chegar a conclusão junto aos alunos de que se trata de uma progressão 

geométrica de razão menor que 1. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Analisemos as informações dadas no problema. Sejam 𝑎, 𝑏, 𝑐 as dimensões do invólucro 

que armazenarão o volume descartado, de acordo com a Figura (17).  

Figura 17: Invólucro em forma de paralelepípedo 

Fonte: o autor, 2021. 

De  acordo  com  o  problema,  O  primeiro  resíduo  seria  𝐷1 =

𝑄0
3

  de  onde  teríamos  𝐷2 =

1

1

𝑄0
3

𝑄0
9

∙

3

=

𝐷1 =

. Observa que, pela definição, cada resíduo é um terço do anterior formando 

3
assim  uma  progressão  geométrica  de  razão  1
  .  Geralmente  a  essa  altura  os  alunos  já  estão 
3

familiarizados com o processo de determinar a soma de n-ésimos termos de uma P.G. Sendo esta 

infinita, que nesse problema é igual a: 
 = 𝑄0
2

𝑆∞ =

𝑎1
1−𝑞

(42) 

Para guardar todo o lixo radioativo, e como a capacidade de armazenamento dos resíduos 

é igual ao volume do paralelepípedo devemos ter: 

𝑉𝑖𝑛𝑣ó𝑙𝑢𝑐𝑟𝑜 = 𝑎𝑏𝑐 =

𝑄0
2

(43) 

A fim de minimizar o custo de fabricação, temos que 𝐴 = 2(𝑎𝑏 + 𝑏𝑐 + 𝑎𝑐) é a função 

que  descreve  a  área  superficial  deste  invólucro,  e  ela  que  queremos  minimizar.  Observe  que, 

como 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐 são números reais não negativos, por se tratarem de medidas, logo, 𝐴 ≥ 0.  

Para  minimizar  esta  soma,  aplicando-se  a  desigualdade  entre  as  médias  vista 

anteriormente, tomando-se 𝑥1 = 𝑎𝑏 > 0, 𝑥2 = 𝑏𝑐 > 0 𝑒 𝑥3 = 𝑎𝑐 > 0,  que: 

3

≥ √𝑎𝑏. 𝑏𝑐. 𝑎𝑐

𝑎𝑏 +𝑏𝑐+𝑎𝑐

3

Logo, 

 𝑎𝑏 +𝑏𝑐+𝑎𝑐
3

≥   𝑉

2
3 

≥   𝑉

2
3 

𝐴

6

𝐴 ≥   6𝑉

2
3 

(44) 

(45) 

(46) 

(47) 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Sendo assim, a área assumirá o menor valor quando ocorrer a igualdade entre as médias. 

Isso só ocorre quando 𝑎𝑏 = 𝑏𝑐 = 𝑎𝑐 →  𝑎 = 𝑏 = 𝑐. Logo, o formato deverá ser um cubo, e: 

𝑉 =

𝑄0
2

, 𝑎 = 𝑏 = 𝑐 =   √𝑄0
2

3

(48) 

 Questionamentos interessantes que podem surgir ao fim deste problema: 

•  Quais  foram  os  conhecimentos  aplicados  na  resolução  deste  problema?  Que  outras 

sequências definidas por recorrência os alunos já ouviram falar?  

•  De que outra forma o problema poderia ser resolvido? Observe que a função obtida no 

problema não é de uma variável, portanto, sua resolução por meio de derivação não seria 

tão simples e seria necessário algum aprofundamento, não somente as regras iniciais de 

derivação. 

Fazendo uma reavaliação acerca do problema abordado, verificamos que por meio dele 

foi possível: 

✓  Relacionar os métodos de resolução que estudamos até aqui com conceitos interessantes 

como relações de recorrência e progressões geométricas. 

✓  Resolver o problema apresentado utilizando a desigualdade das médias.  

Encerrados os problemas propostos nesse capítulo, temos que os primeiros foram propostos 

como possibilidades alternativas à maneira como geralmente o assunto é apresentado durante o 

Ensino Médio, buscando alternativas ao processo de memorização e repetição, e ao roteiro de 

aula tradicional que inicia-se com definições, teoria e por fim alguma prática. Sua intenção é a 

motivação  do  estudo  dos  conhecimentos,  de  maneira  que  estes,  quando  apresentados 

previamente, possam servir de fundamentação para o estudo que estamos realizando junto aos 

alunos.  

Os dois últimos foram escolhidos para ilustrar a maneira atual como os assuntos são cobrados, 

destacando-se  que  através  destes,  é  possível  explorar  mais  conhecimentos  e  possibilidades 

durante a aula. Encerramos este capítulo propondo uma reflexão acerca de como temos ensinado, 

como temos utilizado estes problemas, e como isso se refletirá logo em seguida, quando esses 

alunos  se  encaminham  ao  ensino  superior.  No  capítulo  seguinte  serão  propostos  e  resolvidos 

problemas para os cursos de nível superior, podendo ser usados até mesmo no Ensino Médio, 

com alunos mais avançados, com auxílio do cálculo e de outras ferramentas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 PROBLEMAS APLICÁVEIS AO ENSINO SUPERIOR 

65 

Estudamos na seção anterior alguns problemas que poderiam facilmente ser resolvidos 

pela aplicação de regras de Cálculo, porém na perspectiva do estudante de Ensino Médio. Após 

a  apresentação  daqueles  problemas  em  sala,  e  análise  das  soluções  propostas  é  possível  ao 

professor perceber se houve um despertamento de interesse com relação aos assuntos  e se há 

possibilidade de aprofundamento naquela turma. Não podemos afirmar que isso sempre ocorrerá, 

pois  cada  turma  é  um  universo  único,  constituida  de  seres  humanos  com  características 

particulares. O que propomos aqui é que sejam apresentados aos alunos problemas diferentes dos 

habituais, que em geral costumam ser descontextualizados, sem discussão e sem possibilidade 

de abrir um leque para novos conhecimentos. 

Iniciamos agora o Capítulo 3, que visa discutir e apresentar problemas práticos a serem 

resolvidos  dentro  das  turmas  de  Cálculo,  com  o  objetivo  de  motivar  e  contextualizar  os 

conhecimentos  adquiridos  no  decorrer  do  curso.  Se  olharmos  para  o  Cálculo  dentro  do  seu 

processo  de  criação  veremos  que  ele  foi  assim  construído,  através  das  necessidades  que  se 

apresentavam: 

Havia  uma  necessidade  de  experimentar  e  determinar  como  as  coisas  aconteciam. 
Enquanto que na Renascença ocorreu uma volta os conceitos clássicos, no século XVII 
era  estabelecida  uma  matemática  sobre  fundamentos  inteiramente  novos.  O  Cálculo 
apoiado pela Geometria Analítica, foi o maior instrumento matemático descoberto no 
século  XVII.  Ele  se  mostrou  notavelmente  poderoso  e  eficiente  para  atacar  40 
problemas  insolúveis  em  tempos  anteriores.  Foi  sua  ampla  e  surpreendente 
aplicabilidade  que  atraiu  o  grosso  dos  pesquisadores  em  Matemática  da  época  [...]”. 
(FULINI, 2016, p.39-40) 

O desenvolvimento do Cálculo diferencial e Integral mostrou-se uma inovação de grande 

utilidade e aplicabilidade, não só na época de seu desenvolvimento. Nos dias atuais é possível 

realizar  o  seu  estudo  e  apresentar  a  disciplina  de  maneira  a  despertar  o  interesse  dos  alunos 

destacando essas propriedades, como bem destaca o trecho a seguir: 

O procedimento  de  Leibniz supõe um  princípio subjacente que demonstra a extrema 
potência de seu cálculo e sua incompreendida modernidade. Em linguagem atual, este 
princípio estabelece o seguinte: é sempre necessário determinar a variável em relação à 
qual se quer derivar. Uma quantidade varia em função da outra, ou seja, já temos aqui 
uma noção implícita de variável dependente e variável independente, que antecede a 
noção de função. (Roque, PROFMAT, pág.221) 

 
 
 
 
 
 
66 

De acordo com o que relata Bassanezi (2002) dentro de seu trabalho em uma turma, a 

maneira como se desenvolvem os conceitos principais da disciplina partindo da necessidade 

destes dentro da resolução de situações problemas trouxe resultados satisfatórios: 

Assim é que trabalhamos com função (linear, potência, exponencial), função inversa 
(logaritmo), função discreta (forma de recorrência), continuidade, limites (assíntotas), 
derivadas (crescimento, pontos críticos, concavidade), raízes de funções (Teorema do 
Valor  Médio  –  bissecção),  gráfico  de  funções,  etc.  Em  cada  etapa  deste  processo 
procurávamos selecionar problemas diversos com resoluções análogas. O conceito de 
Integral  definida  foi  introduzido  posteriormente,  quando  estudamos  a  plantação  de 
batatas em terrenos irregulares (cálculo de áreas). (BASSANEZI, 2002, p.191) 

Sabemos que metodologias alternativas como essa demandam tempo e que o conteúdo 

programático dessas disciplinas costuma ser demasiadamente extenso se comparado ao tempo 

necessário para apresentar cada conteúdo de forma diferenciada. Entretanto, o que destacamos 

aqui  é  que  a  ênfase  na  resolução  de  problemas  pode  representar  maior  significatividade  na 

absorção  dos  conteúdos,  pois  fazem  das  descobertas  ferramentas,  e  possibilita  aos  alunos  a 

sensação de participação da construção do conhecimento, em detrimento ao sentimento de mero 

espectador.  

Há obviamente beleza em várias demonstrações e definições que realmente despertam 

prazer apenas em observar, e isso deve se fazer presente nos cursos, porém o momento de trazer 

o aluno para a prática se faz necessário, visto que uma das mais referidas queixas com relação a 

disciplina  por  parte  dos  alunos  é  o  distanciamento  de  seu  próprio  cotidiano.  Como  destaca 

Barbosa (2004) “O cálculo pelo cálculo, sem aplicação e contextualização, fica centrado em uma 

pedagogia rotineira, tradicional, em que muitos docentes estão acostumados”. 

Com  esse  objetivo  são  apresentados  os  problemas  a  seguir,  bem  como  as  definições 

necessárias a sua resolução. Espera-se que os alunos já estejam familiarizados com os conceitos: 

função, domínio e construção de gráficos, conceito de derivada e regras iniciais de derivação, 

noção de pontos críticos e como determiná-los, de modo que a apresentação desses problemas 

em sala de aula faça de modo motivacional, com o intuito de guiar-nos até os conhecimentos que 

serão adquiridos, bem como até a fixação completa destes.  

Após a apresentação do conceito de derivada, que geralmente é feito de maneira visual 

mostrando-se a reta tangente a curva, muitos alunos tem dificuldades em enxergar aplicabilidade 

e relação com o cotidiano nessa definição. Nos problemas a seguir teremos como objetivo utilizar 

o cálculo da derivada para determinar máximos e mínimos relativos a funções que descrevam 

situações problemas.  

 
 
 
67 

Nesse  sentido,  esta  seção  objetiva  então  catalogar  possíveis  problemas  descritos  por 

funções deriváveis que permitiram o seu uso como exemplos para discussão em sala de aula. 

Faz-se  necessário  uma  breve  revisão  a  respeito  dos  conceitos  de  máximos  e  mínimos 

referentes a funções contínuas. As definições presentes foram feitas no capítulo anterior para que 

fossem  apresentadas  aos  alunos  do  Ensino  Médio.  Registramos  aqui  como  algumas  são 

geralmente feitas de maneira mais formal, nos cursos de nível superior. 

Para tais definições e teoremas usamos como referência os livros do STEWART (2006), 

do HOFFMANN (2015), e do VILCHES (2020). 

Seja 𝑓 uma função real de uma variável real. 

Definição 9: Uma função 𝑓 possui um máximo relativo (ou máximo local) em um ponto c se 

existe algum intervalo aberto 𝐼 contendo c tal que 𝑓 esteja definida em 𝐼 e 𝑓(𝑐) ≥  𝑓(𝑥) para todo 

x ∈ 𝐼. Assim, o ponto (𝑐, 𝑓(𝑐)) é um ponto de máximo relativo do gráfico de 𝑓. Dizemos também 

que uma função 𝑓 possui um mínimo relativo (ou mínimo local) em um ponto c se existe algum 

intervalo aberto 𝐼 contendo c tal que f esteja definida em 𝐼 e 𝑓(𝑐) ≤  𝑓(𝑥) para todo 𝑥 ∈ 𝐼. Assim, 

o ponto (𝑐, 𝑓(𝑐)) é um ponto de mínimo relativo do gráfico de 𝑓. Em ambos os casos, dizemos 

que a função possui um extremo relativo em c, e o valor máximo local ou mínimo local da função 

é 𝑓(𝑐). 

Definição 10: Dizemos que 𝑓 possui um máximo global ou absoluto em c se 𝑓(𝑐) ≥  𝑓(𝑥)  para 

todo x no domínio de 𝑓. Dizemos também que 𝑓 possui um mínimo global ou absoluto em c se 

𝑓(𝑐) ≤  𝑓(𝑥) para todo x no domínio de 𝑓. Em ambos os casos, dizemos que (𝑐, 𝑓(𝑐))  é um 

ponto de extremo absoluto do gráfico da função, e o valor máximo ou mínimo global da função 

é  𝑓(𝑐). 

As definições anteriores podem ser exemplificadas na Figura 18: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Gráfico de uma função a partir de seus extremos 

68 

Fonte: IME – UERJ, Cálculo: Volume 1. 

Definição 11: Sejam I um intervalo não trivial  (diferente de um ponto)  de ℝ e f uma função 

definida em I. Um ponto c ∈ I é chamado ponto crítico de f se f não é derivável em c, ou, se 

𝑓′(𝑐) = 0. 

Observação: O seguinte resultado é válido: se x = c é um extremo relativo de f, então c é 

um ponto crítico de f. 

O teorema a seguir será de grande utilidade na resolução de problemas. 

Teorema 2: (Weierstrass) Se f: [a,b] →  ℝ é uma função contínua, então f possui um máximo e 

um mínimo absoluto em [a,b].  

Note que um ponto de extremo absoluto de f em [𝑎, 𝑏] é um ponto de extremo relativo de 

f em (a,b) ou um dos extremos do intervalo. Nesse caso, basta então que investiguemos os pontos 

críticos  da  função  em  estudo,  e  calculemos  também  f(a)  e  f(b).  Comparando-se  os  valores 

assumidos por f nos pontos críticos e nos extremos do intervalo temos que o maior deles será o 

máximo absoluto e o menor deles, o mínimo absoluto de f em [a,b]. 

Como consequência do teorema acima, apresentamos o seguinte método prático para a 

determinação dos Valores extremos de uma função real: 

Proposição 1: Método para a determinação dos Valores extremos  

Passo 1: Encontrar os valores de 𝑓 nos pontos críticos da função definida em (a,b). 

Passo 2: Encontrar os valores de 𝑓 nos extremos a e b do domínio. 

Ao encontrar esses valores, diremos que o valor máximo de 𝑓 é o maior entre os resultados 

dos passos 1 e 2. Diremos também que o valor mínimo de 𝑓 é o menor entre os resultados dos 

passos 1 e 2. 

 
 
 
 
69 

Outras possibilidades para encontrar máximos e mínimos locais são o teste da 1ª 

e 2ª derivada, como segue abaixo: 

Proposição 2: Teste da Primeira Derivada  

Suponha que 𝑐 seja um ponto crítico de uma função 𝑓 contínua e derivável num intervalo 

que contém 𝑐.  

Se o sinal de 𝑓′ mudar de positivo para negativo em torno de c, então 𝑓 tem um máximo 

local em c. 

Se o sinal de 𝑓′ mudar de negativo para positivo em torno de c, então 𝑓 tem um mínimo 

local em c. 

Se o sinal de 𝑓′ não mudar em torno de c, então 𝑓 não tem máximo nem mínimo locais 

em c. 

O teste da primeira derivada, como foi apresentado, nos permite classificar localmente 

um ponto crítico de 𝑓.  

Proposição 3: Teste da Segunda Derivada 

Suponha que 𝑓" seja contínua em um intervalo que contém 𝑐. 

Se 𝑓′(𝑐) = 0, e 𝑓′′(𝑐) > 0, então 𝑓 tem um mínimo local em c. 

Se 𝑓′(𝑐) = 0, e 𝑓′′(𝑐) < 0, então 𝑓 tem um máximo local em c. 

Teorema 3: Se uma função 𝑓 é contínua num intervalo I, e possui apenas c como único ponto 

crítico neste intervalo, então: 

Se 𝑓′′(𝑐) > 0, 𝑓(𝑐) é o valor de mínimo absoluto de 𝑓 no intervalo 𝐼. 

Se 𝑓′′(𝑐) < 0, 𝑓(𝑐) é o valor de máximo absoluto de 𝑓 no intervalo 𝐼. 

Observação:  Cabe  destacar  que,  caso  o  professor  deseje  resolver  alguns  problemas  do 

capítulo  2  utilizando  o  cálculo  como  ferramenta,  os  resultados  apresentados  nessa  seção  não 

seriam  o  suficiente,  visto  que  alguns  problemas  do  capítulo  anterior  possuem  mais  de  uma 

variável  e  envolveriam  em  sua  resolução  conceitos  como  o  do  vetor  gradiente,  que  não  foi 

apresentado aqui. Para proceder então dessa maneira, o professor deveria selecionar os problemas 

que pretende aplicar nas turmas de ensino superior de forma que outros conhecimentos prévios 

de cálculo além dos mencionados aqui já tenham sido apresentados, isto é, só é possível aplicar 

as técnicas dessa seção nos exemplos onde a função a ser otimizada seja de uma variável. 

 
 
 
 
 
 
 
Vamos,  a  partir  de  agora  e  até  o  fim  desta  seção  aplicar  as  definições  e  os  teoremas 

apresentados na resolução de alguns problemas. 

70 

3.1   Problemas com hastes metálicas 

A seguir apresenta-se a primeira proposta de atividade para o ensino superior. Espera-se 

que até o momento dessa proposta de aula os alunos estejam familiarizados com as regras práticas 

iniciais de derivação, e os conhecimentos das definições que apresentamos anteriormente. Este 

material apresenta as soluções dos problemas apenas a fim de conferência por parte do professor, 

e por sugestão acerca das discussões que as soluções podem desmembrar. De maneira alguma 

pretende-se  que  essas  soluções  sejam  meramente  expostas  pelo  professor  enquanto  os  alunos 

passivamente  acompanham,  mas  entende-se  que,  como  proposta  a  ser  executada,  os  próprios 

alunos buscarão as soluções e variações do problema a ponto de tornar a aula mais dinâmica, 

interativa e motivadora. 

Apresentaremos agora uma seção de problemas de otimização que podem ser adaptáveis 

em  sala  de  aula,  mudando-se  as  formas  geométricas  utilizadas,  ou  as  condições  do  material 

estabelecido.  

3.1.1 Uma aplicação na Geometria Plana 

O  problema  a  seguir  foi  adaptado  de  Lima  (2012),  também  foi  proposto  na  lista  de 

Exercícios  do  professor  Ulysses  Sodré,  da  Universidade  Estadual  de  Londrina  e  se  encontra 

proposto na página online de seu curso. 

Uma  haste  metálica  fina  de  medida  m  foi  dobrada  de  forma  a  montar  dois  triângulos 

equiláteros um ao lado do outro, apoiados sobre uma mesma horizontal. Qual é o menor valor 

possível para a soma das áreas desses triângulos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Região definida pelos triângulos 

71 

Fonte: o autor, 2021. 

Como a haste de medida m deve construir os dois triângulos, temos que m = 3x + 3y. Já 

a área total das figuras é dada pela expressão A = (𝑥2+𝑦2)√3

, que desejamos minimizar. 

4

Tomando-se a primeira relação e substituindo na segunda obtemos: 

𝐴 =

(𝑥2+(

2

)√3

𝑚−3𝑥
)
3
4

(49) 

Sabemos que para o problema em questão, devemos ter x > 0 e y = 𝑚−3𝑥

3

 > 0 a fim de que 

seja possível construir dois triângulos. Logo, 𝑚 > 3𝑥, de onde x < 𝑚
3

. Assim temos que o domínio 

da função a ser minimizada é o intervalo (0, 𝑚
3

).  

Porém, nesta resolução consideraremos a função 𝐴 =

(𝑥2+(

2
)

𝑚−3𝑥
3
4

)√3

 com domínio [0, 𝑚
3

], 

a fim de que se aplique o Teorema 2. Veremos que esta alteração não trás prejuízo ao valor de 

mínimo que buscamos, pois os valores da função nestes extremos do intervalo não são o valor de 
mínimo procurado. Sendo assim, em ambos os intervalos (0,  𝑚
3

] o mínimo procurado 

) e [0,  𝑚
3

será o mesmo.  

Substituindo  os  extremos  do  intervalo  [0,  𝑚
3

]  na  função,  temos  que:  𝐴(0) = 𝐴 (

𝑚

3

) =

𝑚²√3
. 
36

Observe também que, calculando o valor da função para algum ponto no intervalo (0, 𝑚
3

), 

por exemplo, para  𝑥 =

𝑚

5

 temos que: 𝐴 (

𝑚

5

) =

𝑚2√3
100

> 0. Como  0 <  𝐴 (

𝑚

5

) =

𝑚²√3
100

<

𝑚²√3
36

=

𝐴(0) = 𝐴(

𝑚

3

),  temos  que  nos  extremos  do  intervalo  [0,  𝑚
3

],  não  poderia  ocorrer  o  mínimo  da 

função. 

Consideremos então x ≥ 0 e y = 𝑚−3𝑥

3

 ≥ 0. Logo, m ≥ 3x, de onde x ≤ 𝑚
3

. Assim temos que 

Dom(A) = [0, 𝑚
3

], pelo Teorema 2, A possui um mínimo absoluto nesse intervalo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procuremos então os pontos críticos da função 𝐴. Desenvolvendo a expressão temos: 

72 

𝐴 =

(𝑥2+(

2

)√3

𝑚−3𝑥
)
3
4

𝐴 = √3
36

[9𝑥2 + 𝑚2 − 6𝑥𝑚 + 9𝑥2] 

𝐴 = √3
36

[18𝑥2 + 𝑚2 − 6𝑥𝑚]  

(50) 

(51) 

(52) 

Calculando-se a derivada da função a ser minimizada obtemos A’(x) = √3
36

(36𝑥 − 6𝑚). 

Temos que A’(x) = 0 somente quando x = 𝑚
6

.  

Como a função é contínua no intervalo [0, 𝑚
3

], pelo Teorema 2, basta verificar os valores 

assumidos  por  ela  em  seus  extremos  e  no  ponto  crítico,  para  que  cheguemos  à  conclusão. 

Substituindo os valores citados, é fácil verificar que 𝐴(0) = 𝐴 (

𝑚

3

) =

𝑚²√3
36

. Temos também que 

𝐴 (

𝑚

6

) =

𝑚²√3
72

, que é o menor valor dentre os obtidos, logo, de acordo com o método, é a solução 

mínima que procurávamos.  

3.1.2 Haste metálica envolvendo quadrado e círculo 

Vejamos  agora  outro  problema  de  haste  fixa  que  se  comporta  de  maneira  parecida, 

mostrando que a ideia central pode ser diversificada alterando-se as figuras planas trabalhadas. 

Este problema foi adaptado de um proposto na lista de Exercícios do professor SODRÉ (2020), 

da Universidade Estadual de Londrina. 

Uma haste metálica fina de comprimento m foi dobrada de modo a montar um quadrado 

tangenciando um círculo. Quais devem ser as medidas desses objetos para que a soma das áreas 

dessas figuras seja mínima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 20: Região definida pelas duas formas 

Fonte: o autor, 2021. 

Seja x a medida do lado do quadrado, e y a medida do raio do círculo que o tangencia. 

Para  determinar  o  domínio  considerado  do  problema,  verificamos  que  para  construir  as  duas 

figuras, necessariamente devemos ter x e y valores positivos. Dada uma haste de medida m para 

os construir, teremos que 𝑚 = 4𝑥 + 2𝜋𝑦, de onde temos que:  

𝑦 =

𝑚−4𝑥

2𝜋

 , logo, para 𝑦 > 0,

𝑚−4𝑥

2𝜋

> 0 → 𝑚 − 4𝑥 > 0 → 𝑥 <

𝑚

4

.   

Assim, o domínio da função é o intervalo (0,

𝑚

4

). 

Temos que:  

𝐴(𝑥, 𝑦) = 𝑥2 + 𝜋𝑦2   

Logo, usando o valor de y em (53) tem-se:  

𝐴(𝑥) = 𝑥2 + 𝜋 ∙ (

𝑚−4𝑥

2𝜋

)² 

(53) 

(54) 

(55) 

Desenvolvendo o termo ao quadrado em (55), temos que a função a ser minimizada é 

dada por: 

𝐴(𝑥) =

4𝜋𝑥2+𝑚2−8𝑚𝑥+16𝑥²
4𝜋

(56) 

Porém, nesta resolução consideraremos a função 𝐴(𝑥) = 𝑥2 + 𝜋 ∙ (

𝑚−4𝑥

2𝜋

)²  com domínio 

[0, 𝑚
4

], a fim de que se aplique o Teorema 2. Observe que esta alteração não trás prejuízo ao valor 

de mínimo que buscamos, pois veremos a seguir que os valores da função nestes extremos do 

intervalo não são o valor de mínimo procurado. Por conta disso, em ambos os intervalos, o valor 

de mínimo procurado será o mesmo.  

Substituindo os extremos do intervalo na função, temos que: 𝐴(0) =

𝑚²

4𝜋

; 𝐴 (

𝑚

4

) =  

𝑚²

16

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Observe também que, calculando o valor da função para algum ponto no intervalo (0, 𝑚
4

), 

por exemplo, para  𝑥 =

𝑚

8

 temos que: 𝐴 (

𝑚

8

) =

𝑚2
64

+

𝑚²

16𝜋

> 0.  

A  fim  de  se  comparar  os  valores  𝐴(0), 𝐴 (

𝑚

4

) e 𝐴(

𝑚

8

),  reduzindo  estas  frações  a  uma 

mesmo denominador, temos que: 𝐴(0) =

16𝑚²

64𝜋

, 𝐴 (

𝑚

4

) =

4𝜋𝑚²

64𝜋

, e 𝐴 (

𝑚

8

) =

𝑚²(𝜋+4)

64𝜋

. Sendo assim,  

como 𝜋 + 4 < 4𝜋 < 16, temos que: 0 <  𝐴 (

𝑚

8

) < 𝐴(

𝑚

4

) <  𝐴(0), de forma que nos extremos 

do intervalo [0, 𝑚
4

], não poderia ocorrer o mínimo da função. 

Adotando então o intervalo [0, 𝑚
4

𝐴′(𝑥) =

8𝜋𝑥−8𝑚+32𝑥

4𝜋

(57) 

] como domínio, e derivando a função A(x) obtemos: 

Busquemos agora os valores que satisfazem 𝐴′(𝑥) = 0 para encontrar os pontos críticos 

da função dada: 

8𝜋𝑥 − 8𝑚 + 32𝑥 = 0 

𝑥(8𝜋 + 32) = 8𝑚 

𝑥 =

8𝑚

8𝜋+32

⟹ 𝑥 =

𝑚

𝜋+4

(58) 

(59) 

(60) 

Considerando  que  a  função  é  contínua  em  [0,

𝑚

4

],  usaremos  a  Proposição  1  para 

determinar os valores extremos. Calculando 𝐴(𝑥) para os extremos do intervalo e para o ponto 

crítico temos: 

𝐴(0) =

𝑚²

4𝜋

; 𝐴 (

𝑚

4

) =  

𝑚²

16

 e 𝐴 (

𝑚

) =  𝑚²

𝜋+4

4(𝜋+4)

Logo,  pelo  método  da  determinação  dos  extremos,  temos  que  𝑥 =

(61) 

𝑚

𝜋+4

  é  o  ponto  que 

buscávamos. Como 𝑦 =

𝑚−4𝑥

2𝜋

, para o valor de x que encontramos temos que 𝑦 =

𝑚

2(𝜋+4)

. 

3.1.3  Haste metálica e cubos 

Vejamos agora uma variação dos problemas apresentados que mostra que a partir da ideia 

central  de  uma  haste  fixa  os  alunos  podem  criar  diversas  funções  de  área  e  volume  a  serem 

otimizadas modificando-se as figuras escolhidas inicialmente.  

 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 21: Explorando mais formas 

75 

Fonte: o autor, 2021. 

Suponhamos que, a título de construção, dessa vez pretenda-se utilizar uma haste metálica 

de medida m para construir todas as arestas de 2 cubos, de maneira que 𝑚 = 12𝑥 + 12𝑦. Quais 

seriam as dimensões ideais dos cubos de forma que a soma dos volumes seja mínima? 

Nesse caso temos: 

V(𝑥, 𝑦) = 𝑥3 + 𝑦3 

Como 𝑦 =

𝑚−12𝑥

12

, temos que: 

𝑉(𝑥) = 𝑥3 + (

𝑚−12𝑥

12

3

)

(62) 

(63) 

Temos  também  que,  para  que  a  construção  seja  possível  devemos  ter  𝑥 > 0 𝑒 𝑦 >  0, 

logo: 

𝑚 − 12𝑥 > 0  → 𝑥 <

𝑚

12

Assim o domínio da função é o intervalo (0,

𝑚

12

). 

(64) 

Porém, nesta resolução consideraremos a função 𝑉(𝑥) = 𝑥3 + (

𝑚−12𝑥

12

3

)

  com domínio 

[0, 𝑚
12

], a fim de que se aplique o Teorema 2. Observe que esta alteração não trás prejuízo ao valor 

de mínimo que buscamos, pois veremos a seguir que os valores da função nestes extremos do 

intervalo não são o valor de mínimo procurado. Por conta disso, em ambos os intervalos, o valor 

de mínimo procurado será o mesmo.  

Substituindo os extremos do intervalo [0, 𝑚
12

] na função, temos que: 𝑉(0) =

𝑚3
123 =

𝑉 (

𝑚

12

). 

𝑚³

1728

 =

Observe também que, calculando o valor da função para algum ponto no intervalo (0, 𝑚
12

), 

por exemplo, para  𝑥 =

𝑚

36

 temos que: 𝑉 (

𝑚

36

) =  

9𝑚³

36³

=

𝑚³

5184

> 0.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

𝑚³

5184

<

𝑚3
1728

= 𝑉(0) = 𝑉(

𝑚

12

), temos que nos extremos do intervalo 

Como  0 <  𝑉 (

𝑚

36

) =  

[0, 𝑚
12

], não poderia ocorrer o mínimo da função. 

Derivando a função 𝑉(𝑥) temos: 𝑉′(𝑥) =

−𝑚2+24𝑚𝑥
48

De onde se tem que 𝑉′(𝑐) = 0 se, e somente se 𝑐 =

𝑚

24

. 

Como  𝑉  é  contínua  em  [0,

𝑚

12

], podemos  usar  a  Proposição  1  para  encontrar  valores 

extremos. Analisando os valores da função para os extremos do intervalo e para o ponto crítico 

temos: 

𝑉(0) =

𝑚3
1728

, 𝑉 (

𝑚

12

) =  𝑚³
1728

, 𝑉 (

𝑚

24

) =

2𝑚³

24³

=

𝑚³

13824

(65) 

Dentre esses valores tem-se que o menor apresentado é 𝑉 (

𝑚

24

), logo, a menor soma de 

volumes ocorre quando 𝑥 =

𝑚

24

.  Substituindo, temos também que 𝑦 =

𝑚

24

. 

De acordo com os problemas propostos nessa seção, este material visa incentivar uma 

sugestão de aula dinâmica onde o professor propõe como atividade que os alunos criem outras 

figuras e resolvam entre si, desafiando os colegas, incentivando a aprendizagem coletiva. 

Fazendo uma reavaliação acerca dos problemas abordados nessa proposta, verificamos que 

por meio dele foi possível: 

✓  Relacionar conceitos de geometria plana e espacial aos conceitos de otimização por meio 

da derivação; 

✓  Permitir e incentivar a criação de outros problemas a partir de uma ideia central por parte 

dos  alunos,  incentivando  a  troca  de  conhecimentos  entre  eles,  a  colaboração  e  o 

aprendizado em grupo; 

✓  Utilização das técnicas de cálculo como ferramenta na resolução de problemas. 

Na seção seguinte veremos problemas envolvendo a Geometria Espacial. Cabe destacar 

que a proposta dessa seção também foi usada neste sentido, utilizando-se a medida dada para 

construir as arestas de um, dois ou três cubos, e analisar as consequências disso na área total e no 

volume  total obtidos.  Espera-se que essa sugestão parta também dos  próprios  alunos,  quando 

motivados a explorar a ideia central do problema livremente. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
77 

3.2 – Sólidos inscritos e circunscritos 

Na  presente  seção  apresentaremos  uma  aplicação  de  otimização  para  a  geometria 

espacial. O leitor que faça uso desse material deve entender que a escolha desta seção se justifica 

pela necessidade de trabalhar a interdisciplinaridade dentro dos diversos ramos da Matemática. 

É comum que em algumas escolas nos cursos de Ensino Médio se trabalhe de maneira separada 

a Álgebra e a Geometria, por isso é necessário que ao ingressar no ensino superior as disciplinas 

do currículo não reforcem essa separação, para que não aumentem essa distância entre as duas 

áreas.  

Assim  como  na  seção  anterior,  prioriza-se  que  a  solução  não  seja  exposta  de  maneira 

inicial,  mas  construída  por  parte  dos  alunos  após  sua  discussão.  Da  mesma  forma,  espera-se 

também  que  o  professor  perceba  as  possibilidades  de  variação  que  o  problema  apresenta, 

levando-se em consideração que diversas figuras espaciais podem ser escolhidas. O problema a 

seguir encontra-se proposto por Pombo (2009).  

3.2.1  Uma aplicação na Geometria Espacial 

“Determine  as  dimensões  do  cilindro  de  maior  volume  que  pode  ser  inscrito  em  uma 

esfera de raio igual a 6 centímetros” (POMBO JR., 2009, p.86). 

O  volume  de  um  cilindro  é  dado  por  V  =  πr²h,  onde  r  =  raio  da  base  e  h  =  altura. 

Considerando o cilindro inscrito em uma esfera, temos a seguinte situação: 

Figura 22: Sólidos inscritos 

Fonte: o autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

De  onde  têm-se:  (

2

ℎ

2

)

+ 𝑟2 = 36,  logo,  𝑟2 = 36 −   (

2

ℎ

2

)

,  para  𝑟 > 0 𝑒 ℎ > 0  é 

necessário que 0 < ℎ < 12, definindo assim o intervalo de domínio dessa função. Substituindo 

na expressão, temos o seguinte volume a ser maximizado:  

𝑉(ℎ) = π. (36 −   (

2

ℎ

2

)

).h = π. (36ℎ −  

ℎ³

4

), onde 𝐷𝑜𝑚 𝑉 = (0, 12). 

(66) 

Porém, nesta resolução consideraremos a função  𝑉(ℎ) = π. (36ℎ −  

ℎ³

4

) com domínio [0, 

12], a fim de que se aplique o Teorema 2. Observe que esta alteração não trás prejuízo ao valor 

de máximo que buscamos, pois veremos a seguir que os valores da função nestes extremos do 

intervalo não são o valor de máximo procurado. Por conta disso, em ambos os intervalos, o valor 

de máximo procurado será o mesmo.  

Substituindo os  extremos  do intervalo domínio  [0,  12]    na função, temos  que: 𝑉(0) =

0 =  𝑉(12). 

Observe também que, calculando o valor da função para algum ponto no intervalo (0, 

12), por exemplo, para  𝑥 = 6 temos que: 𝑉(6) = 162𝜋  > 0.  

Como  𝑉(6) = 162𝜋 > 𝑉(0) = 𝑉(12) = 0, temos que nos extremos do intervalo [0,12], 

não poderia ocorrer o máximo da função. 

Derivando essa expressão para encontrarmos os pontos críticos obtemos: 

𝑉′(ℎ) = π. (36 −  

3ℎ²

4

) = 0 ⟺ ℎ = 4√3 ou ℎ = −4√3 

(67) 

Sendo assim, ℎ = 4√3  é o único ponto crítico da função em [0,12]. 

Como 𝑉 é contínua em [0,12], basta analisar o valor da função 𝑉no ponto crítico e seus 

extremos de [0,12], de acordo com a Proposição 1. Substituindo temos: 

𝑉(0) = 0, 𝑉(12) = 0, 𝑉(4√3) = 96𝜋√3 𝑐𝑚 

(68) 

Logo, no ponto crítico que encontramos ocorre um máximo global da função. 

Para esse valor da altura temos pelo triângulo retângulo que r = 2√6 𝑐𝑚.  

Portanto,  os  valores  procurados  são  r  =  2√6 𝑐𝑚  e  ℎ = 4√3𝑐𝑚  são  as  dimensões  do 

cilindro procurado. 

Fazendo uma reavaliação acerca dos problemas abordados nessa proposta, verificamos 

que por meio dele foi possível: 

✓  Relacionar  conceitos  de  geometria  espacial  e  do  cálculo  aos  conceitos  de  otimização, 

trabalhando de forma a aproximar as áreas de conhecimento; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
✓  Perceber que ao propor variações do problema os próprios alunos poderiam criar novos 

enunciados,  escolher  as  figuras  a  serem  trabalhadas  e  debater  entre  si  as  conclusões 

obtidas, visando uma aula diferenciada por meio da participação ativa dos alunos. 

79 

3.3  Aplicações em suas respectivas áreas 

A seção que se inicia será a última desse trabalho. Por conta disto, tem-se como objetivo 

neste  momento  mostrar  que,  ao  trabalhar  com  problemas  motivadores  o  professor  em  dado 

momento  poderá  se  deparar  com  os  interesses  particulares  de  cada  turma  trabalhada,  e  por 

ocasião, explorá-los.  

Obviamente,  em  turmas  mistas  de  Cálculo  por  exemplo,  há  alunos  dos  mais  diversos 

cursos e não faz sentido pensar que o professor deva buscar aplicações relevantes em cada uma 

de suas áreas, de modo que cada um estude apenas por meio dos interesses de seu curso, tão 

pouco seria interessante propor que o professor buscasse dados reais em cada área para obter 

modelagens realistas a fim de trabalhar os conceitos de cada área junto aos alunos.  

O objetivo então seria propor e debater em sala de aula alguns problemas aplicados, de 

forma a motivar os alunos para que estes busquem também aplicações em suas próprias áreas de 

interesse, e tragam, para futuros debates em aulas subsequentes. Desta forma, o aluno pode sentir-

se motivado em encontrar uma associação dos problemas com seu futuro profissional, enquanto 

percebe-se também participante e peça fundamental nas aulas, quando motivado a trazer novos 

problemas.  Dessa  forma,  destaco  as  estratégias  possíveis  para  utilização  dos  problemas  dessa 

seção: 

1º passo: Pesquisar em sala quais as áreas de interesse da turma e traçar um panorama das 

aplicações que seriam de interesse comum, e das mais específicas; 

2º  passo:  Propor  que  os  alunos  tentem  resolver  alguns  dos  problemas  aplicados 

apresentados a seguir, encontrando a solução ótima e justificando corretamente; 

3º passo: Propor discussão entre os alunos acerca do aspecto motivacional da resolução 

de problemas dentro de áreas aplicadas, de modo que diversos grupos de aluno de áreas diferentes 

possam interagir e adquirir também conhecimentos interdisciplinares durante esse processo; 

4º passo: Propor aos alunos pesquisas dentro de suas áreas de interesse, de modo que estes 

contribuam com as próximas aulas através da exposição e discussão de novos problemas. 

 
 
 
 
 
 
80 

Detalhados  os  objetivos  da  seção,  vejamos  a  seguir  alguns  problemas  que  possuem 

ligação com outras disciplinas e áreas de conhecimento: 

3.3.1  Aplicação na Biologia: Taxa aeróbica 

“A taxa aeróbica de uma pessoa com x anos de idade é dada por: 𝐴(𝑥) =  

110 (𝑙𝑛(𝑥)−2)
, 

𝑥

sendo  x  ≥  11.  Em  que  idade  a  pessoa  tem  capacidade  aeróbica  máxima?”  (VILCHES,  2012, 

p.284) 

Temos  que  o  domínio  da  função  está  definido  para  𝑥  ∈ [11, +∞).  Este  domínio  será 

utilizado apenas para estudo da solução do problema, mas entende-se que como se trata de um 

problema  onde  x  é  uma  idade,  sabemos  que  ele  não  assumirá  valores  tão  grandes  quanto  o 

domínio supõe. 

Derivando a função a ser maximizada temos: 

𝐴′(𝑥) =  

110(− 𝑙𝑛(𝑥)+3)

𝑥²

(69) 

É possível ver que a função só  possui um ponto crítico, visto que ela se anula apenas 

quando − ln(𝑥) + 3 = 0, 

Logo,   ln(𝑥) = 3; 𝑥 = 𝑒3 ≅ 20,08 anos é o único ponto crítico. 

Calculando também a segunda derivada da função, temos 𝐴"(𝑥) = −

110(−2 ln(𝑥)+7)
. 

𝑥³

Veja que 𝐴"(𝑒3) = −

110(−2 ln(𝑒3)+7)
(𝑒³)³

=  

−110

𝑒9 < 0. 

Como  𝐴(𝑥) 𝑒 𝐴"(𝑥) são funções continuas, 𝐴"(𝑒3) < 0, e o ponto crítico é único, pelo 

Teorema 3, temos que o máximo procurado ocorre quando 𝑥 =   𝑒3. 

Temos que 𝐴(𝑒3) =

110

𝑒3 ≅ 5,48 é o valor máximo da função 𝐴 em [11, +∞). 

Logo,  com  aproximadamente  20  anos  uma  pessoa  atinge  sua  capacidade  aeróbica 

máxima. 

3.3.2 Aplicação na Engenharia Ambiental: Vasão de água 

“A vazão de água de uma represa é modelada por: 𝑓(𝑡) =

10
(𝑡−6)2+1

; Se 0 ≤ t ≤ 12 e onde 

t é o tempo em meses. Determine quando a vazão é máxima”. (VILCHES, 2012, p.284) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Reescrevendo  a  função  como  𝑓(𝑡) = 10. [(𝑡 − 6)2 + 1]−1  e  derivando  para  buscar 

pontos críticos temos: 

𝑓′(𝑡) = − 

20(𝑡−6)
(𝑡2−12𝑡+37)²

(70) 

Temos  que  𝑓′(𝑡)  se  anula  apenas  quando  t  =  6,  portanto,  este  é  um  ponto  crítico. 

Analisando o valor da função nos pontos, temos: 

𝑓(0) =

10
(0−6)2+1

=

10

37

𝑓(12) =

10
(12−6)2+1

=

10

37

𝑓(6) =

10
(6−6)2+1

=

10

1

= 10 >  

10

37

(71) 

(72) 

(73) 

Observe  que  nesse  caso  facilmente  se  calcula  f(0)  =  f(12)  que  são  os  extremos  do 

intervalo. Pela Proposição 1, comparando-se esse valor com f(6), temos que t = 6 é o ponto de 

máximo absoluto em [0,12] que procuramos, pois 𝑓 é contínua em [0,12] .  

Portanto, a vasão será máxima em 6 meses. 

3.3.3 Aplicação na Biologia: Sensibilidade a medicamentos 

Vejamos  a  seguir  mais  um  problema  a  ser  prosposto  e  sua  resolução,  bem  como  suas 

contribuições: 

A  reação  do  organismo  à  administração  de  um  medicamento  é  frequentemente 
modelada por uma função da forma: 𝑅(𝐷) = 𝐷²(
), em que D é a dose e C (uma 
constante) é a dose máxima que pode ser administrada. A taxa de variação de 𝑅(𝐷) com 
D é chamada de sensibilidade. a) Determine o valor de D para o qual a sensibilidade é 
máxima. Qual é a máxima sensibilidade? (Expresse a resposta em termos de C). b) Qual 
é a reação (em termos de C) quando a dose que produz a máxima sensibilidade é usada? 
(HOFFMANN, 2015, p.209). 

−

𝐷

𝐶

2

3

Pelas condições dadas do problema, temos que a sensibilidade é expressa por: 

𝑆(𝐷) = 𝑅′(𝐷) = 𝐷𝐶 − 𝐷² 

(74) 

Analisemos o domínio da função contínua S: C é constante e 𝐷 > 0. Como 𝐶 é a dose 

máxima a ser administrada, temos que (𝐶 − 𝐷) ≥ 0 , 𝐷 ≤ 𝐶, de onde tem-se que o domínio é 

𝐷 ∈ (0, 𝐷]. 

Logo, pode-se escrever que 𝑆(𝐷) = 𝐷𝐶 − 𝐷2 = 𝐷(𝐶 − 𝐷) ≥ 0  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Buscando os pontos críticos de 𝑆(𝐷), temos que   𝑆′(𝐷) = 𝐶 − 2𝐷 = 0 somente quando 

𝐷 =

𝐶

2

. 

Observe que  𝑆 e 𝑆" são funções contínuas em (0, 𝐷], e têm-se que que  𝑆"(

𝑐

) = −2 < 0, 
2

logo, como este é o único ponto crítico da função, pelo Teorema 3 temos que 𝐶
2

 é o ponto onde 

ocorre o máximo que procuramos. Sendo assim, a máxima sensibilidade é dada por 𝑆 (

𝑐

) =
2

𝑐²

4

. 

É  possível  ver  que,  quando  a  dose  que  produz  a  máxima  é  administrada,  temos  que 

𝑅 (

𝑐

) =
2

𝑐³

12

, enquanto 𝑅(𝐶) =

𝑐³

6

, logo, percebe-se que ao administrar a dose que produz máxima 

sensibilidade, temos que a reação ao organismo se reduz à metade da reação produzida pela dose 

máxima. 

Observação: Com base na resolução deste problema e em sua área de aplicação, deixamos 

ao leitor mais um problema proposto a ser aplicado em sala de aula, caso a área dada desperte 

interesse e curiosidade aos alunos. Nesse caso, após a discussão da solução do problema anterior, 

espera-se que os alunos consigam também resolver sozinhos o problema proposto a seguir. 

Problema proposto 1: 

De acordo com a lei de Poiseuille, a velocidade do sangue a 𝑟 centímetros de distância 
do eixo central de uma artéria de raio 𝑅 é 𝑣(𝑟) = 𝑐(𝑅2 − 𝑟2), em que c é uma constante 
positiva. A que distância do eixo central da artéria a velocidade do sangue é máxima? 
(HOFFMANN, 2015, p.209) 

A  solução  para  o  problema  proposto  encontra-se  no  Apêndice  B,  caso  o  leitor  deseje 

consultar. Vejamos mais uma área de aplicação a seguir. 

3.3.4 Aplicação na Engenharia Civil: Construção de vigas 

O  problema  a  seguir  encontra-se  apenas  proposto  na  referência  de  Hoffmann  (2015). 

Segue seu enunciado, e a Figura 24 que o descreve. 

 “A resistência mecânica de uma viga retangular é proporcional ao produto da largura 𝑤 

pelo quadrado da profundidade ℎ. Determine as dimensões da viga mais resistente que pode ser 

fabricada usando uma tora de madeira de 15 centímetros de diâmetro”. (HOFFMANN,  2015, 

p.223) 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Figura 23: Esboço da viga 

15 𝑐𝑚 

ℎ 

𝑤 

Fonte: Hoffmann, 2015, p.223. 

Seja 𝑘 a constante de proporcionalidade, com 𝑘 > 0. Temos também, ℎ > 0, 𝑤 >

0 que:  

𝑅(𝑤, ℎ) = 𝑘𝑤ℎ², onde 𝑤2 + ℎ2 = 225 

Logo, temos que a resistência mecânica é: 

𝑅(𝑤) = 𝑘𝑤(225 − 𝑤²)  

(75) 

(76) 

De modo que o domínio é dado por, 225 − 𝑤2 > 0,  −15 < 𝑤 ≤ 15. Como 𝑤 > 0, tem-

se o intervalo (0,15). 

Analisando os pontos críticos dessa função, temos: 

𝑅′(𝑤) = 225𝑘 − 3𝑘𝑤² 

(77) 

Observe que, 𝑅′(𝑤) = 0 ⟺ 𝑤 = 5√3 ou 𝑤 = −5√3. Como 𝑤 > 0, temos que o único 

ponto crítico da função em (0,15) é 𝑤 = 5√3. 

Observe  também  que  𝑅 𝑒 𝑅"  são  contínuas,  e  𝑅"(5√3) = −30√3𝑘 < 0,  logo,  pelo 

Teorema 3 visto anteriormente, o ponto crítico encontrado é o ponto de máximo que procuramos. 

Assim, as dimensões procuradas são 𝑤 = 5√3 𝑐𝑚, e por consequência, ℎ = 5√6 𝑐𝑚. 

Observação:  Com  base  na  resolução  deste  problema  e  em  sua  área  de  aplicação, 

novamente deixamos ao leitor mais um problema complementar a este, a ser aplicado em sala de 

aula.  Nesse  caso,  após  a  discussão  da  solução  do  problema  anterior,  espera-se  que  os  alunos 

consigam também resolver sozinhos o problema proposto a seguir. Para a resolução deste, se 

aplica a mesma figura dada no problema anterior. 

Problema proposto 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

“A rigidez de uma viga retangular é proporcional ao produto da largura 𝑤 pelo cubo da 

profundidade ℎ. Determine as dimensões da viga mais rígida que pode ser fabricada usando uma 

tora de madeira de 15 centímetros de diâmetro”. (HOFFMANN, 2015, p.223) 

A solução para o problema proposto também encontra-se no Apêndice B, caso o leitor 

deseje consultar.  

Deixamos ao final da resolução desta seção os questionamentos que podem surgir. Após 

a resolução por parte da turma dos problemas dessa seção, espera-se que o professor possibilite 

alguns debates e questionamentos como os que seguem:  

✓  Em quais áreas de seu interesse esse tipo de função poderia ser aplicado? Existe algum 

fenômeno específico de sua área de conhecimento que possa ter um comportamento assim 

descrito?  

✓  Quais  problemas  em  sua  futura  profissão  de  atuação  são  resolvidos  pela  busca  por 

soluções ótimas?  

Trazer esse tipo de questionamento seria interessante principalmente em turmas mistas de 

Cálculo, onde cada aluno pudesse trazer funções de sua área de estudo para o aprofundamento e 

aprendizagem de maneira coletiva da turma. Com base na curiosidade e sugestão por parte dos 

próprios alunos os próximos assuntos a serem trabalhados podem ir surgindo, trazendo ao aluno 

a possibilidade de reconhecer-se como peça fundamental e participante no processo. 

Nesse sentido, pensando na contribuição desse trabalho para o ensino superior poderiam ser 

destacados os seguintes pontos: 

•  Seleção de atividades adaptáveis a partir das ideias e interações dos alunos, de forma que 

os exemplos explorados no capítulo foram selecionados para que o professor já tivesse 

essa ferramenta em mãos; 

•  Roteiro de dinâmica de aula caso o professor queira aplicar em sala, de forma que trabalhe 

com ênfase na aprendizagem coletiva, colaborativa e na autonomia do aluno. 

•  Possibilidades futuras de aplicação, tendo em vista que o professor universitário poderia 

propor como pesquisa aos alunos e também ele mesmo pesquisar outros problemas além 

dos  apresentados  no  material,  proporcionando  assim  uma  constante  atualização  e 

dinamismo nos problemas resolvidos em suas aulas. 

 
 
 
 
 
85 

CONCLUSÃO 

Este  material  visa  incentivar  metodologias  de  aulas  dinâmicas,  afim  de  oferecer 

possibilidades  múltiplas  ao  leitor  que  queira  aplicar  alguma  destas  propostas  em  suas  aulas. 

Acreditamos que, quando o professor deixa de apresentar-se como aquele que resolve e propõe 

todos  os  problemas,  grandes  descobertas  podem  ser  feitas.  A  partir  das  atividades  sugeridas, 

espera-se que os  alunos  sintam-se  motivados e criem outras, resolvam entre si, desafiando os 

colegas,  incentivando  a  aprendizagem  coletiva,  a  aprendizagem  de  maneira  múltipla,  a 

autonomia e liberdade de participação nas aulas.  

Destacamos que o Cálculo se faz presente em uma variedade de currículos dos cursos de 

graduação,  bem  como  a  otimização  é  importante  e  presente  nas  mais  diversas  áreas  de 

conhecimento. Ainda dentro dos objetivos traçados para o Capítulo 1, destacamos a necessidade 

de que alguns conteúdos sejam realmente trabalhados, de acordo com os documentos norteadores 

que destacamos, como a BNCC por exemplo. 

Apresentamos  algumas  propostas  de  atividades  para  resolução  de  problemas  que 

possibilitassem  iniciar  as  ideias  do  Cálculo,  apresentar  os  primeiros  conceitos,  estimular  a 

curiosidade  quanto  ao  assunto,  apresentar  técnicas  de  resolução  possíveis  de  serem  aplicadas 

como a programação Linear, a resolução gráfica e a desigualdade entre as médias. Nesse sentido, 

buscou-se oferecer ao professor leitor que deseje aplicar em sua sala de aula de Ensino Médio 

ferramentas  que  permitam  aprofundar  conhecimentos  e  oferecer  aos  alunos  problemas  que 

introduzam  o  conceito  de  otimização.  Foi  interessante  notar  como  alguns  problemas  que 

costumam  ser  resolvidos  através  do  cálculo  puderam  ser  resolvidos  sem  o  uso  deste,  porém 

destacando que é possível estimular a curiosidade dos alunos para o assunto. 

Apresentamos  também  propostas  de  atividades  aos  alunos  do  ensino  superior,  para  a 

aplicação  das  técnicas  de  Cálculo  aprendidas  previamente  para  a  resolução,  compreensão,  e 

elaboração de novos problemas por parte dos alunos, trazendo como possibilidade uma aula mais 

dinâmica e coletiva, incentivando a participação e independência do aluno, trazendo sugestões 

de problemas acerta dos interesses do futuro profissional dos alunos, como se vê no esquema a 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Considerações finais – estabelecendo pontes 

86 

Fonte: o autor, 2021. 

Não seria possível exibir em um único  trabalho aplicações relevantes e  motivadoras a 

cada  área,  mas,  através  dos  problemas  apresentados  incentivar  ao  professor  da  disciplina  que 

possa trabalhar problemas diversos com seus alunos, tanto na educação básica quanto no ensino 

superior, de modo que a resolução e discussão destes problemas tornem seus alunos dotados de 

autonomia e liberdade para participar das aulas. A própria busca por problemas de otimização 

em suas áreas de interesse pode ser motivacional para os próprios alunos, se feitas por eles, assim, 

dessa maneira, é que essa metodologia se apresenta como uma ponte para os seus conhecimentos 

futuros.  

Concluímos  que,  através  do  presente  trabalho,  foi  possível  enfatizar  a  importância  do 

Cálculo e utilizá-lo como ferramenta, pensando sempre na discussão e resolução de problemas 

de otimização, partindo da perspectiva de que a busca pela solução ótima pode ser compreendida 

tanto pelo aluno de Ensino Médio, quanto do Ensino Superior.  Acreditamos que as estratégias 

que  surgem  ao  longo  da  busca  por  soluções  pode  ser  motivacional,  não  só  para  o  problema 

presente, mas para o aprendizado dos conteúdos vistos durante o curso, de maneira geral.  Ao 

longo  desse  trabalho,  encorajou-se  que  o  uso  do  material  se  faça  de  maneira  diferente  da 

tradicional apresentação e resolução automática do exercício, mas por meio de discussões, de 

sugestões dos alunos, adaptações dos problemas, criação de novos problemas, de modo que o 

ponto central seja a participação do aluno, sua importância dentro das resoluções, e sua interação 

trabalhando de maneira coletiva. 

 
 
 
 
 
 
 
87 

REFERÊNCIAS 

ALVES, R. A arte de Produzir Fome. Folha Online, out, 2002. 

ÁVILA, G. O ensino de Cálculo no 2º grau. Revista do Professor de Matemática, nº 18, São 
Paulo, 1991. Disponível em: https://rpm.org.br/cdrpm/18/1.htm. Acesso em: 30 mar.2021 

BARBOSA, G. O. Raciocínio lógico formal e aprendizagem em Cálculo Diferencial e Integral: 
o caso da Universidade Federal do Ceará. 1994. 109 f. Dissertação (Mestrado em Educação). 
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 1994. 

BARBOSA, M. Â. O insucesso no Ensino e Aprendizagem na disciplina de Cálculo Diferencial 
e Integral. 102 f. Dissertação (Mestrado em Educação), PUC – PR, Curitiba, 2004. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estratégia. 
[S.l.]: Editora Contexto, 2002. 

BARRETO, S. J. P. da S. Problemas de Otimização: Uma Proposta de Abordagem no Ensino 
Médio. 83f. Dissertação. Mestrado em Ensino de Matemática - UFRP Recife – 2017 

BARSOV, A.; OKHLOPKOVA, A. Programação Linear. Moscou, URSS: MIR, 1984. 

BARUFI, M. C. B. A construção-negociação de significados no curso universitário inicial de 
Cálculo Diferencial e Integral. 195 f. Tese (Doutorado em Educação). USP  – SP, São Paulo, 
1999. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de 
Educação Básica, 2018. Documento homologado pela Portaria n° 1.570, 
publicada no D.O.U. de 21/12/2017, Seção 1, Pág. 146. 

BEZERRA,  Nilra  Jane  Filgueira  O  GPS  como  instrumento  didático  auxiliar  no  processo  de 
significação  conceitual  no  ensino  da  Geometria  Analítica.  /  Nilra  Jane  Filgueira  Bezerra.  - 
Canoas,  2006.101  f.,  il.  Dissertação.  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  – 
Universidade Luterana do Brasil. Canoas, 2006. 
Disponível em: http://www.ppgecim.ulbra.br/teses/index.php/ppgecim/article/view/56/52 
Acesso em: 03 jun.2021 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática da Teoria a Prática. 17ª ed. 2009. Educacional 
Brasileira S.A, São Paulo: Papirus. Disponível em: 
<https://books.google.com.br/books?id=NkGnY25OShcC&printsec=frontcover#v=onepage&q
&f=false> Acesso em: 12 fev.2021 

D’AMBRÓSIO,  U.  Sociedade,  cultura,  matemática  e  seu  ensino.  Universidade  Estadual  de 
Campinas Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, jan./abr, 2005 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática Ensino Médio vol. 3. Editora Ática, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

FULINI, M. A. História do Cálculo Diferencial e Integral. 56f. Monografia (Licenciatura em 
Matemática), UFSJ, 2016. 

GODOY, L. F. S. de; FARIA, W. C. F. O cálculo diferencial e integral e suas aplicações no 
ensino  de  engenharia:  uma  análise  de  currículo.  In:  Congresso  de  Iniciação  Científica  do 
INATEL  (INCITEL),  2012,  Santa  Rita  do  Sapucaí.  Anais...  Santa  Rita  do  Sapucaí  (MG): 
Instituto Nacional de Telecomunicações (INATEL), 2012. 

HOFFMANN,  Laurence  D.,  1943  –  Cálculo  –  Um  curso  e  suas  aplicações/  Laurence  D. 
Hoffmann et al.; tradução Ronaldo Sérgio de Biasi, 2015. 

IEZZI, G. e outros. Matemática: ciência e aplicações – Volume 3. Editora Saraiva, 2013. 

INEP. Disponível em: http://portal.inep.gov.br/artigo/-
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-
leitura-matematica-e-ciencias-no-brasil/21206>.Acesso em: 10 fev.2021 

KLINE, M. O fracasso da Matemática Moderna, Tradução de Leonidas Gontijo de Carvalho, 
São Paulo, Ibrasa, 1976. 

KOROVKIN, P. P. Desigualdades. Tradução para o Inglês, Editorial Mir, Moskow,1976. 

LIMA,  Wellington  Vieira  de.  O  Estudo  De  Máximos  E  Mínimos  Da  Função  Quadrática  - 
Especialização em Educação Matemática, 2012, AJES 

LYRA, Marcelo Simplício de. Uma proposta do ensino de programação linear no ensino médio 
70 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, Regional Catalão, Departamento 
de Matemática, 2014. 

MUNDIM, K. C.; DELAVY, V. C. Otimização global de processos usando o método 
generalized simulated annealing. Revista Processos Químicos / SENAI, v. 2, n. 4, 2008. 

PACHECO, Robson Santana. Geometria analítica. – Natal (RN): editora do IFRN, 2009. 

PERELMAN, Y.I. Álgebra recreativa. (1975) Tradução de Hudson C. Lacerda em 1989. Editora 
Mir 

POLYA, G. A arte de resolver Problemas. Trad. De Heitor Lisboa de Araújo, Rio de Janeiro, 
Interciência, 1995. 

POMBO JR, Dinamérico Pereira Cálculo I. v.2 / Dinamérico Pereira Pombo Jr. 2. ed. – Rio de 

Janeiro : Fundação CECIERJ, 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

REZENDE, W. M. O ensino de Cálculo: Dificuldades de Natureza Epistemológica. 468 f. Tese 
(Doutorado em Educação) USP 2003 

ROCHA,  A.  M.  Problemas  de  Otimização  Envolvendo  a  Matemática  do  Ensino  Médio.  50f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – UFG - Goiânia – 2013 

RODRIGUES,  M.  U.  Análise  Das  Questões  De  Matemática  Do  Novo  Enem  (2009  Á  2012): 
Reflexões  Para  Professores  De  Matemática.  Anais  do  XI  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática – ISSN 2178-034X. 2013. Disponível em:  
<http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/1029_804_ID.pdf>  Acesso 
em: 01 jul. 2021 

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. F. Tópicos De História Da Matemática. SBM, 1ª ed., 2012. 

SILVA,  Wellington  da.  O  ensino  de  trigonometria:  perspectivas  do  ensino  fundamental  ao 
médio/ 91 f. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e 
Ciências Exatas 

SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. Bolema – Boletim de Educação Matemática, Rio 
Claro, n. 14, p. 66-91, 2000. 

SODRÉ,  Ulysses.  Curso  de  Cálculo  –  Exercícios  –  UEL  –  2020.  Disponível  em: 

http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/calculo/mm07.html Acesso: 10 fev.2021 

STEWART, J. Cálculo. volume I. São Paulo: Cengage Learning, 2006. 

VILCHES, M. A.; CORRÊA, M. L. Cálculo: Volume 1. Departamento de Análise, IME, UERJ, 
??. Disponível em < https://www.ime.uerj.br/livros-apostilas-e-tutoriais-2/?cp_livro=3>. Acesso 
em: 06 set. 2020.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE A – Demonstração Da Desigualdade Entre As Médias 

A  demonstração  apresentada  neste  Apêndice  encontra-se  feita  de  maneira 

semelhante pelo prof. Fabio Henrique Teixeira de Souza para o Programa de Iniciação Científica 

da OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas), e encontra-se disponível 

em:  <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=70>.  Em  geral  os  alunos 

que participam desse programa demonstram bastante curiosidade em aprender e utilizar novos 

conteúdos.  Sendo  assim,  ao  utilizar  o  presente  material,  havendo  curiosidade  por  parte  dos 

alunos, é possível que o professor apresente tal demonstração mesmo em turmas de Ensino Médio 

de nível mais avançado. 

Também  encontram-se  essa  e  outras  desigualdades  demonstradas  de  maneira  mais 

detalhada  em  KOROVKIN  (1976),  caso  o  leitor  deseje  conhecer  outras  desigualdades 

interessantes. 

Seja 𝑛 um número natural. Como visto anteriormente, denominamos Média Aritmética 

dos números reais não negativos 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛 o número real assim definido: 

𝑀𝐴 =

𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛
𝑛

(78) 

Denominamos  Média  Geométrica  dos  números  reais  não  negativos  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛  o 

número real assim definido: 

𝑀𝐺 = √𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛

𝑛

(79) 

Queremos demonstrar por meio da indução a desigualdade das médias, a qual afirma que 

a média aritmética de n elementos é maior ou igual a média geométrica desses valores, ou seja, 

𝑀𝐴 ≥ 𝑀𝐺, isto é: 

𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛 
𝑛

𝑛

≥ √𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛

Para tal, faremos uso do Lema a seguir. 

(80) 

Lema:  Seja  𝑚  um  número  natural.  Suponha  que  𝑀𝐴 𝑒 𝑀𝐺  sejam  as  médias  em  questão  de 

números reais não negativos 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛 ordenada, tal que 𝑥1 ≤ 𝑥2 ≤ ⋯ ≤ 𝑥𝑛. Se 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙

𝑥𝑛 = 1 então, 𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑛 ≥ 𝑛. 

Demonstração: Veja que o caso 𝑛 = 1 é trivial. Usemos então como base da hipótese de 

indução o caso 𝑛 = 2. 

Já provamos anteriormente que 𝑥1+𝑥2

2

≥ √𝑥1. 𝑥2, nesse caso,  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑥1+𝑥2
2

≥ √1  

De onde: 𝑥1 + 𝑥2   ≥ 2, como queríamos. 

91 

(81) 

Hipótese de indução:  𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑘 são números reais não negativos e 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑘 =

1 então 𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑘 ≥ 𝑘. 

Tese: 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑘 ∙ 𝑥𝑘+1 são números reais não negativos e 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑘+1 = 1 

Observe que, se todos os termos de  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑘, 𝑥𝑘+1 fossem maiores do que 1 teríamos 

o produto maior que 1. Da mesma forma, se todos os termos fossem menores que 1 teríamos o 

produto menor que  1. Logo, nesse sequência existe pelo  menos  um termo  maior que 1, e um 

termo menor que 1. Temos então que:  𝑥𝑘 ≥ 1 e 𝑥𝑘+1 ≤ 1. 

Escrevendo-se  o  produto:    (𝑥𝑘 − 1)(1 − 𝑥𝑘+1)  temos  que  cada  parênteses  será  não 

negativo, e por consequência seu produto também será não negativo. 

Desenvolvendo  o  produto  temos:  𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 − 𝑥𝑘𝑥𝑘+1 − 1 ≥ 0,  logo,  𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 −

𝑥𝑘𝑥𝑘+1 ≥ 1. Esse resultado será usado posteriormente. 

𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑘+1 = 1   

Como 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ (𝑥𝑘 ∙ 𝑥𝑘+1) = 1  

Por hipótese de indução temos: 

𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑘−1 + (𝑥𝑘. 𝑥𝑘+1) ≥ 𝑘  

(84) 

Então: 

𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑘−1 ≥ 𝑘 − (𝑥𝑘. 𝑥𝑘+1) 

Acrescentando em ambos os membros , 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 temos: 

𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑘−1 + 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 ≥ 𝑘 − (𝑥𝑘. 𝑥𝑘+1) + 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1   

(82) 

(83) 

(85) 

(86) 

Veja que o primeiro membro já é o que precisamos para o passo da indução. 

Porém, vimos anteriormente que 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 − 𝑥𝑘𝑥𝑘+1 ≥ 1. Acresentando 𝑘 em ambos os 

membros temos: 

𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 − 𝑥𝑘𝑥𝑘+1 + 𝑘  ≥ 𝑘 + 1    

(87) 

Logo,  

𝑥1 + 𝑥2 + ⋯ + 𝑥𝑘−1 + 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 ≥ 𝑘 − (𝑥𝑘. 𝑥𝑘+1) + 𝑥𝑘 + 𝑥𝑘+1 ≥  𝑘 + 1 

(88) 

O que prova a validade do lema. ∎ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retomemos a demonstração da desigualdade entre as médias. 

𝑛
Como 𝑀𝐺 =   √𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛

, temos que: 𝑀𝐺𝑛 = 𝑥1 ∙ 𝑥2 ∙ … ∙ 𝑥𝑛. 

Também é válido que: 

𝑥1
𝑀𝐺

∙

𝑥2
𝑀𝐺

∙ … ∙

𝑥𝑛
𝑀𝐺

= 1 

92 

(89) 

Da forma escrita, temos n números reais positivos, tais que seu produto é igual a 1. Logo, 

pelo lema visto anteriormente, é válido que: 

+ ⋯ +

𝑥𝑛
𝑀𝐺

≥ 𝑛  

𝑥1
𝑀𝐺

+

𝑥2
𝑀𝐺

Porém: 

𝑥1
𝑀𝐺

+

𝑥2
𝑀𝐺

+ ⋯ +

𝑥𝑛
𝑀𝐺

≥ 𝑛 ⟹

𝑥1+𝑥2+⋯+𝑥𝑛
𝑛

≥ 𝑀𝐺  

Portanto, 𝑀𝐴 ≥ 𝑀𝐺, como queríamos provar. ∎ 

(90) 

(91) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE B – Solução Dos Problemas Apenas Propostos Na Seção 3.3 

Segue o problema proposto de nº 1, e em seguida sua resolução: 

“De acordo com a lei de Poiseuille, a velocidade do sangue a 𝑟 centímetros de distância 
do eixo central de uma artéria de raio 𝑅 é 𝑣(𝑟) = 𝑐(𝑅2 − 𝑟2), em que c é uma constante 
positiva. A que distância do eixo central da artéria a velocidade do sangue é máxima?” 
(HOFFMANN, 2015, p.209) 

Do enunciado, temos que: 
𝑣(𝑟) = 𝑐(𝑅2 − 𝑟2), 𝑐 > 0  

(94) 

Procurando o domínio dessa função, temos que (𝑅2 − 𝑟2) ≥ 0,  𝑟2 ≤ 𝑅2, de onde se tem 

−𝑅 ≤ 𝑟 ≤ 𝑅, mas, como 𝑟 ≥ 0, temos que o domínio da função contínua 𝑣 é dado por 𝑟 ∈ [0, 𝑅]. 

Investigando os pontos críticos da função, temos que 𝑣′(𝑟) = −2𝑐𝑟 = 0 ⟺ 𝑟 = 0, que 

é o único ponto crítico. 

Como 𝑣 e 𝑣" são contínuas, e também que 𝑣"(0) = −2𝑐 < 0, logo, pelo Teorema 3, visto 

anteriormente, a função assume valor máximo em 𝑟 = 0. 

Logo,  quando  a  distância  do  eixo  central  é  zero,  temos  que  a  velocidade  do  sangue  é 

máxima. 

Segue o Problema proposto 2 e sua resolução: 

“A rigidez de uma viga retangular é proporcional ao produto da largura 𝑤 pelo cubo da 

profundidade ℎ. Determine as dimensões da viga mais rígida que pode ser fabricada usando uma 

tora de madeira de 15 centímetros de diâmetro”. (HOFFMANN, 2015, p.223) 

Utilizaremos a mesma figura (24) apresentada no problema anterior da seção: 

15 𝑐𝑚 

ℎ 

𝑤 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Seja 𝑘 a constante de proporcionalidade, com 𝑘 > 0. Temos também, ℎ > 0, 𝑤 >

0 que:  

𝑅(𝑤, ℎ) = 𝑘𝑤ℎ³, onde 𝑤2 + ℎ2 = 225.  

Logo, temos que a Rigidez da viga retangular é: 

𝑅(𝑤) = 𝑘𝑤(225 − 𝑤2)

3
2  

(95) 

(96) 

De modo que o domínio é dado por, 225 − 𝑤2 ≥ 0,  −15 < 𝑤 < 15. Como 𝑤 > 0, tem-

se o intervalo (0,15). 

Porém, nesta resolução consideraremos a função 𝑅(𝑤) = 𝑘𝑤(225 − 𝑤2)

3
2 com domínio 

[0, 15], a fim de que se aplique o Teorema 2. Observe que esta alteração não trás prejuízo ao 

valor de máximo que buscamos, pois veremos a seguir que os valores da função nestes extremos 

do intervalo não são o valor de máximo procurado. Por conta disso, em ambos os intervalos, o 

valor de máximo procurado será o mesmo.  

Substituindo os extremos do intervalo [0, 15]  na função, temos que: 𝑅(0) = 0 =R(15). 

Observe também que, calculando o valor da função para algum ponto no intervalo (0, 

15), por exemplo, para  𝑥 = 5 temos que: 𝑅(5) = 10000𝑘√2   > 0.  

Como  𝑅(5) = 10000𝑘√2 > 0 = 𝑅(0) = 𝑅(15), temos que nos extremos do intervalo 

[0,15], não poderia ocorrer o máximo da função. 

Analisando os pontos críticos dessa função, temos: 

𝑅′(𝑤) = (225 − 𝑤2)

3
2 − 3𝑥² ∙ (225 − 𝑤2)

1
2   

De onde:  

𝑅′(𝑤) = 0  ⟺ 𝑤 = 15, 𝑤 = −15, 𝑤 =  

15

2

 ou 𝑤 =

−15

2

(97) 

(98) 

Excluindo-se os valores negativos, visto que não pertencem ao domínio da função, temos 

que os pontos críticos são: 𝑤 = 15 e 𝑤 =  

15

2

. 

Analisando os valores da função nos extremos de seu domínio e nos pontos críticos, 

temos: 

𝑅(𝑂) = 0 =R(15), 𝑅 (

15

2

) =

151875𝑘√3
16

(99) 

Logo,  comparando-se  os  valores,  temos  que  𝑤 =

15

2

  é  onde  ocorre  o  máximo  que 

procuramos, pois 𝑅 é contínua em [0,15]. Nesse caso, as dimensões procuradas são: 𝑤 =  

15

2

𝑐𝑚 

e ℎ =

15√3
2

𝑐𝑚. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
