Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Probabilidade e Estatística: uma proposta
de abordagem gráﬁca utilizando o GeoGebra

Jayrton Silva Carvalho

Orientadora: Profa. Dra. Juliana Garcia Cespedes

São José dos Campos
Maio, 2021

Título: Probabilidade e Estatística: uma proposta de abordagem gráﬁca utilizando o

GeoGebra
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Maio, 2021

Carvalho, Jayrton

Probabilidade e Estatística: uma proposta de abordagem

gráﬁca utilizando o GeoGebra, Jayrton Silva Carvalho – São José dos

Campos, 2021.

XCII, 92f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Probability and Statistics: a proposal for a graphical approach using

GeoGebra

1. Probabilidade.

2. Estatística Descritiva.

3. Tecnologia da

Informação e Comunicação (TIC). 4. Abordagem Gráﬁca. 5. GeoGebra.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

jayrton silva carvalho

P R O B A B I L I D A D E E E S TAT Í S T I C A : U M A P R O P O S TA D E
A B O R D A G E M G R Á F I C A U T I L I Z A N D O O G E O G E B R A

Presidente da banca: Profa. Dra. Juliana Garcia Cespedes

Banca examinadora:

Profa. Dra. Roseli Aparecida Leandro

Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Profa. Dra. Luzia Pedroso de Oliveira

Data da Defesa: 7 de maio de 2021

v

"A Matemática é um conjunto de teorias gerais e abstratas que se aplicam em situações
concretas."

Elon Lages Lima.

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Quero eternizar neste documento a gratidão por minha mãe. Uma mulher batalhadora,
destemida e exemplo de retidão. Professora respeitada e enfermeira dedicada. Recordo-me
que não descansou para que seus ﬁlhos não sofressem diﬁculdades semelhantes às vividas
por ela. Por esses e muitos outros motivos, eu escrevo em destaque que, a senhora MA-
RIA SOUSA SILVA é a base da minha vida e a quem eu agradeço pelo bom
ﬁlho, esposo e pai que sou e pelo proﬁssional que me tornei.

Existem outras mulheres que sempre estiveram comigo neste caminho e às quais tam-
bém registro o meu reconhecimento: minha esposa, WALDÊNIA SUZZY OLIVEIRA
SILVA CARVALHO, e a nossa ﬁlha, ANNA LETÍCIA SILVA CARVALHO. Ressalto com
orgulho que esta carregará para sempre um pedaço daquela, um gesto de dedicação que
revelo apenas para mostrar a imensidão do amor materno e despertar entre nós a impor-
tância da doação de órgãos. Ademais, o incentivo, o apoio e a força que emanam dessas
mulheres foram o que me fez prosseguir neste curso. Por tudo isso, não é exagero dizer
que, mesmo que seus nomes não estejam impressos no diploma, elas estão mais presentes
nesse documento do que eu.

Em especial à Profa Dra Juliana Garcia Cespedes, agradeço por me orientar sempre
com paciência e dedicação, pelos conselhos e contribuições para a realização deste traba-
lho, pelo aprendizado que me proporcionou em Estatística. Externo e eternizo a minha
gratidão ao mesmo tempo que reconheço a importância da sua participação nesta obra.

Sou grato às Profa Dra Roseli Aparecida Leandro, Cláudia Aline Azevedo dos Santos
Mesquita, Luzia Pedroso de Oliveira e aos Prof Dr Gilmar Lopes Dias e Luís Felipe Bueno
por terem aceitado o convite para compor a banca examinadora desta dissertação. As
suas presenças muito me envaidece e enaltece a importância deste trabalho.

Ainda, às Profa Dra Daiana Oliveira dos Santos, Grasiele Cristiane Jorge e Kelly Cris-
tina Jorge Sakamoto e aos Prof Dr Marcelo Cristino Gama, Pedro Levit Kaufmann e Luís
Felipe Bueno. A capacidade, a dedicação, o respeito e a cordialidade com o estudante
praticados por cada uma das senhoras e dos senhores os fazem, para mim, fontes de ins-
piração para que eu permaneça no caminho acadêmico.

Aos colegas da turma PROFMAT 2019: Geisa Feltrin Santana de Alvarenga, Jéssica
Mara Campos Cunha Ferreira, Letíca Carolina Barbosa, Gabriel Silva Delgado, José Mar-

vii

viii

ques da Fonseca Júnior, Leonardo Romancini Leite, Marcio Oliveira de Morais Júnior,
Robert Henrique Gonçalves Silva, Vagner Silva Lima, é com muita satisfação que torno
pública a minha gratidão a todos vocês, reconhecendo o apoio, o incentivo e o exemplo de
bons proﬁssionais e verdadeiros amigos que são. Que a amizade, o respeito e a admiração
iniciadas no curso permaneçam por muitos anos. Não sumam!

Ao criador do céu e da terra, reverencio-o escrevendo aqui suas palavras: "deem graças
em todas as circunstâncias, pois esta é a vontade de Deus". Portanto, dou graças a ti por
esta conquista e peço que não permita que eu me afaste da tua luz.

R E S U M O

O discreto uso pedagógico do GeoGebra relacionado ao ensino de probabilidade e
estatística descritiva, a escassez de material gratuito que oriente usuários acerca dos re-
cursos do aplicativo e a necessidade docente de se apropriar de conhecimento sobre o
programa motivaram a realização de uma pesquisa exploratória na bibliograﬁa disponí-
vel, sobre como construir ferramentas pedagógicas digitais utilizando o GeoGebra, que
resultou nesta dissertação, cujo objetivo é apresentar um material de apoio contendo ins-
truções sobre o programa, com o propósito de contribuir para a construção de aplicativos
que abordem graﬁcamente assuntos de probabilidade e estatística descritiva. Apresenta-
se uma Proposta Didática destinada a estudantes do 3o ano do Ensino Médio, contendo
uma abordagem signiﬁcativa, que possibilita a compreensão de conceitos estatísticos, o
desenvolvimento do senso crítico, o aprendizado ativo e o conhecimento prático, a partir
de uma ativididade cooperativa com utilização de tecnologia. Espera-se que este trabalho
ofereça formação complementar a estudantes, professoras e professores, com reﬂexos no
desenvolvimento do aprendizado e no trabalho docente realizado em sala de aula.

Palavras-chave: 1. Probabilidade.

2. Estatística Descritiva.

3. Tecnologia da

Informação e Comunicação (TIC). 4. Abordagem Gráﬁca. 5. GeoGebra.

ix

A B S T R A C T

The little pedagogical use of GeoGebra related to the teaching of probability and descrip-
tive statistics, the low supply of free material that guides users of the software about the
application’s features and the need for teachers to learn about the program motivated
the realization of exploratory research in existing bibliography, indirectly, about how to
build digital pedagogical tools using GeoGebra, which resulted in this masters disserta-
tion, whose objective is to present a support material containing instructions about the
program, with the purpose of contributing to the construction of pedagogical support
applications, with a graphical approach to probability and descriptive statistics for high
school. A Didactic Proposal for students of the 3rd year of High School is presented,
containing a signiﬁcant approach, which enables the understanding of statistical concepts,
the development of critical sense, active learning and practical knowledge, based on a
cooperative activity with the use of technology. It is expected that this paper will oﬀer
complementary training to students and teachers, with repercussions on the development
of learning and the teaching work carried out in the classroom.

Keywords: 1. Probability.
tion Technology (ICT). 4. Graphical Approach. 5. GeoGebra.

2. Descriptive Statistic.

3. Information and Communica-

x

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3

Figura 4

Figura 5

Figura 6

Figura 7

Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19

Figura 20
Figura 21

Figura 22

Figura 23

Figura 24

Figura 25

27

26

33

16

28

34

35

28

31
32

Tipos de variáveis.
16
Representação gráﬁca dos conceitos de população e amostra.
Gráﬁco de dispersão unidimensional da variável moradores, da
amostra da Escola SP.
Gráﬁco de barras verticais da variável moradores, da amostra da
Escola SP.
Histograma dos dados da variável altura dos elementos da amostra
da Escola SP.
Boxplot dos dados da variável altura somente dos alunos da amos-
tra da Escola SP.
Identiﬁcação de associação entre as variáveis altura e sexo da amos-
tra de alunos da Escola SP, utilizando boxplot
Link para download do GeoGebra Clássico 5.
Janelas de diálogo de instalação.
Interface padrão do programa GeoGebra.
Ícones da barra de menus.
Ferramentas agrupadas em uma caixa de ferramentas.
Janela de álgebra.
Janela de visualização.
Janela planilha.
38
Menu ferramentas.
Janela de conﬁguração da ferramenta controle deslizante.
Janela de conﬁguração da ferramenta texto.
Janela de conﬁguração da ferramenta caixa para exibir/esconder
objetos.
Janela de conﬁguração da ferramenta campo de entrada.
Gráﬁco de dispersão unidimensional da variável moradores, da
amostra da Escola SP.
Histograma dos dados da variável altura dos alunos e alunas da
amostra da Escola SP.
Boxplot dos dados da variável altura apenas dos alunos da amostra
da Escola SP.
Apresentação da ferramenta de apoio pedagógico para análise de
conjunto de dados.
Representações gráﬁcas exibidas pela ferramenta de apoio pedagó-
gico para análise de conjunto de dados.

63

35

36

38

58

39

55

40

57

41

40

62

37

xi

LISTA DE FIGURAS

xii

Figura 26

Figura 27

Ilustração dos intervalos de classiﬁcação da massa do indivíduo,
segundo o índice de massa corporal.
Boxplot da variável IMC, segundo a variável conceito.

71

72

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1

Tabela 2

Tabela 3

Tabela 4

Tabela 5

Tabela 6

Tabela 7

Tabela 8

Tabela 9

Tabela 10

Tabela 11

Tabela 12

Tabela 13

Tabela 14

13

17

13

12

17

14

Trabalhos que exempliﬁcam o uso do GeoGebra, publicados entre
2013 e 2018, disponíveis na Plataforma Sucupira.
Artigo disponível no repositório de dissertações do PROFMAT,
publicado em 2020, que exemplica o uso de comandos do GeoGe-
bra.
Artigo com aplicações do GeoGebra a estatística descritiva, pu-
blicado em 2012 e disponível no site do Instituto Politécnico de
Leiria.
Informações coletadas de uma amostra de 30 alunos e alunas sobre
sexo, altura, massa, se residem no mesmo bairro onde se localiza a
escola, a quantidade de moradores na mesma residência e opinião
sobre o lanche servido na cantina da Escola SP.
Tabela primitiva dos dados da variável massa dos alunos e alunas
da amostra da Escola SP.
Rol dos dados da variável massa, da amostra de estudantes da
Escola SP.
Distribuição de frequência dos dados da variável moradores, da
amostra de estudantes da Escola SP.
Distribuição de frequência em intervalos de classe dos dados da
variável altura dos estudantes da amostra da Escola SP.
Distribuição dos dados da variável altura dos estudantes da amos-
tra da Escola SP utilizando as frequências absoluta, relativa, acu-
mulada e acumulada relativa.
Distribuição de frequência dos dados da variável altura dos estu-
dantes da amostra da Escola SP, segundo os atributos da variável
sexo.
Distribuição das proporções dos dados da variável altura dos estu-
dantes da amostra da Escola SP, segundo os atributos da variável
sexo.
Medidas resumo da variável altura dos alunos e alunas da amostra
da Escola SP, segundo a variável sexo.
Distribuição de frequência acumulada dos dados da variável mora-
dores, da amostra da Escola SP.
Distribuição de frequência acumulada em intervalos de classe dos
dados da variável altura, da amostra de alunos e alunas da Escola
SP.

53

18

31

22

18

54

30

30

xiii

LISTA DE TABELAS

xiv

Tabela 15

Tabela 16

Tabela 17

Dados coletados de uma amostra de 30 alunos e alunas da escola
pública de tempo integral pesquisada sobre sexo, altura, massa e
conceito dado ao almoço servido na cantina.
Medidas resumo para a variável IMC dos alunos e alunas da amos-
tra, segundo a variável conceito, na escola pesquisada.
Medidas resumo para a variável IMC dos alunos e alunas da amos-
tra, segundo a variável sexo, na escola pesquisada.

73

70

71

S U M Á R I O

1 introdução

3

2 revisão de literatura

7

3 probabilidade e estatística descritiva

14

15

16

17

17

3.1 Variável
3.2 População e Amostra
3.3 Tabela Primitiva e Rol
3.4 Distribuição de Frequência
3.5 Classe
18
3.6 Amplitudes
3.7 Tipos de Frequência
3.8 Medidas de Posição
3.9 Medidas de Dispersão
3.10 Representação Gráﬁca de uma Distribuição
3.11 Simetria
3.12 Associação entre Variáveis

21
22

24

29

19

28

26

4 o geogebra

32

32

33

32

4.1 Apresentação
4.2 Download e Instalação
4.3 Interface
4.4 Ferramentas
38
4.5 Comandos Internos
41
4.6 Representação Tabular de uma Distribuição de Dados
4.7 Representação Gráﬁca de uma Distribuição

54

52

5 proposta didática

59

59

59

59

5.1 Justiﬁcativa
5.2 Público
5.3 Problema
5.4 Objetivo Geral
60
5.5 Objetivos Especíﬁcos
5.6 Metodologia
61
5.7 Recursos Didáticos
5.8 Ferramenta de Apoio
5.9 Protocolo de Construção

62

60

62

63

1

SUMÁRIO

5.10 Atividade
5.11 Avaliação

70
73

6 considerações finais

75

referências bibliográficas

77

2

1

I N T R O D U Ç Ã O

Há relatos do uso da estatística pelos hebreus para recenseamento demográﬁco: "Deus
disse a Davi: vá e faça a contagem do povo de Israel e de Judá."[3]. Contudo, foi apenas
no século XVI que um italiano da província de Pavia, médico, astrólogo, professor e
jogador compulsivo, escrevera um tratado com 32 capítulos curtos, intitulado Liber de
Ludo Aleae (Livro de Jogos de Azar), o primeiro na história a tratar sobre a aleatoriedade
e considerado o alicerce para a compreensão da natureza da incerteza [19]. Nele, Gerolamo
Cardano introduziu uma regra geral, que mais tarde seria aperfeiçoada e se tornaria a Lei
do Espaço Amostral. O livro de jogos de azar foi publicado após a morte de Cardano, em
1663.

A estatística faz parte do cotidiano, ela está nos jornais, nas revistas, nas tabelas de
esportes, nos jogos da loteria, no cálculo do valor de seguros, nos exames de laboratório,
nas pesquisas e nos diversos programas de televisão. Sites de notícias e publicações nas
redes sociais abusam do seu uso, às vezes a utilizam de maneira totalmente equivocada.
Se uma informação não for corroborada por números, parece não ter veracidade. Por isso,
algumas vezes, vê-se estatísticas enviesadas, que conduzem a conclusões equivocadas ou
falsas. A estatística possibilita um entendimento sobre o mundo que não se poderia tê-lo
utilizando outro método, ela dá sentido a dados desordenados e auxilia na tomada de
decisão com base na análise de fatos.

Além disso, a estatística é deﬁnida como uma ciência que se atém ao planejamento e
execução da coleta de dados, sua organização, análise e interpretação com o objetivo de
inferir sobre a população da qual os dados foram extraídos [20]. Ou ainda, é função-chave
da estatística usar os dados que se tem para fazer conjecturas sobre perguntas para as
quais não se tem informação completa; em resumo, é usar dados conhecidos para fazer
inferência sobre algo desconhecido [23].

A estatística possui dois ramos: o inferencial e o descritivol. A estatística inferencial
utiliza-se da probabilidade como ferramenta básica para, partindo de uma amostra, se
chegar a conclusões sobre uma população, da qual retirou-se a amostra analisada. En-
quanto que a estatística descritiva vale-se de técnicas, tabelas e gráﬁcos para organizar,
selecionar, resumir e representar dados coletados de uma população [16].

Nesta pesquisa, fez-se uma leitura de documentos normativos da educação brasileira
e veriﬁcou-se existir previsão de se utilizar programas de matemática dinâmica para a
conquista de objetivos e competências descritas nessas normas, exigidas para estudantes
do Ensino Médio.

3

introdução

4

Com isso, buscou-se conhecer sobre o uso de tecnologias no ensino de matemática e
encontrou-se publicações de bons trabalhos e orientações para a sua utilização em sala de
aula.

Investigou-se a literatura sobre o uso de aplicativos no ensino de probabilidade e es-
tatística e encontrou-se diretrizes internacionais e trabalhos de eminentes pesquisadores
brasileiros sobre o Ensino de Estatística (EE) que sugerem a adoção de aplicativos didá-
ticos e recomendam utilizar o GeoGebra em detrimento de programas mais técnicos de
análise estatística.

Apesar da importância, da boa avaliação e da viabilidade do uso do GeoGebra para
o ensino de probabilidade e estatística, existem poucas instruções sobre como construir
objetos pedagógicos utilizando o aplicativo.

Todavia, professores necessitam buscar formação, conhecimento e treinamento, sobre-
tudo na rede mundial de computadores, com o objetivo de compreender os instrumentos
pedagógicos e se adaptar ao seu manuseio à medida que forem explorados [21].

O modesto uso pedagógico do GeoGebra vinculado ao estudo de probabilidade e es-
tatística descritiva, a escassez de material detalhado e gratuito que oriente usuários do
programa para a utilização do aplicativo relacionado-o a esses assuntos, e a necessidade
docente de se apropriar de conhecimento sobre essa ferramenta motivaram a pesquisa e a
redação desta dissertação.

O trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo 2 encontra-se um panorama
sobre o assunto abordado no corpo desta dissertação, desde documentos que regulamen-
tam a educação no Brasil às pesquisas e publicações consultadas acerca do ensino de
estatística. A seguir, no capítulo 3, apresenta-se um resumo da teoria estatística, inici-
ando pelo conceito de variável, passando pelas medidas resumo, simetria, análise entre
duas variáveis, representação tabular e representação gráﬁca do conjunto de dados. Busca-
se detalhar o uso do programa GeoGebra, na versão Clássico 5, com aplicação no ensino de
probabilidade e estatística descritiva, no capítulo 4. A Proposta Didática, elaborada para
alunos do 3o ano do Ensino Médio, é apresentada no capítulo 5, onde expõe-se uma ferra-
menta digital de apoio pedagógico para análise didática de conjuntos de dados e ensino
de probabilidade e estatística descritiva, disponível gratuitamente na internet, construída
utilizando instruções contidas no corpo desta dissertação.

definição do problema

Observando a previsão do uso de programas que inter-relacionem estatística, geo-
metria e álgebra para a consecução de objetivos e habilidades contidos em documentos
normativos do Ensino Médio da educação brasileira, realizou-se uma pesquisa explorató-
ria em bibliograﬁas existentes na rede mundial de computadores, sobre como construir
objetos pedagógicos no aplicativo GeoGebra, utilizando o manual oﬁcial on-line do pro-

introdução

5

grama [14], na versão GeoGebra Clássico 5 para Windows, em busca de respostas ao
questionamento:

Como utilizar as funcionalidades do GeoGebra para a criação de ferramentas digitais
de apoio ao estudo, a análise, ao ensino e aprendizagem de probabilidade e estatística
descritiva?

A escolha do GeoGebra para a realização deste trabalho deve-se a motivos que serão

descritos no capítulo 2; no entanto, ratiﬁca-se que:

Independentemente das ferramentas usadas, é essencial ver a utilização da tec-
nologia não unicamente como uma maneira de produzir uma solução estatística,
mas como uma forma de permitir que o aluno possa investigar ideias conceituais,
focar a aprendizagem da estatística sobre diferentes áreas de aplicação e, assim,
perceber sua utilidade. ([17], p. 6)

Além disso, os conhecimentos do docente e dos estudantes devem ser considerados no
momento da escolha do programa para evitar que o seu uso torne-se fator de desmotivação
e impeça de se atingir metas e objetivos [2].

objetivo geral

O propósito deste trabalho é apresentar um material que contenha instruções sobre
o GeoGebra, com a ﬁnalidade de contribuir para a construção de ferramentas digitais
de apoio pedagógico, que abordem graﬁcamente assuntos de probabilidade e estatística
descritiva, a ﬁm de se alcançar as habilidades descritas nas normas da educação brasileira.

objetivos específicos

A ﬁm de contribuir com professores, inclusive usuários incipientes, para o uso ativo e
o desenvolvimento de produtos educacionais utilizando o GeoGebra, com foco no ensino
e aprendizagem de probabilidade e estatística descritiva, têm-se os seguintes objetivos
especíﬁcos:

1. Descrever como realizar o download e a instalação do aplicativo no sistema operaci-

onal Windows;

2. Explicar o layout do programa, a sua conﬁguração e funcionamento em geral;

3. Apresentar as funções e a utilização das Barra de Menus, Barra de Ferramentas e
Barra de Entrada, das Janela de Visualização, Janela de Álgebra e Janela Planilha;

4. Apresentar, detalhar e exempliﬁcar as conﬁgurações dos diversos comandos, limitando-
se aos relacionados à probabilidade e estatística descritiva, suas respectivas sintaxes,
além das instruções que resultam nas várias formas de representação de um conjunto
de dados por intermédio de tabelas e gráﬁcos, no GeoGebra;

introdução

6

5. Descrever, demonstrar com ilustrações e disponibilizar ferramenta desenvolvida no
programa, que possa ser aplicada em propostas didáticas utilizando uma abordagem
gráﬁca de assuntos de probabilidade e estatística descritiva, com o GeoGebra.

Com a ﬁnalidade de facilitar a comunicação e o entendimento da redação desta disser-
tação, as palavras programa, ferramenta e aplicativo referem-se ao GeoGebra. O professor
também será citado como analista, pesquisador e usuário do aplicativo. Enquanto que, as
formas de se utilizar cada comando do GeoGebra, descritas no capítulo 4, serão tratadas
por sintaxe, instrução, ordem ou estrutura.

(cid:3)

2

R E V I S Ã O D E L I T E R AT U R A

panorama

Com a intenção de realizar uma pesquisa e produzir um trabalho relacionado ao
ensino de probabilidade e estatística que pudesse ter impacto na prática pedagógica e
reﬂexos positivos em sala de aula, trazendo complementação e aprofundamento do ensino
e aprendizado desses assuntos, iniciou-se a busca com uma leitura dos Parâmetros Cur-
riculares Nacionais (PCN) [8] e veriﬁcou-se existir previsão de se utilizar programas de
matemática dinâmica para a conquista de objetivos e o desenvolvimento de competências
descritas nessa norma. Observou-se nos PCN, na parte dedicada às Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias, proposta para o Ensino Médio, a indicação de objetivos
formativos que compreendem o desenvolvimento do conhecimento prático, alinhados às
necessidades da vida contemporânea com o propósito de dar signiﬁcado aos conteúdos
abordados.

Alguns dos objetivos formativos, listados no corpo dos PCN, excitaram o interesse do

autor e indicaram um rumo a seguir nesta pesquisa, são eles:

1. Interpretar e utilizar diferentes formas de representação (tabelas, gráﬁcos,

expressões, ícones...);

2. Analisar qualitativamente dados quantitativos representados gráﬁca ou
algebricamente relacionados a contextos sócio-econômicos, cientíﬁcos ou
cotidianos.

3. Compreender o caráter aleatório e não determinístico dos fenômenos na-
turais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determi-
nação de amostras e cálculo de probabilidades. ([8], p. 12)

A seguir, passou-se a examinar a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [7] em
busca de orientações que complementassem os objetivos relacionados, que se tornaram as
diretrizes iniciais para a realização deste trabalho. A BNCC especiﬁca competências gerais
e por áreas, que são deﬁnidas como uma mobilização de conceitos, procedimentos, práticas,
atitudes e valores para a solução de problemas do cotidiano, do exercício da cidadania e
do mundo do trabalho, que devem ser desenvolvidas pelos estudantes nas diversas fases
da educação [7]. Essa norma declara que estudar estatística no Ensino Médio contribui
para uma formação cientíﬁca sólida dos estudantes, que se tornarão cidadãos críticos e
reﬂexivos capazes de identiﬁcar informações equivocadas, obtidas pelo uso inadequado do
processo de amostragem, divulgadas nos diversos meios de comunicação.

7

revisão de literatura

8

Veriﬁcou-se as Competências Gerais para a Educação Básica e encontrou-se alinha-
mento entre o procedimento transcrito a seguir e as diretrizes iniciais, ao se estabelecer
que a representação de tabelas e gráﬁcos, a determinação de amostras e o cálculo de proba-
bilidades poderiam ocorrer por meio de tecnologia digital, a ﬁm de produzir conhecimento
e resolver problemas do cotidiano do estudante:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunica-
ção de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimento, resolver problemas e exercer protagonismo e au-
toria na vida pessoal e coletiva. ([7], p. 9, grifo do autor)

Assim, às diretrizes iniciais para a realização deste trabalho juntou-se a ideia de criar
tecnologias digitais que, utilizadas em sala de aula, possibilitem a solução de problemas,
a produção de conhecimento e a sua comunicação. Porém, a conexão com o estudo de
probabilidade e estatística ainda se mostra tênue.

A área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir que estudantes do Ensino
Médio desenvolvam competências especíﬁcas deﬁnidas e, para isso, indica habilidades que
deverão ser alcançadas pelos alunos nessa etapa educacional [7]. Passou-se à análise das
Competências Especíﬁcas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio e das
suas respectivas Habilidades.

Os conceitos e aplicações da probabilidade e as ferramentas da estatística são instru-
mentos utilizados em pesquisas e estudos não apenas na área das Ciências Naturais e
Matemática como também o são na área das Ciências Humanas, e isso está descrito com
clareza na Competência Especíﬁca 2, que diz:

Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para
investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e social-
mente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como
os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnolo-
gia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos
e linguagens próprios da Matemática. ([7], p. 526)

Para o desenvolvimento dessa competência, presupõe-se que a seguinte habilidade deve

ser alcançada por estudantes do Ensino Médio [7]:

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral usando dados coletados
ou de diferentes fontes sobre questões relevantes atuais, incluindo ou não, apoio
de recursos tecnológicos, e comunicar os resultados por meio de relatório
contendo gráﬁcos e interpretação das medidas de tendência central e das
de dispersão. ([7], p. 526, grifo do autor)

A Competência Especíﬁca 3 prevê que o estudante desenvolva argumentação consis-
tente a partir da construção de modelos para resolução de problemas em diversos contextos,
a interpretação dos resultados obtidos a partir de estratégias, conceitos e procedimentos
matemáticos. E transcreve algumas das habilidades a serviço dessa competência, correla-
tas às intenções deste trabalho, que se juntam às suas diretrizes iniciais:

revisão de literatura

9

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferen-
tes tipos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo
e aditivo, recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore.

(EM13MAT311) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da
probabilidade de eventos aleatórios,
identiﬁcando e descrevendo o espaço
amostral e realizando contagem das possibilidades.

(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que
envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda,
mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). ([7],
p. 529)

A Competência Especíﬁca 4 propõe as seguintes habilidades, entre outras, para que
estudantes construam e desenvolvam o raciocínio matemático, a partir da compreensão e
utilização de diferentes tipos de representação matemática:

(EM13MAT408) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências,
com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou
não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.

(EM13MAT409) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio
de diferentes diagramas e gráﬁcos, como o histograma, o de caixa (box-
plot), o de ramos e folhas, reconhecendo os mais eﬁcientes para sua análise. ([7],
p. 531, grifo do autor)

Destaca-se que essas habilidades citam o estudo de estatística com apoio de Tecnologias
da Informação e Comunicação (TIC) e sugerem o uso de programas que inter-relacionem
estatística, geometria e álgebra.

O uso de programas, recursos tecnológicos ou tecnologias digitais são termos afetos às
TIC e, portanto, buscou-se conhecer sobre a utilização das TIC no ensino de matemática
e encontrou-se descrições de bons resultados e orientações para a sua utilização em sala
de aula.

O uso das TIC no ensino é uma forma de inclusão digital e não signiﬁca que o docente
deva abandonar as antigas metodologias, mas sim incorporar novas ferramentas para
facilitar e enriquecer o aprendizado, visto que, o perﬁl dos alunos e as demandas do
mercado de trabalho estão em constante mudança [21].

As tecnologias invadiram as escolas e salas de aula há muito tempo, desde o uso peda-
gógico do projetor multimídia às atuais lousas digitais, passando pelo antigo videocassete,
calculadoras, retroprojetor com tubo de luz, televisão e programas de TV (Telecurso
2000), computador de mesa e notebook, mesa digitalizadora, projetor, internet, vídeos
(canais YouTube), blogs, laboratório de informática, tablets, smartphones, óculos de rea-
lidade virtual, entre muitos outros; tecnologias que estão (ou estiveram) à disposição dos
professores como ferramentas do processo de ensino e que são formas de atrair os alunos

revisão de literatura

10

ao aprendizado, mas que é necessário utilizá-las de maneira adequada, de forma que façam
diferença no tratamento da informação, sem banalização [21].

A utilização das tecnologias nas aulas de Matemática pode promover mudanças
na dinâmica da sala de aula e também nas formas de ensinar e de aprender os
conteúdos. Para tanto, os professores precisam compreender e ter clareza das
possibilidades e também dos limites das tecnologias. ([9], p. 101)

Os educadores devem adotar o uso de computadores e programas, além de outros
recursos tecnológicos, que devem ser acompanhados de reformulação e modernização dos
conteúdos, pois de outra maneira não se aproximarão da realidade dos estudantes [11].

Somente a introdução de computadores nas escolas não provoca mudanças nas práticas
docentes e no processo de ensino, o professor precisa participar de forma ativa do processo
de conhecimento do aluno, como mediador, orientador da aprendizagem [9].

O aprendizado de alunos e professores se completam, ou se complementam, pois "quem
ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina ao aprender", esse processo deve sofrer
contínuo aperfeiçoamento por meio de pesquisas [13]. Portanto, é necessário que pro-
fessores busquem formação contínua, treinamentos para conhecer e utilizar novas TIC
[21].

Dessa forma, fortaleceu-se a ideia de desenvolver uma pesquisa que, além de oferecer
suporte à formação do professor sobre o uso de tecnologias digitais, possa inﬂuenciar
no trabalho docente em sala de aula, abordar o ensino de probabilidade e estatística no
Ensino Médio com a utilização ou criação de programas, tendo como propósito produzir
conhecimento, solucionar problemas da realidade do estudante, desenvolver argumentação
consistente e formação cidadã crítica.

A American Statistical Association (ASA), entidade internacional que reúne proﬁssio-
nais, professores e pesquisadores em estatística, publicou em 2005 um relatório intitulado
Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics Education (GAISE) [1] citando
recomendações para aumentar a eﬁcácia no ensino de estatística e contendo orientações so-
bre ensino e avaliação na educação estatística, revisadas e ratiﬁcadas no relatório expedido
em 2016 [2], enumeradas a seguir:

1. Ensinar o pensamento estatístico.

2. Concentrar-se na compreensão conceitual.

3. Integrar dados reais com um contexto e um propósito.

4. Promover o aprendizado ativo.

5. Usar a tecnologia para explorar conceitos e analisar dados.

6. Usar as avaliações para melhorar o ensino e avaliar o aprendizado do aluno.

revisão de literatura

11

Com o objetivo de desenvolver o letramento, o raciocício e o pensamento estatísticos,
o ensino de estatística mudou o foco de o que, por que, a quem e quando ensinar e passou
a desenvolver excelentes atividades dedicadas a como ensinar, desenvolvidas a partir das
sugestões citadas [1];

Destaca-se a orientação para o uso de tecnologia, referida no relatório como uma diver-
sidade de hardwares e softwares, a ﬁm de explorar conceitos e analisar dados, permitindo
que os alunos façam análises com mais facilidade, se concentrem na interpretação dos
resultados, dos conceitos e desenvolvam o pensamento estatístico.

Recomenda-se que professores utilizem tecnologia para realizar cálculos que permitam
que os alunos deem ênfase nas interpretações dos números, analisem conjuntos de dados
reais e estimulem o aprendizado do estudante com perguntas do tipo "o que acontece
se"[2].

Além disso, ao se escolher ferramentas tecnológicas para utilização no ensino de estatís-
tica, deve-se priorizar o uso dos dispositivos interativos, que apresentem ligação dinâmica
entre análise gráﬁca e numérica do conjunto de dados, seja funcional em diversas plata-
formas e haja suporte para uso em tablets e smartphones [2].

Ao se fazer uma escolha por uma determinada tecnologia de desenvolvimento,
questões como o tempo, a facilidade de atualização, a portabilidade, a curva de
aprendizagem e o poder de expressão das ferramentas de programação devem
ser consideradas. ([5], p. 1)

Contudo, é importante salientar que:

Essas formas de utilização do computador podem ser focadas pelo professor,
sendo que cada uma delas tem seu limite e sua potencialidade, sendo essencial
que o docente tenha claro seu objetivo, tenha conhecimentos técnicos profundos
do software utilizado, conheça seus limites e potencialidades, planeje com muito
cuidado as atividades a serem desenvolvidas, tente prever algumas diﬁculdades
dos alunos e tenha compreensão das possibilidades de abordar aquele conteúdo
matemático. ([9], p. 106)

Destaca-se a seguinte poderação sobre a escolha da ferramenta tecnológica para uso
didático: "Na adoção de softwares para atividades acadêmicas, é relevante considerar que
a maioria deles foi desenvolvida com o propósito de ’fazer’ estatística e não de ’aprender’
estatística"([17], p. 4).

O aplicativo GeoGebra foi desenvolvido na dissertação de mestrado do austríaco Mar-
kus Honhenwarter para uso acadêmico por estudantes e professores; é um programa de
matemática de código aberto; está à disposição de usuários não comerciais; é gratuito,
interativo e dinâmico, permite a manipulação direta dos dados com resposta instânta-
nea das medidas do conjunto; integra álgebra, cálculo e geometria em diferentes janelas;
está disponível para os sistemas iOS, Android, Chromebook, Windows, Mac OS e Linux,
além de possuir uma versão de realidade aumentada para tablets e smartphones, um fó-
rum para discussões e uma rede social onde milhares de usuários espalhados pelo mundo
compartilham seus trabalhos desenvolvidos neste aplicativo [14].

revisão de literatura

12

Solicita-se considerar o uso do GeoGebra nas disciplinas de estatística preferencial-

mente a outros softwares mais técnicos de estatística [6].

Buscou-se publicações acadêmicas sob a ótica instrucional do uso do aplicativo GeoGe-
bra para o desenvolvimento de objetos pedagógicos, para uso em sala de aula, direcionados
ao ensino de probabilidade e estatística descritiva.

É comum o uso do GeoGebra para o estudo de funções e geometria no ambiente escolar,
de acordo com levantamento realizado no banco de teses e dissertações da Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES); consultados os documentos
disponíveis na Plataforma Sucupira de 2013 a 2018, encontrou-se 1030 trabalhos que rela-
cionavam o programa ao estudo de matemática; desses, apenas 16 associavam o aplicativo
ao ensino e aprendizagem de probabilidade e estatística [17].

Passou-se a realizar uma leitura de cada um desses 16 artigos com o escopo de veriﬁcar
quantos deles exempliﬁcavam formas de uso dos comandos do GeoGebra para a construção
de objetos pedagógicos destinados ao estudo dos temas desta dissertação. Veriﬁcou-se
que somente três deles apresentavam como utilizar o GeoGebra e, de maneira superﬁcial,
tais artigos continham exemplos relacionados com os próprios objetos de estudo. Esses
trabalhos encontram-se descritos na Tabela 1.

Tabela 1: Trabalhos que exempliﬁcam o uso do GeoGebra, publicados entre 2013 e 2018,
disponíveis na Plataforma Sucupira.

Autor

Medeiros,
Sérgio da
Silva

Gonçalves,
Paulo Henrique
Rodrigues

Instituição
Universidade
Federal
do ABC -
PROFMAT

Universidade
Federal de
Goiás -
PROFMAT

Duarte,
Lucas
Rodrigues

Pontifícia
Universidade
Católica de
Minas Gerais

Título

Nível

Ano

Cadeias de Markov ocultas.

Mestrado
Proﬁssional

2017

Uma abordagem da
Distribuição Normal
através da resolução
de uma situação
problema com a utilização
do software GeoGebra
A utilização do software
GeoGebra no ensino da
distribuição normal de
probabilidade: uma
aproximação entre a
geometria dinâmica e
a educação estatística

Mestrado
Proﬁssional

2014

Mestrado
Acadêmico

2013

Fonte: Próprio autor

Decidiu-se veriﬁcar a existência de possíveis trabalhos, que relacionem o aplicativo
GeoGebra ao estudo de probabilidade e estatística descritiva, publicados após 2018. Pri-
meiramente, foi realizada uma pesquisa no repositório de dissertações do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT); nessa base de da-
dos encontrou-se 105 registros de dissertações que continham a palavra "Estatística" no

revisão de literatura

13

seu título, outras 139 dissertações incluíam no título a palavra "Probabilidade"; reﬁnou-se
a busca sobre esse resultado para atingir somente as que continham, além das palavras
pesquisadas anteriormente, a palavra "GeoGebra", restando apenas seis publicações. Des-
sas, cinco haviam sido analisadas e descritas no levantamento realizado no banco de teses
da CAPES e somente uma fora publicada após 2018, trata-se do trabalho indicado na
Tabela 2 que, apesar de no seu título citar probabilidade e GeoGebra, o autor apresenta
no seu conteúdo comandos e procedimentos no GeoGebra para a construção geométrica
de um cubo, não se referindo, portanto, a probabilidade e estatística descritiva:

Tabela 2: Artigo disponível no repositório de dissertações do PROFMAT, publicado em
2020, que exemplica o uso de comandos do GeoGebra.
Título
Probabilidade e Jogos Digitais:
uma experiência com o software
GeoGebra no ensino médio

Instituição
Universidade
Federal de Goiás -
PROFMAT

Autor
Moura,
Tarcísio
Junqueira

Mestrado
Proﬁssional

Nível

Ano

2020

Fonte: Próprio autor

Em seguida, buscou-se no site Google Acadêmico (ferramenta de busca do Google,
que permite pesquisar trabalhos acadêmicos, literatura escolar, jornais de universidades
e artigos) outros trabalhos com ﬁnalidades correlatas à proposta de pesquisa desta dis-
sertação, utilizando para isso as palavras "Estatística",
"Probabilidade" e "GeoGebra".
Encontrou-se o seguinte artigo, cujo propósito é apresentar o Geogebra para estudo de
estatística descritiva, sem qualquer menção a comandos relacionados a probabilidade.

Tabela 3: Artigo com aplicações do GeoGebra a estatística descritiva, publicado em 2012
e disponível no site do Instituto Politécnico de Leiria.

Autor
Martins, Maria
Alice da Silva

Instituição
Instituto Politécnico
de Leiria - Portugal

Título
Estatística no Ensino
Básico e Secundário

Nível
Mestrado
Acadêmico

Ano

2012

Fonte: Próprio autor

(cid:3)

3

P R O B A B I L I D A D E E E S TAT Í S T I C A D E S C R I T I VA

Este capítulo contém revisão de literatura dos assuntos de probabilidade e estatística
descritiva que serão abordados na seção sobre o aplicativo GeoGebra e utilizados na
Proposta Didática.

Tabela 4: Informações coletadas de uma amostra de 30 alunos e alunas sobre sexo, altura,
massa, se residem no mesmo bairro onde se localiza a escola, a quantidade de moradores
na mesma residência e opinião sobre o lanche servido na cantina da Escola SP.

No Sexo Altura Massa Bairro Moradores Opinião
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

Sim
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Não
Não
Sim
Não
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Sim
Sim
Não
Sim
Não
Não
Não
Fonte: Próprio autor

56,6
63,8
70,2
60,5
72,0
64,8
68,1
72,1
74,5
66,6
70,0
80,7
80,3
70,3
88,8
92,3
76,5
90,0
100,6
63,0
70,3
80,7
98,9
84,0
92,6
88,6
84,1
88,2
100,2
106,3

1,59
1,61
1,61
1,62
1,66
1,67
1,67
1,67
1,67
1,68
1,69
1,70
1,72
1,73
1,73
1,73
1,74
1,74
1,74
1,75
1,75
1,75
1,75
1,76
1,76
1,78
1,80
1,81
1,82
1,88

F
F
F
F
M
F
F
F
F
M
F
F
M
F
M
M
M
M
M
M
M
M
M
F
M
M
M
M
M
M

B
B
O
B
R
R
O
B
O
R
B
R
B
O
B
B
B
O
B
B
O
R
O
O
O
R
O
O
B
B

3
5
4
3
5
2
4
6
2
2
5
3
3
3
4
2
4
3
3
3
4
3
4
3
4
4
5
2
6
3

14

3.1 variável

15

Para ilustrar os conceitos apresentados, optou-se por deﬁnir a seguinte situação pro-
blema, cujos dados encontram-se descritos na Tabela 4. Selecionou-se uma amostra de 30
estudantes de uma escola pública ﬁctícia, denominada Escola SP, e perguntou-se o sexo
(M - masculino ou F - feminino), a altura (em metro), a massa (em quilograma), se reside
no mesmo bairro onde se localiza a escola (Sim ou Não), a quantidade de pessoas que
moram na mesma residência que o aluno e uma opinião sobre o lanche servido na cantina
da escola (O - ótimo, B - bom, R - ruim).

3.1 variável

Deﬁne-se variável como a coleção dos resultados possíveis de um fenômeno [10]. Ou,
trata-se de uma ou mais características de interesse à pesquisa que estão presentes nos
elementos da amostra [4].

Observa-se na amostra dos estudantes da Escola SP que existem as variáveis sexo,
altura, massa, bairro, moradores e opinião. O conjunto de respostas referente a uma
variável é chamado de dados [22].

Tipos de variáveis

O conjunto de dados das variáveis sexo, bairro e opinião é formado, neste caso, por
palavras que indicam uma qualidade dos indivíduos consultados; são dados literais, categó-
ricos, que expressam um atributo; esse tipo de variável é chamado de variável qualitativa
[4].

A viariável qualitativa divide-se em dois grupos: nominal e ordinal.
Variável qualitativa nominal é uma variável literal que não apresenta ordenação entre
as possíveis realizações [20]. É o caso das variáveis sexo e bairro, em que não há uma
ordem especíﬁca entre as respostas apresentadas pelos alunos e alunas. A variável bairro,
além de qualitativa nominal, é binária, por assumir apenas duas categorias: Sim ou Não.
Variável qualitativa ordinal é a variável cujas possíveis respostas podem ser arranjadas
em alguma ordem [22]. É o exemplo da variável opinião, cujos conceitos atribuídos ao
lanche servido pela cantina da escola podem ser ordenados em R (ruim), B (bom) ou O
(ótimo).

Além da variável qualitativa, tem-se a variável quantitativa, cujos dados são represen-

tados por algarismos. É o caso das variáveis altura, massa e moradores.

A variável quantitativa é classiﬁcada em uma de duas categorias: discreta ou contínua.
Variável quantitativa discreta é caracterizada quando o número de valores possíveis é
ou um número ﬁnito ou uma quantidade enumerável [22]. Tem-se como exemplo a variável
moradores.

3.2 população e amostra

16

Variável quantitativa contínua é identiﬁcada por valores que estão em um intervalo de
números reais que resultam de uma mensuração [20], pertencem a este grupo as variáveis
altura e massa.

A classiﬁcação das variáveis está resumida na Figura 1, a seguir:

Figura 1: Tipos de variáveis.
Fonte: Próprio autor

3.2 população e amostra

População é a coleção completa de todos os elementos a serem estudados e que

possuem, pelo menos, uma característica em comum [10] [22].

Uma população pode dar origem a vários subconjuntos denominados amostras, cada
um desses subconjuntos é formado por elementos que apresentam um mesmo atributo em
estudo, a variável.

Resume-se graﬁcamente os conceitos de população e amostra na Figura 2. O conjunto
formado por todos os alunos e alunas da Escola SP está representado pelo círculo maior,
a população. A amostra (círculo menor) retirada da população é o subconjunto formado
pelos 30 alunos e alunas, cujos dados coletados encontram-se organizados na Tabela 4.

Figura 2: Representação gráﬁca dos conceitos de população e amostra.
Fonte: Próprio autor

3.3 tabela primitiva e rol

17

3.3 tabela primitiva e rol

Um objetivo da estatística é, com base nos dados de uma amostra, fazer generalizações

acerca da população da qual extraiu-se a amostra analisada [22].

Para que seja cumprido esse objetivo, após a seleção da amostra, os dados devem ser
organizados cuidadosamente, para em seguida serem análisados. Nesse ponto, chega-se às
deﬁnições de tabela primitiva e rol.

Os dados dispostos numa tabela, assim como são coletados, é o que se denomina tabela

primitiva [10].

Representa-se uma tabela primitiva formada pelas massas dos 30 alunos e alunas que
compõem a amostra da Escola SP na Tabela 5, da forma como se apresenta no GeoGebra,
o aplicativo usa ponto para separar a parte inteira da parte fracionária.

Tabela 5: Tabela primitiva dos dados da variável massa dos alunos e alunas da amostra
da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

Rol é a tabela obtida após a ordenação (crescente ou decrescente) dos dados contidos
na tabela primitiva [10]. A Tabela 6 é o rol dos dados da variável massa, ordenados de
forma crescente. Com os dados organizados é mais fácil observar, por exemplo, os valores
que mais se repetem, o maior ou o menor deles, ou ainda, a quantidade de alunos e alunas
que se encontram acima ou abaixo de determinado valor.

Tabela 6: Rol dos dados da variável massa, da amostra de estudantes da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

3.4 distribuição de frequência

Para analisar uma variável, é importante que o pesquisador organize os dados de
modo que lhe proporcione entendimento sobre o comportamento da variável na amostra.
Apresentar dados em tabelas é um dos modos que se pode fazer essa organização.

Distribuição de frequência é uma lista com os valores dos dados organizados individu-

almente ou em grupo, com suas frequências correspondentes na amostra [22].

Veriﬁca-se na Tabela 7 a distribuição de frequência da variável moradores, que estar
associada à quantidade de pessoas que moram na mesma residência do aluno que compõe

3.5 classe

18

a amostra da Escola SP. As quantidades estão descritas em ordem crescente na coluna
Valor e associadas ao número de ocorrência de cada uma delas na coluna Frequência.

Tabela 7: Distribuição de frequência dos dados da variável moradores, da amostra de
estudantes da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

3.5 classe

Os dados ainda podem ser organizados em grupos de intervalos denominados classes
de frequência ou, de forma resumida, classe [22]. As classes são indicadas simbolicamente
por um índice i, sendo i = 1, 2, 3, ..., k; com k igual ao número total de classes [10].
Essa organização apresenta a vantagem de simpliﬁcar a exibição dos dados, porém há a
desvantagem de se perder detalhes da distribuição.

Tabela 8: Distribuição de frequência em intervalos de classe dos dados da variável altura
dos estudantes da amostra da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

A distribuição de frequência das alturas dos alunos e alunas da amostra da Escola
SP está agrupada em intervalos de classe na Tabela 8, conforme é exibido no GeoGebra.
Nota-se que foram perdidas algumas informações com a distribuição de frequência em
intervalos de classe. Não se distingue, por exemplo, a altura que mais se repete entre os
elementos da amostra ou quantos deles têm estatura de 1,75m.

Limites de classe

Os limites das classes são o menor e o maior valor que podem pertencer ao intervalo
[16]; portanto, o menor valor é o limite inferior da classe, representado por (li), enquanto

3.6 amplitudes

19

que o maior valor é o limite superior da classe, indicado por (Li), sendo i = 1, 2, 3, ..., k;
e k igual ao número total de classes [10].

As distribuições de frequência em intervalos de classe devem ser apresentadas com
intervalos semiabertos, no extremo inferior ou no superior [15]. As classes podem ser
organizadas conforme a necessidade, o objetivo do estudo ou a análise dos dados, não
devendo apresentar limites sobrepostos. A representação tabular (Tabela 8) gerada pelo
GeoGebra apresenta intervalo fechado no limite inferior e aberto no limite superior. Assim,
um aluno ou aluna com estatura de 1,65m está incluído ou incluída na 3a classe.

Na tabela, as estaturas dos elementos da amostra da situação problema foram agru-
padas em setes intervalos de classe, os números extremos indicados nos intervalos são os
limites da classe:

A primeira classe (i = 1) tem 1,55m como limite inferior (l1 = 1,55) e 1,60m como

limite superior (L1 = 1,60).

Observa-se que os limites de classes não necessariamente são valores que pertençem à
distribuição dos dados. Nota-se que o limite superior da sétima classe (L7 = 1,90) é um
valor que não existe entre os dados.

Ponto médio da classe

É o ponto que divide o intervalo de classe em duas partes iguais [10]; o ponto médio
da classe (mi) é determinado pela média aritmética entre o limite inferior e o limite
superior da classe. Este ponto também é chamado de marca da classe, por ser o valor que
representa a classe nos cálculos estatísticos [16].

mi =

li + Li
2

(1)

com i = 1, 2, 3, ..., k; e k o número total de classes.

Assim, o ponto médio da primeira classe (i = 1) é dado por:

m1 =

1, 55 + 1, 60
2

= 1, 58

3.6 amplitudes

Amplitude de classe

É o tamanho da classe, a medida do comprimento do intervalo que a deﬁne [10]. A
amplitude da classe (hi) é dada pela diferença entre limite superior e o limite inferior da
classe.

hi = Li − li

(2)

3.6 amplitudes

20

com i = 1, 2, 3, ..., k; e k igual ao número total de classes.

Observa-se na Tabela 8 que os intervalos das classes possuem a mesma amplitude.
Calculando a amplitude da primeira classe (h1) da distribuição das alturas dos elementos
da amostra em intervalos de classe, tem-se:

h1 = L1 − l1 = 1, 60 − 1, 55 = 0, 05

As amplitudes das classes da distribuição das alturas dos elementos da amostra da

Escola SP têm 0,05m ou 5cm.

Amplitude de distribuição

Amplitude de distribuição (AD) é a diferença entre o limite superior da última classe

e o limite inferior da primeira classe.

Dado que as classes são representadas pelo índice i, com i = 1, 2, 3, ..., k; com k igual
ao número total de classes [10]. E sendo o limite inferior da classe representado por (li) e
o limite superior indicado por (Li), tem-se que a amplitude de distribuição é dada por:

AD = Lk − l1

(3)

em que Lk é o limite superior da última classe e l1 é o limite inferior da primeira classe.
Calculando a amplitude da distribuição das estaturas da amostra dos elementos da

Escola SP, organizadas em intervalos de classe na Tabela 8, tem-se:

AD = L7 − l1 = 1, 90 − 1, 55 = 0, 35

Amplitude amostral

Amplitude amostral (AA) é a diferença entre os valores máximo e mínimo pertencen-

tes à amostra de dados [16].

Para o conjunto {x1, x2, ..., xn}, a amplitude amostral é dada por:

AA = xmax − xmin

(4)

em que xmax é o maior valor pertencente ao conjunto e xmin é o menor valor.

Agora, obtendo a amplitude amostral das massas dos alunos e alunas da Escola SP,

cujos dados encontram-se organizados na Tabela 6, tem-se:

AA = xmax − xmin

3.7 tipos de frequência

21

com xmax = 106, 3 e xmin = 56, 6. Logo:

AA = 106, 3 − 56, 6 = 49, 7

3.7 tipos de frequência

Frequência simples ou absoluta

Frequência simples ou absoluta (fi) é o número de ocorrências de dados numa deter-

minada classe [16].

A soma das frequências simples é igual à quantidade total de dados da amostra (n)

[10]:

k
X

i=1

fi = n

(5)

com i = 1, 2, 3, ..., k; e k igual ao número total de classes.

Frequência relativa

Frequência relativa (f ri) é a fração, ou proporção, de dados contidos numa classe
[16]. A frequência relativa de uma determinada classe é dada pela divisão entre frequência
absoluta (fi) da classe considerada e o tamanho da amostra (n):

f ri =

fi
n

(6)

com i = 1, 2, 3, ..., k. k igual ao número total de classes.

Frequência acumulada

A frequência acumulada (Fi) para uma classe é o somatório da frequência simples
daquela classe com as frequências simples de todas as classes anteriores a ela [22], é dada
por:

Fi =

w
X

i=1

fi

(7)

com i variando de 1 até w, sendo w igual ao índice da classe considerada.

A frequência acumulada indica a quantidade de ocorrências até a classe observada.
Logo, a frequência acumulada da última classe (Fk) é igual ao tamanho total da amostra
(n), sendo k o número total de classes.

3.8 medidas de posição

Frequência acumulada relativa

22

Frequência acumulada relativa (Fri) de uma classe é a frequência acumulada da classe

(Fi) dividida pelo tamanho total da amostra (n) [10].

com i variando de 1 até w; sendo w igual ao índice da classe considerada.

F ri =

Pw

i=1 fi
n

(8)

A Tabela 9 apresenta uma organização das alturas dos alunos e alunas, que compõem
a amostra da Escola SP, distribuídas utilizando a frequência absoluta, frequência relativa,
frequência acumulada e frequência acumulada relativa.

Tabela 9: Distribuição dos dados da variável altura dos estudantes da amostra da Escola
SP utilizando as frequências absoluta, relativa, acumulada e acumulada relativa.
fi
f ri
1
0,03
3
0,10
7
0,23
8
0,28
7
0,23
3
0,10
1
0,03
1,00
n = 30
Fonte: Tabela 4

Classe
1,55 ‘ 1, 60
1,60 ‘ 1, 65
1,65 ‘ 1, 70
1,70 ‘ 1, 75
1,75 ‘ 1, 80
1,80 ‘ 1, 85
1,85 ‘ 1, 90
Total

F ri
0,03
0,13
0,36
0,64
0,87
0,97
1

Fi
1
4
11
19
26
29
30

i
1
2
3
4
5
6
7

3.8 medidas de posição

Medida de posição ou medida de centro é um valor central do conjunto de dados [22].

As medidas de posição mais comuns são a moda, a média, a mediana e os quantis.

Moda

Moda (Mo) é o valor que apresenta o maior número de ocorrência numa série de dados
quantitativos discretos. Em um conjunto de dados qualitativos, a moda é a observação
que possuir a maior frequência simples.

Pode haver mais de uma observação que apresenta o maior número de frequência;

quando isso ocorre, classiﬁca-se o conjunto de dados da seguinte forma:

- quando não houver valor que se repita com maior frequência no conjunto, diz-se que

não há moda ou que o conjunto de dados é amodal.

- quando dois valores apresentam a mesma maior frequência, cada valor é uma moda

e o conjunto de dados é bimodal;

3.8 medidas de posição

23

- quando mais de dois valores ocorrem com a mesma maior frequência no conjunto de

dados, cada um deles é uma moda e diz-se que o conjunto de dados é multimodal. [22]

Observa-se na Tabela 6 que não há valores que se repetem entre as massas dos elemen-
tos da amostra da Escola SP; portanto, o conjunto de dados Massa é amodal. Da mesma
forma, veriﬁcando o conjunto de dados Opinião, Tabela 4, nota-se que a menção mais
citada pelos alunos e alunas foi B, com 13 observações; logo, a moda desse conjunto é B.
O conjunto de dados Altura (Tabela 4) trata-se de um conjunto bimodal, cujas modas
são 1,67 e 1,75.

Média

A média aritmética é a soma dos valores dos dados observados dividida pelo número

total de observações [16].

Para a amostra {x1,x2,...,xn} a média (x) é dada por:

x =

x1 + x2 + ... + xn
n

=

Pn

i=1 xi
n

=

1
n

n
X

i=1

xi

(9)

Mediana

A mediana (M d) é o valor que está no centro dos dados de um conjunto ordenado,
dividindo-o em duas partes com quantidades iguais de valores [16]. Quando o conjunto
de dados tem um número ímpar de observações, a mediana é o elemento central. Se a
quantidade de observações do conjunto é um número par, a mediana é obtida fazendo a
média dos dois elementos das posições centrais [20].

Potanto, considerando uma amostra cujos dados dispostos em ordem crescente sejam

indicados por:

A mediana é dada por:
Para n ímpar:

Para n par:

x(1) ≤ x(2) ≤ x(3) ≤ ... ≤ x(n−1) ≤ x(n)

M d = x( n+1

2

)

M d =

x( n

2 ) + x( n
2

2 +1)

(10)

(11)

Considerando a amostra obtida dos alunos e alunas da Escola SP e observando os dados
da variável altura, organizados em ordem crescente na Tabela 4, obtém-se a mediana das
alturas fazendo a média aritmética entre a 15a e a 16a observações, dado que n é par e
igual a 30:

M d =

x(15) + x(16)
2

=

1, 73 + 1, 73
2

= 1, 73

3.9 medidas de dispersão

24

Indicando que, entre os alunos e alunas que compõem a amostra, 50% deles têm altura
menor que ou igual a 1,73m; enquanto que a outra metade tem estatura maior que ou
igual a 1,73m.

Quartil

Os quartis são valores que dividem um conjunto de dados ordenados em quarto partes

iguais [16]; tem-se, portanto, três quartis.

O primeiro quartil (q1) é o valor situado no conjunto de dados de forma que 25% dos

valores do conjunto são menores que ele.
O valor de q1 é obtido por [14]:
Para n ímpar

q1 =

n + 1
4

(12)

Para n par

n + 2
4
O segundo quartil (q2) é o valor que divide o conjunto de dados em dois com iguais

q1 =

(13)

quatidades de elementos, o seu valor coincide com o da mediana (q2 = Md) [10].

O terceiro quartil (q3) é o valor situado no conjunto de dados, de modo que 75% dos

valores menores que ele, enquanto os outros 25% dos dados são maiores que q3 [10].

O valor de q3 é obtido por [14]:
Para n ímpar

Para n par

q3 =

3n + 3
4

q3 =

3n + 2
4

3.9 medidas de dispersão

(14)

(15)

As medidas de posição, apesar de serem valores representativos de um conjunto de
dados, por si só não possuem a capacidade de exprimir o quanto um conjunto de dados
se dispersa em torno de um valor central. A medida da dispersão dos dados é importante
para indicar o padrão de homogeneidade do conjunto, para isso utiliza-se, entre outras
ferramentas, a distância interquartil, a variância e o desvio padrão.

3.9 medidas de dispersão

25

Distância interquartil

Distância interquartil (Dq) é a diferença entre o terceiro e o primeiro quartil [20], in-
dica a amplitude da porção central da distribuição dos dados [16]. A distância interquartil
é dada por:

Dq = q3 − q1

(16)

O conceito de distância interquartil é útil para identiﬁcar os valores extremos de uma
distribuição de dados. Os valores extremos, atípicos, discrepantes ou outliers, são obser-
vações que destoam no conjunto de dados [20].

O limite inferior (LI) da distribuição é obtido a partir do primeiro quartil subtraindo
uma vez e meia a distância interquartil (Dq). Observações abaixo de LI são consideradas
discrepantes.

LI = q1 − (1, 5)Dq

(17)

Da mesma forma, acha-se o limite superior (LS) somando uma vez e meia a distância
interquartil (Dq) ao terceiro quartil da distribuição. Valores acima do LS são considerados
discrepantes.

LS = q3 + (1, 5)Dq

(18)

Considerando os dados da variável altura dos indivíduos da amostra da Escola SP

(Tabela 4), tem-se que:
Dq = 1, 75 − 1, 67 = 0, 08
LI = 1, 67 − (1, 5)0, 08 = 1, 55
LS = 1, 75 + (1, 5)0, 08 = 1, 87
Portanto, valores abaixo de 1,55 e acima de 1,87 são observações atípicas desse conjunto
de dados.

Variância

A variância é uma medida de dispersão dos dados em torno da média [20]. Conside-
rando o conjunto de dados da variável quantitativa X, {x1,x2,...,xn}, a variância amostral
(S2) é dada por:

S2(X) =

Pn

i=1(xi − x)2
n − 1

(19)

com i = 1, 2, ..., n

3.10 representação gráfica de uma distribuição

26

Desvio padrão

O desvio padrão mede a variação dos dados em relação à média do conjunto de
valores [16]. O desvio padrão amostral (S) do conjunto de dados da variável quantitativa
X, {x1,x2,...,xn}, é calculado fazendo a raiz quadrada da variância.

S(X) =

s Pn

i=1(xi − x)2
n − 1

(20)

com i = 1, 2, ..., n

3.10 representação gráfica de uma distribuição

Os dados devem ser apresentados de modo que sejam facilmente compreendidos pe-
los leitores e pesquisadores; a representação gráﬁca de um conjunto de dados possui a
vantagem de informar, de forma breve e sucinta, sobre a distribuição e variabilidade dos
dados representados [20].

Gráﬁco de dispersão unidimensional

Também referido como diagrama ou gráﬁco de pontos, é um gráﬁco no qual cada
valor do conjunto de dados é indicado por um ponto no eixo horizontal [22]. Valores com
mais de uma observação são indicados pelo empilhamento dos respectivos pontos.

Esta representação permite observar como os dados estão distribuídos, identiﬁcar va-
lores especíﬁcos, além de observar valores incomuns ou extremos no conjunto de dados
[16].

Figura 3: Gráﬁco de dispersão unidimensional da variável moradores, da amostra da
Escola SP.

Fonte: Tabela 4

A Figura 3, construída no GeoGebra, é a representação gráﬁca unidimensional das
quantidades de moradores na mesma residência do aluno ou aluna da amostra da Escola
SP (Tabela 4).

3.10 representação gráfica de uma distribuição

27

Gráﬁco de barras

É a representação de um conjunto de dados por intermédio de retângulos (colunas
ou barras), em que uma das dimesões é proporcional à magnitude a ser representada e a
outra dimensão arbitrária, porém igual para todas as barras [20].

Na Figura 4 estão representadas em um gráﬁco de barras verticais (colunas), construído
no GeoGebra, as quantidades de moradores na mesma residência do aluno ou aluna da
amostra da Escola SP.

Figura 4: Gráﬁco de barras verticais da variável moradores, da amostra da Escola SP.
Fonte: Tabela 4

Histograma

É um gráﬁco de barras verticais contíguas, cujas bases se localizam sobre o eixo hori-
zontal, de modo que seus pontos médios coincidam com os pontos médios dos intervalos
de classe; as barras possuem largura igual a amplitude dos intervalos de classe e altura
proporcional à frequência da classe que representa [10].

A seguir, na Figura 5, construída no GeoGebra, tem-se o histograma dos dados da
variável altura da amostra de alunos e alunas da situação problema que ilustra esta dis-
sertação; observa-se que os dados foram distribuídos em sete intervalos de classes, todos
com a mesma amplitude (0,05m), variando entre 1,55 e 1,90m.

Boxplot

É uma representação que utiliza a mediana, o primeiro quartil, o terceiro quartil
e os valores extremos da dsitribuição para expressar graﬁcamente uma ideia de posição,
dispersão, assimetria, caudas e observações discrepantes de um conjunto de dados [20].

O boxplot é composto por um retângulo limitado à direita pelo primeiro quartil (q1) e
na porção esquerda pelo terceiro quartil (q3). Na parte interna do retângulo encontra-se
um traço na vertical indicando a mediana (Md) do conjunto. As caudas se prolongam

3.11 simetria

28

Figura 5: Histograma dos dados da variável altura dos elementos da amostra da Escola
SP.

Fonte: Tabela 4

para ambos os lados sem que ultrapassem o limite inferior (LI) e limite superior (LS),
enquanto que os valores atípicos (outliers) são representadas por sinais característicos.

Para ilustrar um boxplot e os elementos que o constituem, a Figura 6, construída no
GeoGebra, representa a distribuição dos dados da variável altura apenas dos estudantes
do sexo masculino, da amostra da Escola SP. Observa-se o retângulo central delimitado à
esquerda pelo primeiro quartil (q1 = 1, 73m) e à direita pelo terceiro quartil (q3 = 1, 78m);
logo, tem-se distância interquartil (Dq) igual a 0, 05m. Ao centro do retângulo encontra-se
a representação gráﬁca da mediana (Md = 1, 75m). As caudas se alongam para a esquerda
partindo do primeiro quartil até o limite inferior (LI = 1, 66m) e para a direita, a partir
do terceiro quartil até o limite superior (LS = 1, 82m). Valores fora desse intervalo são
atípicos, como a estatura 1, 88m representada na ilustração por um sinal que lembra a
letra xis.

Figura 6: Boxplot dos dados da variável altura somente dos alunos da amostra da Escola
SP.

Fonte: Tabela 4

3.11 simetria

Uma distribuição é simétrica quando os elementos que a compõem estão dispostos
uniformemente em torno da média do conjunto. Graﬁcamente, se uma linha vertical puder
ser traçada sobre a média da distribuição e as metades resultantes são imagens espelhadas
(ou aproximadamente espelhadas), tem-se uma distribuição simétrica [16].

3.12 associação entre variáveis

29

Considerando-se os pontos x(1), q1, q2, q3 e x(n), uma distribuição simétrica deve apre-

sentar [20]:

q2 − x(1) ≈ x(n) − q2;

q2 − q1 ≈ q3 − q2;

q1 − x(1) ≈ x(n) − q3

(21)

(22)

(23)

Além dessas características, uma distribuição simétrica apresenta valores próximos

para as medidas resumo da média, mediana e moda [10]:

x ≈ Md ≈ Mo

(24)

3.12 associação entre variáveis

Na fase de análise dos dados, o pesquisador pode avaliar o grau de relacionamento
entre duas variáveis em busca de padrões que autorizem fazer inferências, emitir opiniões.
Nessa análise veriﬁca-se se os resultados de uma variável são inﬂuenciados pela presença
(ou ausência) de outra variável. Dependendo dos tipos de variáveis envolvidas, existem
diferentes critérios para se observar essa relação, que podem ser realizadas por intermédio
de métodos gráﬁcos: histogramas, boxplot, diagrama de ramo e folhas; ou de medidas
numéricas: tabela de dupla entrada e medidas resumo [20]. Descreve-se, a seguir, uma
análise envolvendo variáveis qualitativa e quantitativa, cuja utilização está apresentada
na Proposta Didática.

Qualitativa e Quantitativa

Associação entre duas variáveis, uma qualitativa e a outra quantitativa, é percebida
analisando o que ocorre com a variável quantitativa quando os dados são organizados de
acordo com as categorias da variável qualitativa [20].

Organizando os dados da variável quantitativa altura dos estudantes da amostra da
Escola SP (Tabela 4) de acordo com os atributos da variável qualitativa sexo, numa tabela
de dupla entrada, tem-se a distribuição conjunta da Tabela 10, cujo objetivo é conhecer o
grau de dependência entre as variáveis. Tabelas de dupla entrada permitem duas ordens
de classiﬁcação: uma na horizontal e outra na vertical [10].

Percebe-se que a distribuição dos dados da variável altura, segundo o atributo feminino
da variável sexo, está deslocada para a esquerda; enquanto que para o atributo masculino,
os dados estão deslocados para a direita.
Isso pode indicar a existência de associação
entre as variáveis altura e sexo dos estudantes da amostra da Escola SP.

3.12 associação entre variáveis

30

Tabela 10: Distribuição de frequência dos dados da variável altura dos estudantes da
amostra da Escola SP, segundo os atributos da variável sexo.

Feminino Masculino Total

1,55 ‘ 1, 60
1,60 ‘ 1, 65
1,65 ‘ 1, 70
1,70 ‘ 1, 75
1,75 ‘ 1, 80
1,80 ‘ 1, 85
1,85 ‘ 190
Total

1
3
5
2
1
0
0
12

0
0
2
6
6
3
1
18

1
3
7
8
7
3
1
30

Fonte: Tabela 4

A associação entre as variáveis também pode ser observada fazendo a distribuição das
proporções dos dados da variável altura segundo os atributos da variável sexo, a Tabela
11 apresenta essa distribuição.

Tabela 11: Distribuição das proporções dos dados da variável altura dos estudantes da
amostra da Escola SP, segundo os atributos da variável sexo.

1,55 ‘ 1, 60
1,60 ‘ 1, 65
1,65 ‘ 1, 70
1,70 ‘ 1, 75
1,75 ‘ 1, 80
1,80 ‘ 1, 85
1,85 ‘ 190
Total

Feminino Masculino Total
3%
10%
23%
27%
23%
10%
3%
100%

0%
0%
11%
33%
33%
17%
6%
100%

8%
25%
42%
17%
8%
0%
0%
100%

Fonte: Tabela 4

Caso não houvesse associação entre as variáveis em análise, observando a coluna dos
totais, esperava-se que 23% dos alunos tivessem altura entre 1,65 e 1,70m, independente
do sexo. Porém, observando-se as colunas Feminino e Masculino, vê-se que as proporções
divergem do valor esperado para essa faixa de estatura: 42% dos estudantes da terceira
classe são do sexo feminino e 11% deles do sexo masculino, o que também indica que pode
haver associação entre as variáveis.

Medidas resumo podem indicar a existência de associação entre as variáveis. Na ta-
bela a seguir estão as medidas resumo da variável quantitativa altura, de acordo com as
qualidades da variável sexo.

A variância (S) da Amostra indica a dispersão dos dados globalmente. Se a variância
da variável quantitativa, calculada separadamente segundo os atributos da variável qua-
litativa, for menor do que a variância global, signiﬁca que pode existir uma associação
entre as variáveis em análise [20]. Isso ocorre ao se comparar a variância da variável quan-
titativa segundo os atributos Feminino e Masculino da variável qualitativa, na coluna em
destaque, na Tabela 12.

3.12 associação entre variáveis

31

Tabela 12: Medidas resumo da variável altura dos alunos e alunas da amostra da Escola
SP, segundo a variável sexo.

Sexo
Feminino
Masculino
Amostra

n
12
18
30

x
1,67
1,76
1,72

S2
0,05
0,05
0,07

S
0,002
0,002
0,004

x1
1,59
1,66
1,59

Fonte: Tabela 4

q1
1,61
1,73
1,67

q2
1,67
1,75
1,73

q3
1,69
1,78
1,75

xn
1,76
1,88
1,88

A identiﬁcação da associação entre duas variáveis pode ser realizada graﬁcamente.
A Figura 7 apresenta um diagrama boxplot para a distribuição da variável quantitativa
segundo os atributos da variável qualitativa; nele percebe-se a distribuição dos dados da
variável altura, segundo a qualidade Feminino, deslocado para a esquerda, enquanto que a
distribuição dos dados da variável quantitativa, de acordo com o atributo Masculino, estão
deslocados para a direita; isso indica que a variável qualitativa pode exercer inﬂuência
sobre os resultados da variável quantitativa.

Figura 7: Identiﬁcação de associação entre as variáveis altura e sexo da amostra de alunos
da Escola SP, utilizando boxplot

Fonte: Tabela 4

(cid:3)

4

O G E O G E B R A

4.1 apresentação

O GeoGebra é um programa de código aberto, de fácil utilização, destinado a apoiar
o ensino e aprendizagem de Ciências, Tecnologia, Matemática e Engenharia, em todos os
níveis; nele as representações geométrica e álgebrica de um mesmo objeto estão conectadas
de forma dinâmica; possibilita o desenvolvimento de páginas web interativas, materiais
didáticos gráﬁcos; possui uma rede social com milhares de trabalhos compartilhados por
usuários espalhados pelo mundo, além de um fórum onde essas pessoas dirimem dúvidas e
discutem o uso do aplicativo; encontra-se disponível para o sistema operacional Windows,
iOS, Android, Mac, Chromebook e Linux [14]. Nesta dissertação, trabalhou-se com a
versão GeoGebra Clássico 5 para Windowns, o aplicativo possui ainda as opções GeoGebra
Clássico 6, Calculadora 3D e Realidade Aumentada para smartphone, todos com download
gratuito.

4.2 download e instalação

Para instalar o GeoGebra Clássico 5 no computador, o usuário deve acessar o endereço
https://www.geogebra.org/download e clicar no link da Figura 8 para que o arquivo
instalador seja baixado para a sua máquina. Para este trabalho, baixou-se o arquivo
GeoGebra-Windows-Installer-5-5-574-0.

Figura 8: Link para download do GeoGebra Clássico 5.
Fonte: Próprio autor

Durante a instalação do aplicativo, algumas janelas de diálogo se sucedem (Figura 9)
para que o usuário selecione as conﬁgurações desejadas. Na primeira janela de diálogo o
usuário deve selecionar o idioma que pretende que seja exibido na tela do GeoGebra. Neste
trabalho, escolheu-se o idioma Português Brasileiro. A tela seguinte trata dos termos da
Licença de Uso. Para seguir com a instalação do programa, o usuário deve ler o termo

32

4.3 interface

33

e estar de acordo com o uso não comercial do aplicativo. Na janela seguinte o usuário
pode indicar o tipo de conﬁguração de acordo com as suas necessidades. Para o objetivo
desta dissertação, selecionou-se a opção Standard, o desenvolvedor recomenda essa opção
para a maioria dos usuários do programa, selecionando-a todos os principais recursos do
GeoGebra são instalados. Após ﬁnalizada a instalação, um atalho para o programa é
criado na área de trabalho do computador.

Figura 9: Janelas de diálogo de instalação.
Fonte: Próprio autor

4.3 interface

O GeoGebra possui uma área de interação padrão (Figura 10), que pode ser alterada
de acordo com as necessidades e objetivos do usuário. A nomenclatura de alguns dos
segmentos que constituem a interface do aplicativo não difere das designações dadas a
partes homólogas de outros programas.

Cabeçalho

O cabeçalho está assinalado na Figura 10 pela seta acompanhada pelo número 1. No
cabeçalho encontram-se o logotipo do GeoGebra e o nome dado ao arquivo, na extremidade

4.3 interface

34

oposta encontram-se os botões padrões para minimizar, maximizar e fechar a janela do
aplicativo.

Figura 10: Interface padrão do programa GeoGebra.
Fonte: Próprio autor

Barra de menus

Seguindo a numeração destacada na imagem da interface (Figura 10), a barra de
menus encontra-se indicada pelo número 2. Os menus Arquivo e Editar possuem funci-
onalidades idênticas às encontradas em outros aplicativos. Os menus Exibir, Opções e
Ferramentas possuem itens especíﬁcos do GeoGebra e merecem destaque, Figura 11.
O menu Exibir apresenta opções para alterar a aparência da interface do GeoGebra, mos-
trar outras janelas de trabalho disponíveis e alterar as preferências do layout do aplicativo.
No menu Opções encontram-se ícones para alterar conﬁgurações internas do programa,
como:
idioma, tamanho da fonte, quantidade de casas decimais, unidades de medida e
estilos de apresentação de ângulos e coordenadas, exibição de dicas, entre outras.
No menu Ferramentas pode-se conﬁgurar a barra de ferramentas ou ainda, de acordo com
as necessidades do usuário, criar uma nova ferramenta para o aplicativo.

Barra de ferramentas

A barra de ferramentas, indicada pelo número 3 na Figura 10, possui ícones próprios
do aplicativo; para cada ícone representado nessa barra existe uma caixa de ferramentas
com atalhos agrupados de acordo com a natureza dos objetos gráﬁcos resultantes (Figura

4.3 interface

35

Figura 11: Ícones da barra de menus.
Fonte: Próprio autor

12). Pode-se conﬁgurar a barra de ferramentas no menu Ferramentas da barra de menus,
organizando ou alterando a exibição das ferramentas conforme a intenção do usuário. Para
cada uma das ferramentas do GeoGebra, o aplicativo tem um comando interno predeﬁnido
que possibilita a criação do objeto sem a necessidade do uso da ferramenta.

Figura 12: Ferramentas agrupadas em uma caixa de ferramentas.
Fonte: Próprio autor

Janela de álgebra

A janela de álgebra está sinalizada pela seta e o algarismo 4 na Figura 10. O Geo-
Gebra exibe na janela de álgebra os códigos, fórmulas, números, coordenadas ou textos
relativos aos objetos criados pelo usuário no aplicativo, Figura 13. Pode-se usar esses

4.3 interface

36

códigos relacionando-os a outros objetos, em um mesmo arquivo, criando conectividade
entre eles.

Figura 13: Janela de álgebra.
Fonte: Próprio autor

Na Figura 13, os seguintes objetos estão representados algebricamente:
- A mediana, a média e as modas (bimodal) do conjunto de dados altura, da amostra

de alunos e alunas da Escola SP (Tabela 4).

M d = 1, 73

M e = 1, 71

M o = {1, 67, 1, 75}

- Uma lista composta pelos doze primeiros números da sequência de Fibonacci.

F ibonacci = {1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144}

- Uma amostra contendo cinco elemetos selecionados aleatoriamente, com reposição,

da lista nomeada Fibonacci.

Amostr = {1, 144, 21, 1, 144}

.

- Uma tabela de distribuição de frequência absoluta em intervalos de classe da variá-
vel altura da amostra de alunos e alunas da Escola SP, nomeada automaticamente pelo
sistema como texto1.

- Uma função de distribuição empírica de uma distribuição uniforme, f (x).

4.3 interface

Janela de visualização

37

A janela de visualização, indicada na Figura 10 pelo número 5, é o local onde são
exibidos os objetos gráﬁcos construídos no GeoGebra. Na Figura 14, sobre o eixo das
abscissas, tem-se a representação do gráﬁco de barras verticais do conjunto de dados da
variável moradores; sob o eixo das abscissas, observa-se um boxplot referente ao mesmo
conjunto de valores.

Figura 14: Janela de visualização.
Fonte: Próprio autor

O GeoGebra também possui uma janela de visualização 3D, que possibilita a exibição

de sólidos geométricos construídos no aplicativo.

Os objetos construídos no GeoGebra podem ser modiﬁcados a partir da representação
algébrica exibida na janela de álgebra ou pela representação gráﬁca na janela de visuali-
zação. Por serem representações de um mesmo objeto, as alterações realizadas em uma
das janelas resultam em mudanças na representação exibida na outra janela.

Barra de entrada

A barra de entrada, caixa de entrada ou apenas entrada, é o local onde digitam-se
os comandos para a construção de objetos no GeoGebra. Ela está indicada na Figura 10
pelo algarismo 6.

Janela planilha

A janela planilha (Figura 15) não é exibida no modo padrão do GeoGebra; para

exibi-la, deve-se clicar no menu Exibir → Planilha.

A aparência e nomenclatura das células são idênticas às do Microsoft Excel ou do

Libre Oﬃce Calc.

Observa-se que as informações digitadas nessas células associam-se a objetos algébri-
cos que são indicados na janela de álgebra e a objetos gráﬁcos traçados na janela de
visualização, que podem receber tratamento estatístico posterior.

4.4 ferramentas

38

Figura 15: Janela planilha.
Fonte: Próprio autor

4.4 ferramentas

Nesta seção apresenta-se algumas das ferramentas do GeoGebra, descreve-se suas

funcionalidades, características e formas de utilização.

Controle deslizante

O controle deslizante, ou slider, é um seletor gráﬁco que pode ser associado a um
número; com esta ferramenta é possível dar dinamicidade a um objeto criado no GeoGebra.
O ícone e atalho para a construção de um controle deslizante estão indicados na Figura
16.

Figura 16: Menu ferramentas.
Fonte: Próprio autor

Um modo para se construir um controle deslizante é clicar no atalho para a ferramenta
e em seguida no local da janela de visualização em que se deseja posicioná-lo. Em seguida é
aberta a caixa de diálogo da Figura 17, onde o usuário poderá nomear o controle deslizante
criado, deﬁnir um intervalo de variação e um incremento; na aba Controle Deslizante, o
usuário poderá ﬁxar o slider na posição horizontal ou vertical; na aba Animação terá
a oportunidade de determinar a velocidade e o modo de animação do controle. Caso o

4.4 ferramentas

39

usuário selecione a caixa Aleatório (F9), o controle deslizante assumirá valores ao acaso,
dentro do intervalo deﬁnido, quando for animado.

Figura 17: Janela de conﬁguração da ferramenta controle deslizante.
Fonte: Próprio autor

Texto

Observa-se que o aplicativo permite a inclusão de textos estáticos, dinâmicos ou

mistos na janela de visualização.

Um texto pode ser criado pressionando o ícone de mesmo nome indicado na Figura 16
e, em seguida, no local onde se deseja posicioná-lo na janela de visulização. O texto criado
pode ser um objeto ﬁxo, como um título ou um enunciado; pode mover-se conforme o
deslocamento de um objeto gráﬁco relacionado, ou ainda, pode ter seus caracteres exibidos
ou não de acordo com o resultado de operação algébrica envolvendo o objeto gráﬁco que
ele representa.

O usuário pode escrever o texto utilizando linguagem LaTeX, símbolos ou referindo-
se a objetos já existentes na construção mencionando seus rótulos. Um texto pode ser
editado quanto à cor, tipo, tamanho e estilo da fonte. A janela de diálogo da Figura 18
auxilia o usuário na criação de um texto.

Botão

O aplicativo permite a criação de botões de comando. Ressalta-se que um botão
numa construção do GeoGebra pode ter a função de iniciar uma animação, a execução de
ações ou de comandos deﬁnidos durante a criação do botão.

Para adicionar um botão a uma contrução no GeoGebra, basta clicar no ícone botão

da Figura 16 e no local onde deseja tê-lo na janela de visualização.

4.4 ferramentas

40

Figura 18: Janela de conﬁguração da ferramenta texto.
Fonte: Próprio autor

Caixa para exibir/esconder objetos

A ferramenta caixa para exibir/esconder objetos cria um campo de valor booleano
(caixa de opção) que exibe objetos ao assumir o valor verdadeiro (true) e os oculta quando
o valor assumido for falso (false). O ícone para esta ferramenta está indicado na Figura
16.

Figura 19: Janela de conﬁguração da ferramenta caixa para exibir/esconder objetos.
Fonte: Próprio autor

Ao clicar no ícone da ferramenta e no local da janela de visualização onde se de-
seja posicionar uma caixa para exibir/esconder objetos, abre-se uma janela de diálogo
(Figura 19) onde insere-se uma legenda e seleciona-se um ou mais objetos que serão exi-
bidos/escondidos ao se clicar na caixa de opção. Quando a caixa estiver selecionada, o
seu valor booleano é verdadeiro e os objetos serão exibidos; quando a caixa não estiver
selecionada, o valor booleano será falso e os objetos ocultados.

4.5 comandos internos

41

Campo de entrada

A ferramenta inserir campo de entrada pode ser acessada pelo ícone Campo de En-
trada indicado na Figura 16. Trata-se de um campo onde o usuário poderá incluir con-
teúdo alfanumérico, que estará vinculado a outro objeto da construção. Ao clicar no ícone
e no local da janela de visualização onde se deseja construir um campo de entrada, abre-se
a janela de diálogo da Figura 20, onde o usuário indica um nome para o objeto que estar
sendo criado (Legenda) e seleciona a que outro objeto os dados digitados no campo de
entrada serão vinculados.

Figura 20: Janela de conﬁguração da ferramenta campo de entrada.
Fonte: Próprio autor

4.5 comandos internos

O aplicativo não possui ferramenta para cada uma das suas inúmeras possibilida-
des, algumas funções são acessadas por meio de comandos que são digitados na barra
de entrada. A seguir, relaciona-se alguns comandos que podem ser utilizados em cons-
truções para estudo de probabilidade e estatística descritiva, descreve-se sua estrutura e
exempliﬁca uma forma de utilização.

Ponto

Nas construções realizadas no GeoGebra, em que se abordam probabilidade e esta-
tística descritiva, os valores de um conjunto de dados podem ser indicando por pontos no
eixo Ox.

Marca-se um ponto na janela de visualização digitando suas coordenadas entre paren-
teses, separadas por vírgula, na barra de entrada. O ponto de abscissa 1 e ordenada 3
indica que há três ocorrências do valor um no conjunto de dados e deve ser digitado da
seguinte forma na barra de entrada:

(1, 3)

4.5 comandos internos

42

O GeoGebra nomeia o ponto com uma letra maiúscula do alfabeto latino, exibe uma
representação algébrica na janela de álgebra e uma representação gráﬁca na janela de
visualização.

Para se criar um ponto com um nome especíﬁco, deve-se digitar na barra de entrada

o nome do ponto seguido por um sinal de igualdade e as coordenadas entre parenteses:

M = (1, 3)

Lista

Um conjunto de dados é representado no GeoGebra por uma lista, que é criada
digitando seu nome, seguido por um sinal de igualdade e a descrição dos dados, separados
por vírgula, entre chaves.

Nome da Lista = { <valores do conjunto de dados> }

Exemplo 4.1. - A lista das alturas dos elementos que compõem a amostra da Escola SP
está descrita a seguir:

ListaA = {1.61, 1.75, 1.67, 1.81, 1.66, 1.75, 1.67, 1.80, 1.69, 1.70, 1.75, 1.68, 1.76,
1.72, 1.75, 1.59, 1.76, 1.82, 1.73, 1.73, 1.78, 1.74, 1.62, 1.61, 1.74, 1.67, 1.73, 1.67, 1.74,
1.88}

- A lista das quantidades de pessoas que residem na mesma residência que os alunos

que compõem a amostra da Escola SP está descrita a seguir:

Moradores = {3, 5, 4, 3, 5, 2, 4, 6, 2, 2, 5, 3, 3, 3, 4, 2, 4, 3, 3, 3, 4, 3, 4, 3, 4, 4,

5, 2, 6, 3}

Ordenar

As observações do conjunto de dados devem ser organizadas, em ordem crescente
ou decrescente, antes de serem analisadas. Para dispor os dados de uma lista em ordem
crescente deve-se usar o comando Ordenar, com a seguinte sintaxe:

Ordenar(<Nome da Lista>)

Exemplo 4.2. - Os dados da ListaA, do exemplo anterior, são ordenados utilizando a
sintaxe Ordenar(ListaA), que resulta em uma nova lista com os dados dispostos em ordem
crescente, renomeada para Altura:

4.5 comandos internos

43

Altura = {1.59, 1.61, 1.61, 1.62, 1.66, 1.67, 1.67, 1.67, 1.67, 1.68, 1.69, 1.70, 1.72,
1.73, 1.73, 1.73, 1.74, 1.74, 1.74, 1.75, 1.75, 1.75, 1.75, 1.76, 1.76, 1.78, 1.80, 1.81, 1.82,
1.88}

Reverter

Para organizar os dados em ordem decrescente, utiliza-se o comando Reverter, com

a seguinte estrutura:

Reverter(<Nome da Lista>)

Observa-se que este comando apenas inverte a posição dos dados na lista. Para or-
ganizar os dados em ordem decrescente, o comando Reverter deve ser utilizado fazendo
referência a uma lista com os elementos dispostos em ordem crescente.

Exemplo 4.3. - Para arranjar os dados da lista Altura em ordem decrescente, utiliza-se
a sintaxe Reverter(Altura).

Primeiros

O comando Primeiros, cuja estrutura está descrita a seguir, retorna os n primeiros

elementos da lista indicada na sintaxe.

Primeiros(<Lista>, <Número de Elementos>)

Exemplo 4.4. - Para se obter os valores do conjunto de dados Altura que encontram-se
abaixo da mediana, considerando que a lista Altura possui 30 elementos, utiliza-se a sin-
taxe Primeiros(Altura, 15), cujo Resultado está descrito a seguir:

Resultado = {1.59, 1.61, 1.61, 1.62, 1.66, 1.67, 1.67, 1.67, 1.67, 1.68, 1.69, 1.70,

1.72, 1.73, 1.73}

Últimos

O comando Últimos funciona da mesma forma que o comando Primeiros, com a dife-
rença que este seleciona as últimas n observações da coleção de dados, conforme descrito
na estrutura do comando.

Últimos(<Lista>, <Número de Elementos>)

Exemplo 4.5. - Agora, para se obter os valores do conjunto de dados Altura que encontram-
se acima da mediana, considerando que a lista Altura possui 30 elementos, utiliza-se a

4.5 comandos internos

44

sintaxe Últimos(Altura, 15), cujo Resultado está descrito a seguir:

Resultado = {1.73, 1.74, 1.74, 1.74, 1.75, 1.75, 1.75, 1.75, 1.76, 1.76, 1.78, 1.80,

1.81, 1.82, 1.88}

Parte da lista

Observa-se que o comandao Parte da Lista retorna parte de uma coleção de valores;
podendo ser, inclusive, uma porção central do conjunto de dados, conforme as estruturas
a seguir:

ParteDaLista(<Lista>, <Posição Inicial>)

ParteDaLista(<Lista>, <Posição Inicial>, <Posição Final>)

A sintaxe ParteDaLista(<Lista>, <Posição Inicial>) devolve uma coleção de valores
a partir do elemento da posição da lista indicada pelo usuário na sintaxe, inclusive, até o
seu último elemento.

Exemplo 4.6. - Considerando que a lista Altura contém 30 observações e desejando co-
nhecer as últimas cinco, pode-se obtê-las utilizando a sintaxe ParteDaLista(Altura, 26),
cujo é Resultado é o seguinte:

Resultado = {1.78, 1.80, 1.81, 1.82, 1.88}

A instrução ParteDaLista(<Lista>, <Posição Inicial>, <Posição Final>) permite que
se obtenha uma parcela de uma lista de valores, partindo do elemento indicado no campo
<Posição Inicial> até o valor que ocupa a <Posição Final>, inclusive, indicados na sintaxe
do comando.

Exemplo 4.7. - Desejando obter os dez elementos centrais do conjunto de dados Altura,
utiliza-se a sintaxe ParteDaLista(Altura, 11, 20), que relaciona os dados do 11o ao 20o
valor da lista Altura, cujo Resultado é o seguinte:

Resultado = {1.69, 1.70, 1.72, 1.73, 1.73, 1.73, 1.74, 1.74, 1.74, 1.75}

Comprimento

O comando Comprimento devolve o comprimento do objeto indicado na sua sintaxe:

4.5 comandos internos

Comprimento( <Objeto> )

45

Para o propósito desta dissertação, este comando devolve a quantidade de elementos

existentes na Lista indicada no campo <Objeto>.

Elemento

O comando Elemento devolve o valor que se encontra em determinada posição no

conjunto de dados, utilizando a seguinte instrução:

Elemento(<Lista>, <Posição do Elemento>)

Exemplo 4.8. - Obtém-se, por exemplo, o 15o elemento do conjunto de dados Altura
utilizando a sintaxe Elemento(Altura, 15), cujo resultado é 1,73.

Inserir

Este comando insere valores no conjunto de dados utilizando a seguinte instrução:

Inserir(<Lista>, <Lista>, <Posição>)

A primeira lista citada na sintaxe do comando será incluída na segunda lista, a partir

da posição indicada.

Anexar

Este comando anexa um elemento ao conjunto de dados, utilizando a seguinte instru-

ção:

Anexar(<Lista>, <Objeto>)

O comando Anexar acrescenta o segundo elemento indicado na sintaxe, ao primeiro.
Na sintaxe Anexar(<Lista>, <Objeto>), o valor inserido no campo <Objeto> é anexado
ao conjunto indicado no campo <Lista>.

Remover

Ao contrário do comando Inserir, descrito anteriormente, o comando Remover retira

valores de uma lista, conforme a seguinte instrução:

Remover(<Lista>, <Lista>)

Da primeira lista citada na sintaxe do comando são excluídos os elementos descritos

na segunda lista.

4.5 comandos internos

46

Exemplo 4.9. - Observando a amostra dos alunos e alunas da Escola SP (Tabela 4),
obtém-se a seguinte lista formada apenas pelas alturas das alunas:

AlturaF = {1.59, 1.61, 1.61, 1.62, 1.67, 1.67, 1.67, 1.67, 1.69, 1.70, 1.73, 1.76 }

Utilizando a sintaxe Remover(Altura, AlturaF ), retira-se do conjunto de dados Altura
os valores referentes apenas às alturas das alunas, restando o conjunto dos valores relativos
às alturas dos alunos, que foi renomeado para AlturaM , descrito a seguir:

AlturaM = {1.66, 1.68, 1.72, 1.73, 1.73, 1.74, 1.74, 1.74, 1.75, 1.75, 1.75, 1.75, 1.76,
1.78, 1.80, 1.81, 1.82, 1.88 }

Elementos únicos

Este comando retorna uma lista com os dados de um conjunto de valores, sem repeti-
ção, ordenados de modo crescente, mesmo que na lista original não o estejam, utilizando
a seguinte sintaxe:

ElementosÚnicos(<Lista>)

Embaralhar

Este comando embaralha os elementos que compõem uma lista, com a seguinte ins-

trução:

Embaralhar(<Lista>)

Escolher elemento aleatoriamente

Utiliza-se este comando para selecionar aleatoriamente um elemento de uma amostra,

com a seguinte sintaxe:

EscolherElementoAleatoriamente(<Lista>)

A escolha é realizada considerando que cada elemento possui a mesma probabilidade

de ser selecionado, mesmo que haja repetição de elementos na amostra.

Sequência

O comando Sequência permite construir uma lista, com os elementos ordenados, uti-

lizando uma das seguintes sintaxes:

4.5 comandos internos

Sequência(<Valor Final>)

47

Sequência(<Valor Inicial>, <Valor Final>)

Sequência(<Valor Inicial>, <Valor Final>, <Incremento>)

A instrução Sequência (<Valor Final>) retorna uma série de números inteiros, em
ordem crescente, a partir da unidade até o valor indicado no campo <Valor Final>,
inclusive.

A estrutura Sequência (<Valor Inicial>, <Valor Final>) devolve uma lista de números
inteiros, em orden crescente ou decrescente, a partir do <Valor Inicial> até o <Valor
Final>, inclusive, indicados na sintaxe.

A ordem Sequência(<Valor Inicial>, <Valor Final>, <Incremento>) exibe uma lista
de números reais, em ordem crescente ou decrescente, partindo do <Valor Inicial> até o
<Valor Final>, inclusive, variando de acordo com o <Incremento> indicado na sintaxe.

Exemplo 4.10. - A lista K = {1.55, 1.60, 1.65, 1.70, 1.75, 1.80, 1.85, 1.90} pode ser
obtida com a seguinte sintaxe do comando Sequência:

K = Sequência (1.55, 1.90, 0.05)

Número aleatório

Este comando, diferente do descrito anteriormente, retorna um número escolhido ale-
atoriamente entre os números inteiros de um intervalo fechado, de acordo com as seguintes
sintaxes:

NúmeroAleatório(<Mínimo(Inteiro)>, <Máximo(Inteiro)>)

NúmeroAleatório(<Mínimo(Inteiro)>, <Máximo(Inteiro)>, <Fixo(true|false)>)

A instrução NúmeroAleatório(<Mínimo(Inteiro)>, <Máximo(Inteiro)>) fornece um
número inteiro, escolhido aleatoriamente no intervalo entre os valores mínimo e máximo
indicados na instrução, sempre que for solicitado ao GeoGebra, o que pode ocorrer por
intermédio de um botão de comando, ou quando a construção for atualizada.

NúmeroAleatório(<Mínimo(Inteiro)>, <Máximo(Inteiro)>, <Fixo(true|false)>), essa
instrução permite que a escolha seja realizada uma única vez, mesmo que a construção
seja atualizada não haverá uma nova escolha; para isso deve-se indicar true no campo
<Fixo(true|false)> da sintaxe.

4.5 comandos internos

48

Amostra

O comando Amostra devolve um conjunto de dados (amostra), cujos valores são
escolhidos aleatoriamente, com ou sem reposição, de uma lista (população) indicada pelo
usuário, de acordo com as seguintes sintaxes:

Amostra(<Lista>, <Tamanho>)

Amostra(<Lista>, <Tamanho>, <Com Substituição>)

A instrução Amostra(<Lista>, <Tamanho>) informa ao GeoGebra que se deseja uma
amostra, extraída sem reposição da população indicada no campo <Lista>, e dimensão
descrita no espaço <Tamanho>.

A sintaxe Amostra(<Lista>, <Tamanho>, <Com Substituição>) permite que se ob-
tenha uma amostra com o <Tamanho> indicado, extraída aleatoriamente da população
citada no campo <Lista>, com ou sem reposição. Caso seja digitado a palavra false no
campo <Com Substituição>, a seleção será sem reposição; se utilizar true, a escolha será
com reposição.

Classes

O comando Classes possui as seguintes estruturas que fornecem classes de frequência

de uma distribuição de dados, conforme parâmetros indicados nas sintaxes:

Classes(<Lista de Dados>, <Quantidade de Classes>)

Classes(<Lista de Dados>, <Início>, <Largura das Classes>)

A instrução Classes(<Lista de Dados>, <Quantidade de Classes>) fornece os limi-
tes de classe para uma amostra indicada no campo <Lista de Dados>, considerando a
quantidade de classes desejada pelo usuário inserida no campo <Quantidade de Classes>.
Neste caso, o limite inferior da primeira classe de frequência é o menor valor presente na
amostra, enquanto que o maior valor do conjunto de dados é o limite superior da última
classe.

Exemplo 4.11. - Utilizando os dados da amostra dos alunos e alunas da Escola SP, pode-
se obter os limites de sete intervalos de classe para o conjunto de dados Altura, utilizando
a seguinte sintaxe Classes(Altura, 7), cujo Resultado é:

Resultado = {1.59, 1.63, 1.67, 1.71, 1.76, 1.80, 1.84, 1.88}

Signiﬁca que a primeira classe (i = 1) varia entre 1,59 a 1,63, a segunda classe (i = 2)

de 1.63 a 1,67, sucessivamente até a sétima classe, que vai de 1,84 a 1,88.

4.5 comandos internos

49

A estrutura Classes(<Lista de Dados>, <Início>, <Largura das Classes>) devolve
uma lista contendo os limites de intervalos de classe conforme os parâmetros indicados
pelo usuário na sintaxe do comando. O limite inferior da primeira classe é apontado
no campo <Início>, a amplitude das classes deve ser inserida no espaço <Largura das
Classes>, a amostra considerada deve ser indicada no campo <Lista de Dados>.

Exemplo 4.12. - Agora, pretende-se obter os limites dos intervalos de classe para o con-
junto de dados Altura, devendo o limite inferior da primeira classe ser igual a 1,55 e as
classes apresentarem amplitude de 0,05. Para isso, utiliza-se a sintaxe Classes(Altura,
1.55, 0.05), cujo resultado é a lista descrita a seguir, renomeada para Classe:

Classe = {1.55, 1.60, 1.65, 1.70, 1.75, 1.80, 1.85, 1.90}

Conforme os limites das classes da distribuição de frequência apresentada na Tabela 8.

Moda

O valor que ocorre com maior frequência no conjunto de dados é identiﬁcado utili-

zando o comando Moda, com a seguinte sintaxe:

Moda(<Lista de Números>)

O resultado é apresentado sob a forma de uma lista, visto que a amostra pode apre-

sentar mais de uma moda.

Exemplo 4.13. - Para o conjunto de dados Altura, a moda é obtida utilizando a sintaxe
Moda(Altura), cujo resultado é o conjunto Mo = {1.67, 1.75}.

Média

O cálculo da média aritmética dos valores que compõem um conjunto de dados é

realizado pelo comando Média, com a seguinte instrução:

média(<Lista de Dados Brutos>)

Exemplo 4.14. - A média aritmética dos valores do conjunto de dados da variável Altura,
da amostra coletada entre os alunos e alunas da Escola SP, é obtida no GeoGebra com a
sintaxe média(Altura), cujo resultado é 1,72.

Mediana

A mediana de um conjunto de valores é obtida com a seguinte sintaxe do comando

Mediana:

4.5 comandos internos

50

Mediana(<Lista de Dados Brutos>)

Utiliza-se a instrução Mediana(<Lista de Dados Brutos>) quando se pretende deter-
minar a mediana de um conjunto de dados indicado no campo <Lista de Dados Brutos>.

Exemplo 4.15. - A mediana do connjunto de dados Altura é obtida utilizando a sintaxe
Mediana(Altura), cujo resultado é M d = 1, 73.

Desvio padrão

O desvio padrão de uma distribuição é obtido por intermédio do comando dp, segundo

a seguinte sintaxe:

dp(<Lista dos Dados Brutos>)

Calcula-se o desvio padrão de um conjunto de dados utilizando o comando dp(<Lista
dos Dados Brutos>), indicando a coleção de valores no campo <Lista dos Dados Brutos>.

Exemplo 4.16. - O desvio padrão do conjunto de valores da variável Altura é obtido
fazendo dp(Altura), que retorna o valor S = 0.07.

Percentil

Para se obter os percentis (ou o quantil de ordem p) de uma amostra, utiliza-se a

seguinte sintaxe do comando Percentil:

Percentil(<Lista de Números>, <Percentagem>)

No campo <Lista de Números> deve conter o nome do conjunto de dados para o qual
se deseja calcular o percentil; no espaço <Percentagem> é necessário haver a indicação
do percentual relacionado à posição que se pretende calcular, devendo ser um valor entre
0,01 (1% = P1) e 1 (100% = P100).

Exemplo 4.17. - Utilizando a lista de dados da variável Altura obtida da amostra de
alunos e alunas da Escola SP para ilustrar este comando, tem-se os seguintes percentis:

Percentil(Altura, 0.1) = P10 = 1, 62
P ercentil(Altura, 0.25) = P25 = q1 = 1, 67
P ercentil(Altura, 0.5) = P50 = q2 = 1, 73
P ercentil(Altura, 0.75) = P75 = q3 = 1, 75
P ercentil(Altura, 0.9) = P90 = 1, 81

4.5 comandos internos

51

Quartil

Observa-se que o 1o quartil (q1) e o 3o quartil (q3) de uma amostra de dados são

obtidos pelas seguintes sintaxes do comando Quartil:

Quartil1(<Lista dos Dados Brutos>)

Quartil3(<Lista dos Dados Brutos>)

O primeiro quartil do conjunto de dados é obtido pela sintaxe Quartil1(<Lista de
Dados Brutos>). Para a obtenção do terceiro quartil da coleção de valores, utiliza-se a
sintaxe Quartil3(<Lista de Dados Brutos>).

Exemplo 4.18. - Utilizando o conjunto de dados da variável Altura para ilustrar o co-
mando Quartil, tem-se o seguinte:

Primeiro Quartil: Quartil1(Altura) = 1,67
Terceiro Quartil: Quartil3(Altura) = 1,75

Mesmos valores obtidos com o comando Percentil para P25 e P75, ilustrado anterior-

mente.

Frequência

O comando Frequência retorna na janela de álgebra as quantidades de observações
dos valores presentes no conjunto de dados, de acordo com o interesse do analista e a
sintaxe utilizada:

Frequência(<Lista dos Dados Brutos>)

Frequência(<Acumulada(true|false)>, <Lista dos Dados Brutos>)

Frequência(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>)

Frequência(<Acumulada(true|false)>, <Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos
Dados Brutos>)

A ordem Frequência(<Lista de Dados Brutos>) retorna uma lista contendo as frequên-
cias absolutas dos valores constantes no conjunto indicado no campo <Lista de Dados
Brutos>.

Exemplo 4.19. - O comando Frequência(Moradores) devolve uma lista composta pelas
frequências absolutas dos valores do conjunto de dados moradores, conforme observa-se
na Tabela 7. A lista das frequências está descrita a seguir e renomeada para Absoluta:

4.6 representação tabular de uma distribuição de dados

52

Absoluta = {5, 11, 8, 4, 2}

A sintaxe (<Acumulada(true|false)>, <Lista dos Dados Brutos>) devolve uma lista
com as frequências acumuladas dos valores constantes na amostra indicada no campo
<Lista dos Dados Brutos>, caso o usuário insira a palavra true no espaço <Acumu-
lada(true|false)>.

Exemplo 4.20. - A instrução Frequência(true, Altura) devolve a seguinte lista com as
frequências acumuladas do conjunto de dados altura, renomeada para Acumulada:

Acumulada = {1, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 19, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30 }

A sintaxe Frequência(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>)
exibe a frequência absoluta dos dados do conjunto indicado no espaço <Lista dos Dados
Brutos> organizados segundo o intervalo de classe descrito no campo <Lista dos Limites
das Classes>.

Exemplo 4.21. - Utilizando-se os intervalos de classe deﬁnidos na lista Classe (Exemplo
4.12) e a lista Altura, obtém-se uma lista com a distribuição apresentada na Tabela 8,
utilizando a sintaxe:

Frequência(Classe, Altura)

Para se obter uma lista das frequências acumuladas de uma distribuição de dados em
intervalos de classe, utiliza-se a sintaxe Frequência(<Acumulada(true|false)>, <Lista dos
Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>).

Exemplo 4.22. - A instrução Frequência(true, Classe, Altura) exibe na janela de álge-
bra uma lista com as frequências acumuladas dos valores do conjunto de dados Altura,
conforme Tabela 14.

4.6 representação tabular de uma distribuição de dados

Tabela de frequência

Os dados de uma amostra podem ser resumidos em uma tabela de frequência, exibida
na janela de visualização do GeoGebra, utilizando uma das seguintes sintaxes do comando
Tabela De Frequências:

TabelaDeFrequências(<Lista de Dados Brutos>, <Fator de Escala (opcional)>)

TabelaDeFrequências(<Acumulada(true|false)>, <Lista de Dados Brutos>)

4.6 representação tabular de uma distribuição de dados

53

TabelaDeFrequências(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>)

TabelaDeFrequências(<Acumulada(true|false)>, <Lista dos Limites das Classes>, <Lis-
ta dos Dados Brutos>)

Observa-se que a instrução TabelaDeFrequências(<Lista de Dados Brutos>, <Fator de
Escala (opcional)>) devolve na janela de visualização uma tabela contendo duas colunas,
que apresentam os dados dispostos em ordem crescente na coluna da esquerda, com o
título "Valor", e à direita uma coluna intitulada "Frequência" contendo as quantidades
de cada valor na lista de dados indicada na sintaxe. O campo <Fator de Escala> é
opcional; caso ele seja utilizado, deve ser preenchido com um número real que multiplica
a quantidade de observação de cada valor do conjunto de dados.

Exemplo 4.23. - A distribuição de frequência dos valores da variável moradores, da
amostra de alunos e alunas da Escola SP (Tabela 7), página 18, é obtida com a utilização
de uma das seguintes sintaxes:

TabelaDeFrequências(Moradores,1)
TabelaDeFrequências(Moradores)

TabelaDeFrequências(<Acumulada(true|false)>, <Lista de Dados Brutos>). Essa sin-
taxe devolve uma tabela contendo uma coluna com os valores constantes na amostra e
outra coluna com a frequência dos valores, podendo essa frequência ser absoluta ou acu-
mulada.

Exemplo 4.24. - Utilizando o conjunto de dados moradores para ilustração, se o usuário
optar pela sintaxe TabelaDeFrequências(false, Moradores), o resultado será o da Tabela 7.
Porém, se o usuário escolher a instrução TabelaDeFrequências(true, Moradores), o

GeoGebra retorna a Tabela 13, com uma distribuição de frequência acumulada.

Tabela 13: Distribuição de frequência acumulada dos dados da variável moradores, da
amostra da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

Na Análise Exploratória dos Dados (AED), o analista pode ter que distribuir os valores
em intervalos de classes. Isso é possível no GeoGebra utilizando a instrução TabelaDe-
Frequências(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>).

4.7 representação gráfica de uma distribuição

54

Exemplo 4.25. - Utilizando os intervalos de classe obtidos no Exemplo 4.12, que resul-
tou na lista nomeada Classe, os valores da lista Altura e a seguinte sintaxe, obtém-se a
distribuição das frequências absolutas em intervalos de classe do conjunto de dados altura,
da amostra da Escola SP, constante na Tabela 8, página 18:

TabelaDeFrequências(Classe, Altura).

A sintaxe TabelaDeFrequências(<Acumulada(true|false)>, <Lista dos Limites das
Classes>, <Lista dos Dados Brutos>) permite ao usuário construir uma tabela com dis-
tribuição de frequência acumulada em intervalos de classe. Para isso, o usuário deve,
além de indicar a lista dos limites das classes e a lista dos dados, inserir true no campo
<Acumulada(true|false)> da estrutura do comando.

Tabela 14: Distribuição de frequência acumulada em intervalos de classe dos dados da
variável altura, da amostra de alunos e alunas da Escola SP.

Fonte: Tabela 4

Exemplo 4.26. - A distribuição de frequência acumulada em intervalos de classe (Tabela
14) dos dados da variável altura, observados na amostra de alunos e alunas da Escola SP,
é obtida utilizando a sintaxe:

TabelaDeFrequências(true, Classe, Altura).

4.7 representação gráfica de uma distribuição

Nesta subseção estão descritos alguns comandos do GeoGebra para construção de

representações gráﬁcas de uma distribuição de dados.

Gráﬁco de dispersão unidimensional

O GeoGebra constrói o gráﬁco de dispersão unidimensional com a seguinte sintaxe

do comando Diagrama De Pontos:

4.7 representação gráfica de uma distribuição

55

DiagramaDePontos(<Lista de Dados Brutos>, <Empilhar Pontos Adjascentes (opcio-
nal)>, <Fator de Escala (opcional)>)

Essa sintaxe permite construir um gráﬁco de dispersão unidimensional para os dados
da amostra indicada no campo <Lista de Dados Brutos>; o usuário não é obrigado a
preencher o campo <Empilhar Pontos Adjascentes (opcional)>, que permite que os pon-
tos correspondentes a uma mesma observação sejam exibidos empilhados verticalmente,
sem espaçamento entre eles, caso insira a palavra true; o campo <Fator de Escala (opcio-
nal)> permite que o espaçamento vertical entre os pontos de uma mesma observação seja
aumentado ou reduzido, caso seja preenchido com um número real.

Exemplo 4.27. - O gráﬁco unidimensional da distribuição da variável moradores, da
amostra da Escola SP, Figura 3, página 26, que apresenta espaçamento vertical entre os
pontos representativos de uma mesma quantidade, foi obtido utilizando a lista M oradores,
com a sintaxe:

DiagramaDePontos(Moradores)

Agora, a representação gráﬁca da distribuição da variável moradores, indicada na Fi-
gura 21 por um gráﬁco de dispersão unidimensional com os pontos referentes a uma mesma
estatura empilhados, foi construída utilizando a sintaxe:

DiagramaDePontos(Moradores, true)

Figura 21: Gráﬁco de dispersão unidimensional da variável moradores, da amostra da
Escola SP.

Fonte: Tabela 4

Gráﬁco de barras

O comando Diagrama de Barras possui as seguintes sintaxes para a construção de

gráﬁcos de barras verticais, no GeoGebra:

4.7 representação gráfica de uma distribuição

56

DiagramaDeBarras(<Lista de Dados Brutos>, <Largura das Barras>, <Fator de Es-
cala Vertical (opcional)>)

A sintaxe DiagramaDeBarras(<Lista de Dados Brutos>, <Largura das Barras>, <Fa-
tor de Escala Vertical (opcional)>) permite ao usuário construir um gráﬁco de barras ver-
ticais representando os dados da amostra indicada no campo <Lista de Dados Brutos>.
A largura das barras pode ser conﬁgurada inserindo um valor no intervalo ]0,1] no campo
<Largura das Barras>. As alturas das barras serão proporcionais ao valor indicado no
campo <Fator de Escala Vertical (opcional)>.

Exemplo 4.28. - O gráﬁco de barras verticais da variável moradores, da amostra da
Escola SP, ilustrado na Figura 4, página 27, foi obtido com a seguinte instrução:

DiagramaDeBarras(M oradores,0.5,1)

Histograma

O GeoGebra possui o comando Histograma para construir uma representação gráﬁca
de barras contíguas, cujas bases são proporcionais aos intervalos das classes e as alturas
proporcionais à frequência absoluta ou à densidade das classes, cuja sintaxe é:

Histograma(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>)

Histograma(<Acumulada (true|false)>, <Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos
Dados Brutos>, <Usar Densidade (true|false), <Fator de Escala da Densidade (opcio-
nal)>

A sintaxe Histograma(<Lista dos Limites das Classes>, <Lista dos Dados Brutos>)
constrói um histograma de uma coleção de valores, especiﬁcando os limites das classes na
sintaxe. Observa-se que, por padrão, utilizando esta sintaxe, as alturas das barras são
dadas pelas densidades das classes.

A instrução Histograma(<Acumulada (true | false)>, <Lista dos Limites das Clas-
ses>, <Lista dos Dados Brutos>, <Usar Densidade (true | false)>, <Fator de Escala da
Densidade (opcional)>) permite construir um histograma no qual as alturas das barras
são proporcionais à frequência absoluta das classes.

Exemplo 4.29. - O histograma dos dados da variável altura dos alunos e alunas da
amostra da Escola SP, Figura 22, foi obtido utilizando a lista Classe (Exemplo 4.12) e a
seguinte sintaxe:

Histograma(false, Classe, Altura, false, 1)

4.7 representação gráfica de uma distribuição

57

Figura 22: Histograma dos dados da variável altura dos alunos e alunas da amostra da
Escola SP.

Fonte: Tabela 4

Boxplot

O GeoGebra constrói um boxplot representativo de um conjunto de dados, expondo
suas medidas de posição, dispersão e valores discrepantes, utilizando uma das seguintes
sintaxes:

BoxPlot(<Posição Vertical>, <Escala Vertical>, <Lista de Dados Brutos>)

BoxPlot(<Posição Vertical>, <Escala Vertical>, <Lista de Dados Brutos>, <Outliers
(true | false)>)

A sintaxe BoxPlot(<Posição Vertical>, <Escala Vertical>, <Lista de Dados Brutos>)
produz um diagrama de caixa, disposto na horizontal, na posição da ordenada indicada
no campo <Posição Vertical>, com largura da caixa o dobro do valor indicado no espaço
<Escala Vertical>, correspondente aos valores da <Lista de Dados Brutos>, sem assinalar
possíveis valores atípicos presentes na distribuição.

Para exibir os valores atípicos do conjunto de dados utiliza-se a instrução Box-
Plot(<Posição Vertical>, <Escala Vertical>, <Lista de Dados Brutos>, <Outliers (true
| false)>). Neste caso, a indicação da palavra true no campo <Outliers (true | false)>
faz com que os valores discrepantes da distribuição sejam indicados por um "x" na repre-
sentação gráﬁca, caso existam.

Exemplo 4.30. - O boxplot dos dados da variável altura considerando somente os alunos
da amostra da Escola SP (Figura 23), foi obtido utilizando a lista AlturaM (Exemplo 4.9)
e a sintaxe:

BoxPlot(1, 0.25, AlturaM , true)

Observa-se que o boxplot está construído na horizontal, segundo os dados da lista
AlturaM , na posição vertical da ordenada 1, com a caixa (retângulo) apresentando largura
igual a 0,5 (o dobro de 0,25 incluído na sintaxe) e indicando o valor discrepante do conjunto
de dados.

4.7 representação gráfica de uma distribuição

58

Figura 23: Boxplot dos dados da variável altura apenas dos alunos da amostra da Escola
SP.

Fonte: Tabela 4

(cid:3)

5

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Nesta seção apresenta-se uma proposta didática que trata do ensino de probabilidade
e estatística descritiva utilizando ferramenta de apoio pedagógico desenvolvida no apli-
cativo GeoGebra com o auxílio de instruções contidas nesta dissertação. Reforça-se que
a ferramenta apresentada não é o modo único de se trabalhar esse assunto utilizando o
GeoGebra. As atividades em sala de aula devem depender dos alunos e do professor, dos
seus conhecimentos matemáticos prévios e do interesse do grupo [11].

5.1 justificativa

A proposta didática se justiﬁca pela necessidade de desenvolver criticidade, permitir
a compreensão dos conceitos estatísticos e suas possibilidades de aplicação; a identiﬁcação
de informações estatísticas equivocadas por meio de reﬂexões, partindo de atividades que
possibilitem o conhecimento prático, com signiﬁcado de conteúdo, alinhado às necessida-
des do cotidiano e a utilização de tecnologia.

5.2 público

A atividade que se apresenta nesta proposta didática destina-se a estudantes do 3o

ano do Ensino Médio.

5.3 problema

A problematização sugerida para investigação, formulação de hipóteses e busca de

solução é a seguinte:

Supondo que uma escola pública de tempo integral possua turmas de 1o, 2o e 3o ano
do Ensino Médio, totalizando 200 estudantes, que sirva almoço a esses alunos e alunas
e, que ao deixarem o refeitório após o almoço, os estudantes opinam sobre a qualidade
da refeição servida indicando conceito ótimo, bom ou ruim. O professor de matemática
propõe aos estudantes de uma das turmas do 3o ano, composta por 20 discentes, que
realizem uma pesquisa entre os alunos e alunas do Ensino Médio, com o interesse de
identiﬁcar soluções para os problemas relacionados a seguir; o tempo e recursos escassos
não permitem que sejam consultados todos os estudantes, por isso deve-se selecionar uma
amostra dos discentes:

59

5.4 objetivo geral

60

1. O conceito dado pelos alunos e alunas do Ensino Médio ao almoço servido na cantina

da escola dependente do índice de massa corporal (IMC) do estudante?

2. Que tipo de alimentação (mais calórica ou menos calórica) a nutricionista da escola
deve servir no almoço, considerando a classiﬁcação do peso dos alunos e alunas
pesquisados?

3. Que tipo de atividade o professor de Educação Física da escola deve adotar nas
suas aulas para as turmas do Ensino Médio, considerando a classiﬁcação do peso
dos alunos e alunas pesquisados?

4. Considerando o IMC dos estudantes do Ensino Médio da escola pesquisada, que
grupo apresenta maior regularidade, quanto ao valor da massa corporal, os alunos
ou as alunas?

Os resultados devem ser apresentados em relatório contendo tabelas e gráﬁcos, para
justiﬁcar a análise estatística, as conjecturas realizadas e as hipóteses formuladas para a
obtenção da solução aos problemas sugeridos.

5.4 objetivo geral

O objetivo da proposta didática é propiciar condições para que o estudante compre-
enda conceitos estatísticos e desenvolva capacidade de raciocínio, de resolução de proble-
mas e de comunicação, bem como o espírito crítico, criativo e cooperativo, que possam
resultar em aprendizagem real e signiﬁcativa.

5.5 objetivos específicos

Alinhada às habilidades descritas na BNCC [7] para a área de Matemática e suas
Tecnologias no Ensino Médio e às orientações contidas nos relatórios da ASA [1] [2], a
proposta didática apresentada tem as seguintes ﬁnalidades especíﬁcas:

1. Planejar e executar pesquisa amostral utilizando dados reais com um contexto e

propósito;

2. Resolver problemas que envolvam cálculo e interpretação das medidas de tendência

central e de dispersão;

3. Interpretar tabelas de frequências com base nos dados obtidos na pesquisa amostral;

4. Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes dia-

gramas e gráﬁcos; e

5. Usar tecnologia para explorar conceitos e analisar dados.

5.6 metodologia

5.6 metodologia

61

Planejou-se a execução da atividade em cinco aulas, conforme descrição a seguir:

Tempo: 2 aulas. Realiza-se revisão teórica dos seguintes assuntos de estatística: va-
riáveis, população e amostra, amostragem, frequências e distribuições, média, mediana e
desvio padrão, gráﬁco de dispersão unidimensional, histograma e boxplot.

Tempo: 1 aula. Apresenta-se a ferramenta de apoio que irá auxiliar os estudantes
na análise dos dados. Realiza-se uma leitura e explica-se o problema e o que se deseja
como solução. Apresenta-se sucintamente as fases da pesquisa (planejamento e coleta,
organização, análise e interpretação dos dados e apresentação dos resultados). Divide-se
igualmente os 20 estudantes da turma em quatro grupos, numerados de 1 a 4 de acordo
com o número da questão que couber ao grupo buscar uma solução. Escolhe-se dois alunos
de cada grupo para compor uma equipe de coleta de dados. Orienta-se a equipe de coleta
de dados a separar todos os estudantes do Ensino Médio em estratos, conforme sexo e
turma (Feminino - 1o ano, Masculino - 1o ano, Femino - 2o ano, ..., Masculino - 3o ano)
e, após isso, selecionar de forma aleatória, proporcionalmente ao tamanho da amostra
(30 alunos), os integrantes desses estratos que serão consultados sobre altura (em metro),
massa (em quilograma), sexo (M - masculino ou F - feminino) e conceito sobre o almoço
servido na escola (O - ótimo, B - bom, R - ruim).

Tempo: 1 aula. Conduz-se a coleta dos dados dos 30 alunos que compõem a amostra,
realizada pela equipe de coleta de dados, com o auxílio de uma balança e uma ﬁta métrica,
sob observação e orientação do professor.

Após a realização da coleta, os grupos separadamente se reúnem em horários alterna-
tivos, durante uma semana, e os integrantes discutem e analisam os dados obtidos, fazem
conjecturas, formulam hipóteses e buscam soluções para as questões, com orientação do
professor e uso da ferramenta de apoio desenvolvida no GeoGebra (os estudantes recebem
a ferramenta pronta, não a constrói).

Tempo: 1 aula. Apresentação dos resultados. Cada grupo faz a apresentação do seu
relatório para os demais grupos na sala de aula, destacando as hipóteses sugeridas, as
soluções encontradas e os fundamentos estatísticos que as baseiam, com o tempo máximo
de 10 minutos para cada grupo.

5.7 recursos didáticos

5.7 recursos didáticos

62

Para esta proposta, pretende-se utilizar os seguintes recursos didáticos: quadro, giz
ou marcador, apagador, livro didático, computador, projetor, impressora, ferramenta de
apoio didático desenvolvida no GeoGebra, ﬁta métrica, balança, caderno e material para
anotações.

5.8 ferramenta de apoio

Apresenta-se a ferramenta de apoio desenvolvida no GeoGebra para a realização da

atividade sugerida nesta proposta didática.

Figura 24: Apresentação da ferramenta de apoio pedagógico para análise de conjunto de
dados.

Fonte: Próprio autor

A ferramenta foi desenvolvida com propósito didático, a ﬁm de permitir que estudantes
do Ensino Médio compreendam conceitos estatísticos a partir da representação gráﬁca de
medidas de resumo e de dispersão, obtidas pela análise de conjuntos de dados formados
por até 30 elementos, cujos valores podem variar entre 0 e 50, inclusive.

Observa-se a existência de um painel de controle à esquerda na janela de visualização,

enquanto que à direita existe uma área para exibição dos objetos gráﬁcos.

Na parte superior do painel de controle há um campo de entrada, onde o usuário poderá
digitar o valor que deseja incluir no conjunto de dados Rol. A inclusão do valor digitado
no campo de entrada no conjunto ocorrerá ao se clicar no botão <Incluir>; clicando no
botão <Excluir>, exclui-se do conjunto de dados o valor digitado no campo de entrada;
clicando no botão <Limpar>, exclui-se todos os valores do conjunto de dados.

5.9 protocolo de construção

63

A ferramenta exibe representações gráﬁcas da distribuição dos valores do conjunto na
área à direita na janela de visualização. Para isso, o usuário deve clicar na caixa de seleção
referente ao gráﬁco desejado: Histograma, Gráﬁco de Dispersão Unidimensional, Boxplot,
Desvio Padrão, Média e Mediana.

Veriﬁca-se que é possível alternar a apresentação dos dados do conjunto entre uma
tabela de distribuição de frequência absoluta e uma tabela de distribuição de frequência
em intervalos de classe, ao se clicar no botão <Dados Agrupados>. O número de classes
em que os dados serão exibidos na distribuição de frequência em intervalos de classe, ou
no histograma, pode ser selecionado no controle deslizante vertical.

Figura 25: Representações gráﬁcas exibidas pela ferramenta de apoio pedagógico para
análise de conjunto de dados.

Fonte: Próprio autor

Ilustra-se, na Figura 25, representações gráﬁcas do conjunto de dados Rol = {1, 2, 2,

3, 3, 3, 4, 4, 5} exibidas pela ferramenta de apoio.

5.9 protocolo de construção

Registra-se que os passos seguidos durante a construção de um objeto no GeoGebra pode
ser acessado no menu Exibir → Protocolo de Construção, ou por intermédio do atalho
Ctrl + Shift + L. As representações gráﬁcas utilizadas para análise dos dados desta
proposta podem ser construídas com as informações constantes no corpo da dissertação.
No entanto, detalha-se os procedimentos realizados durante a construção da ferramenta
de apoio pedagógico apresentada:

1. Criar um controle deslizante denominado a, variando entre 15 e 50, com incremento

0,1. Conﬁgurar para que este objeto permaneça oculto;

2. Construir um campo de entrada, denominado ct1, vinculado ao controle deslizante

a;

3. Criar uma lista com o nome Dados digitando a seguinte sintaxe na barra de entrada

e clicando <Enter>:
Dados = {}

5.9 protocolo de construção

64

4. Construir três botões com os nomes btincluir, btexcluir, btlimpar;

5. Digitar a seguinte sintaxe na barra de entrada e clicar <Enter>. Esta ação cria uma
variável de nome b, que retorna a quantidade de elementos existentes no conjunto
Dados.
b = Comprimento(Dados)

6. Conﬁgurar o botão btincluir para adicionar o valor digitado no campo de entrada

(ct1) ao conjunto Dados, caso esse conjunto tenha até 30 elementos.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre o botão btincluir, depois clicar
na aba <Propriedades>, em seguida na aba <Programação> e digitar o seguinte
comando na aba <Ao Clicar>:
Se[b ≤ 30, Def inirV alor[Dados, Anexar[Dados, a]]]

7. Conﬁgurar o botão btexcluir para excluir do conjunto Dados o valor digitado no

campo de entrada ct1, caso o valor exista entre os elementos do conjunto.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre o botão btexcluir, clicar na aba
<Propriedades>, em seguida na aba <Programação> e digitar o seguinte comando
na aba <Ao Clicar>:
Def inirV alor[Dados, Remover[Dados, {a}]]

8. Conﬁgurar o botão btlimpar para excluir todos os valores existentes no conjunto

Dados.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre o botão btlimpar, clicar na aba
<Propriedades>, em seguida na aba <Programação> e digitar o seguinte comando
na aba <Ao Clicar>:
Def inirV alor[Dados, {}]

9. Criar um rol com os elementos do conjunto Dados digitando a seguinte sintaxe na

caixa de entrada e clicando <Enter>:
Rol = Ordenar(Dados)

10. Clicar sobre a representação algébrica do Rol, na janela de álgebra, e arrastar para
a janela de visualização para criar uma caixa de texto (texto1) contendo o conjunto
de dados que será analisado;

11. Construir uma caixa de texto (texto2) para exibir o número de elementos no conjunto

de dados em análise.
Para isso, clicar na ferramenta Texto e no local onde se deseja posicionar a caixa
de texto, escrever no campo <Editar> da janela de diálogo n = b (o b deve ser
selecionado no menu suspenso <Objetos>);

12. Calcular a média (M e) do conjunto de dados Rol, digitando a seguinte sintaxe na

barra de entrada e clicando <Enter>:
M e = média(Rol)

5.9 protocolo de construção

65

13. Criar uma caixa de texto (texto3) para exibir o valor da média aritmética dos

elementos do conjunto analisado;

14. Calcular a mediana (M d) do conjunto de dados Rol, digitando a seguinte sintaxe

na barra de entrada e clicando <Enter>:
M d = M ediana(Rol)

15. Criar uma caixa de texto (texto4) para exibir o valor da mediana do conjunto em

análise;

16. Calcular o desvio padrão (DP ) do conjunto de dados Rol, digitando a seguinte

sintaxe na barra de entrada e clicando <Enter>:
DP = dp(Rol)

17. Criar uma caixa de texto (texto5) para exibir o valor do desvio padrão calculado

para o conjunto de dados em análise;

18. Construir um gráﬁco de dispersão unidimensional (pontos) para os elementos do

conjunto de dados Rol:
pontos = DiagramaDeP ontos(Rol, false, 1)

19. Criar um segmento de reta (c) que representa graﬁcamente a média dos valores do

conjunto de dados Rol:
c = Segmento((M e, 0), (M e, M e))

Obs: o comando Segmento constrói um segmento de reta entre dois pontos especiﬁ-
cados na sintaxe

Segmento(< P onto >, < P onto >)

Este comando não está descrito no corpo da dissertação por fugir ao tema do traba-
lho.

20. Construir um segmento de reta (d) que representa graﬁcamente a mediana do con-

junto de dados em análise:
d = Segmento((M d, 0), (M d, M d))

21. Construir um Boxplot (box) representativo dos dados do conjunto em análise:

box = BoxP lot(−2, 0.5, Rol, true)

22. Construir um controle deslizante (i), variando de 2 a 9, inclusive, com incremento

1;

23. Criar um histograma (histo) dos dados do conjunto, tendo a quantidade de intervalos

de classe deﬁnida pelo controle deslizante i:
histo = Histograma(Classes(Rol, i), Rol)

5.9 protocolo de construção

66

24. Criar um ponto (C) que indicará a média do conjunto de dados em análise:

C = (M e, 0)

25. Construir uma lista (Desvio) cujos elementos são pontos de ordenada zero e abscissa
igual a cada um dos valores do conjunto de dados Rol. Essa será a representação
gráﬁca do Desvio Padrão:
Desvio = Sequência((Elemento(Rol, i), 0), i, 1, Comprimento(Rol))

26. Construir uma caixa para exibir/esconder objetos (f ), sem legenda e sem objeto

relacionado.

27. Construir uma tabela com a distribuição de frequência absoluta (texto6) dos dados

do conjunto em análise:
T abelaDeF requências(Rol, 1)

28. Conﬁgurar o texto6 para ser exibido quando a caixa para exibir/esconder objetos f

assumir valor verdadeiro (true).
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a tabela de distribuição de
frequência absoluta, clicar na aba <Propriedades>, em seguida na aba <Avançado>,
digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
f = true

29. Criar uma tabela com a distribuição dos dados em intervalos de classe (texto7), com

o número de classes deﬁnidas pelo controle deslizante i:
T abelaDeF requências(Classes(Rol, i), Rol)

30. Conﬁgurar o texto7 para ser exibido quando a caixa para exibir/esconder objetos f

assumir valor falso (false).
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a tabela de distribuição dos
dados em intervalos de classe, clicar na aba <Propriedades>, em seguida clicar na
aba <Avançado>, digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir
Objeto(s)>:
f = f alse

31. Construir um botão (btdados) para alternar a exibição tabular dos dados entre a
tabela de distribuição de frequência absoluta (texto6) e a tabela de distribuição em
intervalos de classe (texto7).

32. Conﬁgurar o botão btdados para, ao ser clicado, alternar a exibição do texto6 e

texto7.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre o botão btdados, depois clicar
na aba <Propriedades>, na aba <Programação>, depois na aba <Ao Clicar> e
digitar o seguinte código:
Se[f==true, DeﬁnirValor[f, false], DeﬁnirValor[f, true]]

5.9 protocolo de construção

67

Se[f==true, DeﬁnirLegenda[btdados, "Dados Agrupados"], DeﬁnirLegenda[btdados,
"Dados Não Agrupados"]]

Obs: A primeira linha do código é um comando condicional que, a cada clique no
botão btdados, alterna o valor assumido pela caixa para exibir/esconder objetos f
entre true e false;
A segunda linha do código é um comando condicional que, a cada clique no botão
btdados, alterna a legenda exibida por esse botão entre "Dados Agrupados", quando
f assumir o valor true e "Dados Não Agrupados", quando f assumir o valor false.

33. Construir três caixas para exibir/esconder objetos (hist, disp, desv) para controlar
a exibição das seguintes representações gráﬁcas do conjunto de dados: histograma,
gráﬁco de dispersão unidimensional e desvio padrão, respectivamente.

34. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos hist para que, ao ser selecionada,
exiba a representação gráﬁca do histograma (histo) e oculte as caixas para exi-
bir/esconder objetos disp e desv.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a representação gráﬁca do his-
tograma na janela de visualização, ou na sua representação algébrica na janela de
álgebra, em seguida clicar na aba <Propriedades>, na aba <Avançado> e digitar o
seguinte código no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
hist = true
Ainda, clicar com o botão direito do mouse sobre a caixa para exibir/esconder ob-
jetos hist, em seguida na aba <Propriedades>, depois em <Avançado>, digitar o
seguinte código no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
(¬disp) ∧ (¬desv)

Obs: ao clicar no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>, O GeoGebra disponi-
biliza um ícone (α) para uma tabela que auxilia na inserção de caracteres especiais.

35. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos disp para que, ao ser selecionada,
exiba o gráﬁco de dispersão unidimensional (pontos) e oculte as caixas para exi-
bir/esconder objetos hist e desv.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a representação gráﬁca do
gráﬁco de dispersão unidimensional na janela de visualização, ou na sua represen-
tação algébrica na janela de álgebra, em seguida clicar na aba <Propriedades>, na
aba <Avançado> e digitar o seguinte código no campo <Condição para Exibir Ob-
jeto(s)>:
disp = true
Ainda, clicar com o botão direito do mouse sobre a caixa para exibir/esconder ob-
jetos disp, em seguida na aba <Propriedades>, depois em <Avançado>, digitar o
seguinte código no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
(¬hist) ∧ (¬desv)

5.9 protocolo de construção

68

36. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos desv para que, ao ser selecionada,
exiba a representação gráﬁca do desvio padrão (composta pelo ponto C e pela lista
Desvio), oculte as caixas para exibir/esconder objetos hist e disp.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a representação gráﬁca de cada
um dos objetos que compõem o desvio padrão na janela de visualização, ou na repre-
sentação algébrica na janela de álgebra, em seguida clicar na aba <Propriedades>,
na aba <Avançado> e digitar o seguinte código no campo <Condição para Exibir
Objeto(s)>:
desv = true
Ainda, clicar com o botão direito do mouse sobre a caixa para exibir/esconder ob-
jetos disp, em seguida na aba <Propriedades>, depois em <Avançado>, digitar o
seguinte código no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
(¬hist) ∧ (¬disp)

37. Construir três caixas para exibir/esconder objetos (plot, media, mediana) para
exibir a representação gráﬁca do Boxplot, da média e da mediana, respectivamente.

38. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos plot para exibir a representação

gráﬁca do Boxplot (box) e ser ocultada quando a caixa desv for selecionada.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse na representação gráﬁca do Boxplot
na janela de visualização, ou na representação algébrica na janela de álgebra, clicar
na aba <Propriedades>, na aba <Avançado>, digitar o seguinte código no campo
<Condição para Exibir Objeto(s)>:
plot = true
Em seguida, clicar com o botão direito do mouse sobre a caixa plot, em seguida na
aba <Propriedades>, na aba <Avançado> e digitar o seguinte comando no campo
<Condição para Exibir Objeto(s)>:
¬desv
Depois, no campo <Condição para Exibir Objeto(s)> da caixa para exibir/esconder
objetos desv, alterar o código existente para:
(¬hist) ∧ (¬disp) ∧ (¬plot)

39. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos mediana a ﬁm de exibir a represen-
tação gráﬁca da mediana (segmento de reta d) dos valores do conjunto de dados em
análise e ser ocultada quando alguma das caixas para exibir/esconder objetos plot
ou desv forem selecionadas.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a representação gráﬁca do
segmento de reta d na janela de visualização, ou da sua representação algébrica na
janela de álgebra, em seguida na aba <Propriedades>, depois na aba <Avançado>
e digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
mediana = true
Depois, digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>

5.9 protocolo de construção

69

da caixa para exibir/esconder objetos mediana:
(¬plot) ∧ (¬desv)

40. Conﬁgurar a caixa para exibir/esconder objetos media a ﬁm de exibir a represen-
tação gráﬁca da média (segmento de reta c) dos valores do conjunto de dados em
análise e ser ocultada quando alguma das a caixas para exibir/esconder objetos plot
ou desv forem selecionadas.
Para isso, clicar com o botão direito do mouse sobre a representação gráﬁca do
segmento de reta c na janela de visualização, ou da sua representação algébrica na
janela de álgebra, em seguida na aba <Propriedades>, depois na aba <Avançado>
e digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>:
media = true
Depois, digitar o seguinte comando no campo <Condição para Exibir Objeto(s)>
da caixa para exibir/esconder objetos media:
(¬plot) ∧ (¬desv)
Em seguida, no campo <Condição para Exibir Objeto(s)> da caixa para exibir/esconder
objetos plot, alterar o código existente para:
(¬desv) ∧ (¬media) ∧ (¬mediana)
Finalmente, no campo <Condição para Exibir Objeto(s)> da caixa para exibir/esconder
objetos desv, alterar o código existente para:
(¬hist) ∧ (¬disp) ∧ (¬plot) ∧ (¬media) ∧ (¬mediana)

5.10 atividade

5.10 atividade

70

Supondo que os dados coletados pela equipe de coleta, consultando os elementos
selecionados aleatoriamente nas turmas de 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio da escola
pesquisada, foram organizados e cada grupo realizou suas análises com base nos dados
descritos na Tabela 15.

Tabela 15: Dados coletados de uma amostra de 30 alunos e alunas da escola pública de
tempo integral pesquisada sobre sexo, altura, massa e conceito dado ao almoço servido
na cantina.

No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

Sexo
F
F
F
F
M
F
F
F
F
M
F
F
M
F
M
M
M
M
M
M
M
M
M
F
M
M
M
M
M
M

Altura
1,59
1,61
1,61
1,62
1,66
1,67
1,67
1,67
1,67
1,68
1,69
1,70
1,72
1,73
1,73
1,73
1,74
1,74
1,74
1,75
1,75
1,75
1,75
1,76
1,76
1,78
1,80
1,81
1,82
1,88
Fonte: Próprio autor

Massa
48
59
68
61
70
65
68
72
74
64
70
65
79
70
86
90
74
89
99
62
68
79
97
84
91
85
84
89
95
102

Conceito
R
B
O
B
O
B
B
O
O
R
O
R
B
B
O
O
O
B
O
R
R
O
O
O
B
O
B
B
O
B

O IMC é obtido pela divisão da massa do indivíduo pelo quadrado da sua altura,
cujo resultado, ao ser comparado aos níveis indicados na Figura 26, permite classiﬁcar a
condição corporal do aluno em um dos intervalos descritos na ilustração.

5.10 atividade

O IMC é dado por:

Sendo a massa m em quilograma e a altura a em metro.

IM C =

m
a2

71

(25)

Figura 26: Ilustração dos intervalos de classiﬁcação da massa do indivíduo, segundo o
índice de massa corporal.

Fonte: www.sigagermed.com.br/calculo-imc

No problema 1, solicita-se que seja veriﬁcada a existência de relação entre os conceitos
atribuídos ao almoço servido na escola e o IMC dos estudantes do Ensino Médio; trata-
se de uma associação entre uma variável qualitativa e uma variável quantitativa. Nesse
caso, deve-se analisar o que ocorre com a variável quantitativa dentro de cada variável
qualitativa, o que pode ser feito por intermédio de medidas resumo, histogramas ou boxplot
[20]. Para isso, calcula-se o IMC de cada estudante, faz-se uma distribuição das frequências
do IMC e constrói-se uma tabela contendo as medidas resumo dessa nova variável, segundo
a variável qualitativa (Tabela 16).

Tabela 16: Medidas resumo para a variável IMC dos alunos e alunas da amostra, segundo
a variável conceito, na escola pesquisada.
S
1,46
2,55
2,47

xn
22,68
29,40
32,70
Amostra 30 25,93 10,45 3,23 18,99 23,31 25,88 28,73 32,70
Fonte: Tabela 15

Conceito
Ruim
Bom
Ótimo

x
21,32
25,80
27,47

x1
18,99
22,76
24,44

q1
19,62
23,35
25,60

q2
22,20
26,32
26,53

q3
22,59
29,12
29,40

S2
2,12
6,52
6,11

n
5
11
14

Os valores apresentados na Tabela 16 sugerem uma dependência entre o conceito atri-
buído ao almoço servido na escola e o IMC dos estudantes. A variância da variável IMC
para toda a amostra mede a dispersão dos dados de forma geral; o valor da variância da va-
riável IMC dentro de cada categoria qualitativa é menor do que a da amostra, isso signiﬁca
que existe uma relação entre as variáveis [20]. A dependência entre Conceito e IMC pode
ser observada pela representação gráﬁca do boxplot da Figura 27, construída no GeoGebra.

Os problemas 2 e 3 buscam informações para a escolha de uma alimentação adequada
a ser servida pela cantina da escola e para a deﬁnição do tipo de exercício físico a ser

5.10 atividade

72

Figura 27: Boxplot da variável IMC, segundo a variável conceito.
Fonte: Tabela 15

praticado nas aulas de educação física, respectivamente, considerando-se, em ambos os
casos, o IMC dos estudantes avaliados.

A média pode não ser uma medida adequada para representar um conjunto de dados,
pois é afetada, exageradamente, por valores extremos; porém, torna-se ótima medida de
representação se a distribuição dos dados aproximar-se de uma distribuição normal [20].
Ao passo que a mediana é uma medida de posição robusta, mais resistente a valores
extremos que a média.

Caso a diferença q2 − x(1) aproxime-se do valor de x(n) − q2, a distribuição dos dados é
aproximadamente simétrica [20]. Isso autoriza o uso da média para representar o conjunto
de dados.

Considerando a amostra coletada entre os alunos e alunas do Ensino Médio da escola
pesquisada, cujos dados estão apresentados na Tabela 15 e as medidas resumo dispostas
na Tabela 16, tem-se:

q2 − x(1) = x(n) − q2

25, 88 − 18, 99 ≈ 32, 70 − 25, 88

6, 89 ≈ 6, 82

Portanto, os valores são aproximados, o que indica uma distribuição aproximadamente
simétrica; logo, a média amostral (x = 25, 86) representa o IMC médio dos alunos do En-
sino Médio da escola pesquisada. Comparando esse valor com os dados ilustrados na
Figura 26, observa-se que os alunos do Ensino Médio da escola pesquisada podem ser
classiﬁcados como Acima do Peso e, portanto, justiﬁca que a nutricionista adote uma
alimentação menos calórica no almoço servido na cantina da escola aos alunos do Ensino
Médio e autoriza o professor de Educação Física a realizar atividades com exercícios ae-
róbicos para as turmas do Ensino Médio, durante suas aulas.

O último problema sugerido nesta proposta didática trata de identiﬁcar que grupo

apresenta maior regularidade na distribuição da variável IMC.

O desvio padrão de um conjunto de dados deve ser interpretado como uma medida que
indica o quanto, em média, os valores desse conjunto se desviam da média do conjunto.

5.11 avaliação

73

Quanto mais heterogêneo, mais espalhados estão os valores que compõem o conjunto de
dados, maior será o seu desvio padrão [16].

Portanto, a Tabela 17 apresenta as medidas resumo da variável IMC, segundo a variável

Sexo, da amostra dos estudantes do Ensino Médio da escola pesquisada.

Tabela 17: Medidas resumo para a variável IMC dos alunos e alunas da amostra, segundo
a variável sexo, na escola pesquisada.
n
Sexo
12
Feminino
Masculino
18
Amostra 30

S2
4,59
10,20
10,45

x
24,06
27,05
25,93

q2
23,89
27,00
25,88

q3
26,03
29,38
28,73

x1
18,99
20,24
18,99

q1
23,00
25,40
23,31

xn
29,38
32,70
32,70

S
2,14
3,19
3,23

Fonte: Tabela 15

Ao comparar os valores do desvio padrão da variável IMC, segundo a variável Sexo
separada em feminino e masculino, percebe-se que o conjunto de dados do IMC do grupo
formado pelas alunas do Ensino Médio da escola pesquisada é mais regular, mais homo-
gêneo, dado que possui menor variação em torno da média, indicado pelo desvio padrão
menor em comparação com o desvio padrão do grupo formado pelos alunos.

5.11 avaliação

A avaliação da tarefa sugerida na proposta didática está voltada para o cumprimento
de metas e o desenvolvimento de competências pelos aprendentes, é realizada de modo
constante e constituída por uma avaliação do ensino, uma avaliação do aprendizado e uma
avaliação da atividade, considerando os seguintes tópicos:

Avaliação do Ensino

- O tempo destinado para a revisão teórica do conteúdo de estatística é suﬁciente?

- A ferramenta de apoio apresentada atende às necessidades dos estudantes para análise

dos dados?

- O professor acompanhou e orientou a coleta de dados realizada pela equipe de coleta

de dados?

- O professor foi consultado, sugeriu ou orientou a análise dos dados realizada pelos

grupos?

Avaliação do Aprendizado

- Os estudantes realizaram a coleta dos dados dividindo os estudantes do Ensino Médio
em estratos, conforme descito na Metodologia?

- Os dados foram organizados em tabelas para facilitar a compreensão?

5.11 avaliação

74

- Os integrantes dos grupos se encontraram em algum momento do período destinado
para análise dos dados e discussão das hipóteses levantadas em busca de solução aos
problemas?

- Os resultados foram exibidos em tabelas e gráﬁcos e indicadas as justiﬁcativas esta-

tísticas para a solução apresentada?

- Durante a apresentação dos resultados, os estudantes mostraram compreesão do
assunto de estatística e domínio do processo de busca da solução ao problema sugerido?
- Durante a apresentação, os alunos da assistência realizaram perguntas sobre o que

estava sendo exposto, apresentaram críticas ou sugestões?

Avaliação da Atividade

- O tempo para coleta de dados foi suﬁciente?

- O tamanho da equipe de coleta de dados (oito estudantes) é ideal para a realização

dessa parte da pesquisa?

- A quantidade de balança e ﬁta métrica foi suﬁciente para a coleta dos dados dos

estudantes da amostra?

- Os problemas sugeridos possuem signiﬁcado, contextualização, podem ser identiﬁ-
cados no cotidiano do estudante e conduzem à compreensão dos conceitos estatísticos
envolvidos?

- São necessárias aulas especíﬁcas sobre o GeoGebra para que os estudantes aprendam

a utilizar o programa?

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

No princípio desta dissertação citou-se o uso de estatísticas enviesadas que podem
conduzir o leitor a conclusões equivocadas, seja pelo desejo de apresentar informações
de modo tendencioso ou por que seus analistas não possuam conhecimento técnico para
fazê-lo de forma clara. Ainda, observou-se que a formação para uma interpretação correta
de dados e, a partir dela, a construção de argumentação consistente, atitudes que devem
ser comuns aos cidadãos e cidadãs, podem ser iniciadas no ambiente escolar.

É possível de se compreender conceitos estatísticos com o auxílio de programas didáti-
cos que inter-relacionem álgebra, estatística e geometria e, para isso, escolheu-se pesquisar
sobre o GeoGebra por razões descritas neste documento; no entanto, constatou-se a escas-
sez de material instrutivo e gratuito relacionando o aplicativo ao estudo de probabilidade
e estatística descritiva, motivo que conduziu à elaboração desta dissertação e da qual
espera-se que possa levar formação complementar a estudantes e professores, com reﬂexos
no desenvolvimento do aprendizado e no trabalho docente realizado em sala de aula. Este
trabalho tornou-se fonte de consulta constante para o seu autor.

As ferramentas e comandos do GeoGebra, apresentados no capítulo 4, são suﬁcientes
para que docentes possam construir um aplicativo destinado a análise estatística de um
conjunto de dados. Para análises mais técnicas de grandes coleções de valores, em cursos
de graduação em estatística ou de ciências de dados, orienta-se utilizar programas técnicos
estatísticos. O uso do GeoGebra é recomendado para análises didáticas, com a vantagem
de poder se construir diferentes representações gráﬁcas de um mesmo conjunto de dados,
ou uma mesma representação gráﬁca de diversos conjuntos de dados, exibidos na mesma
janela de visualização e utilizando um único sistema cartesiano ortogonal, facilitando
comparações entre os conjuntos analisados.

Foram utilizados alguns comandos de programação na criação da ferramenta de apoio
apresentada na proposta didática, cujo protocolo de construção está descrito no Apêndice.
Tais comandos são precindíveis, foram utilizados apenas para organizar a informação
gráﬁca exibida na janela de visualização e tornar a ferramenta mais atrativa.

O ensino a distância, imposto pelas medidas de controle sanitário para conter a propa-
gação do coronavírus, tornou-se realidade no país, escolas passaram a adotar tecnologias
para a realização de aulas remotas, oportunidade em que se pôde empregar o GeoGebra
nas aulas de matemática; portanto, mostra-se que o conteúdo desta dissertação é aplicável,
inclusive na modalidade não presencial de estudo.

Esta pesquisa não esgota as possibilidades de se abordar o uso do GeoGebra no estudo
de probabilidade e estatística descritiva em trabalhos acadêmicos, sugere-se que ela pode
ser complementada com investigações acerca das funções e comandos internos avançados,

75

considerações finais

76

construções utilizando linguagens de programação ou integradas a outros softwares, o
uso embutido em programas de apresentação em slide, formas de realizar construções
colaborativas on-line ou aprofundar o estudo da representação gráﬁca do desvio padrão
apresentada na proposta didática, inclusive na janela de visualização 3D.

Contudo, é necessário lembrar que o uso de recursos tecnológicos é um complemento
das metodologias utilizadas, ao tempo que o professor precisa participar de forma ativa do
processo de construção do conhecimento dos alunos e alunas, sendo mediador, motivador
e orientador da aprendizagem [21]; para isso, o grande desaﬁo é desenvolver um programa
dinâmico, apresentando a ciência relacionada aos problemas atuais, indo ao encontro dos
interesses dos estudantes, com o uso de tecnologias, pois de outra maneira distancia-se da
realidade vivida por eles [11]; porém, apesar de necessárias, é preciso ter cautela no uso de
tecnologias em sala de aula, existem componentes que podem tirar o foco da construção
de conceitos e, a utilização inadequada, tornar-se um óbice à conquista dos objetivos
educacionais [18].

Brilhantemente, o excelsior patrono da educação brasileira registrou que "o homem
concreto deve se instrumentar com o recurso da ciência e da tecnologia para melhor lutar
pela causa de sua humanização e de sua libertação", a educação [12].

(cid:4)

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] AMERICAN STATISTICAL ASSOCIATION (ASA). Guidelines College Report
ASA Revision Committee (GAISE), “Guidelines for Assessment and Instruction in
Statistics Education College Report 2005.

www.amstat.org/asa/files/pdfs/GAISE/2005GaiseCollege_Full.pdf

[2] ______. Guidelines College Report Revision Committee (GAISE), “Guidelines for

Assessment and Instruction in Statistics Education College Report 2016.

www.amstat.org/asa/files/pdfs/GAISE/GaiseCollege_Full.pdf

[3] BÍBLIA, A. T. 2 Samuel. In: Bíliba de Estudo NTLH. São Paulo: Sociedade Bíblica

do Brasil, 2000. p. 307.

[4] BOLFARINE, Heleno; BUSSAB, Wilton O. Elementos de Amostragem. São Paulo:

Blucher, 2005.

[5] BORTOLOSSI, Humberto José. Criando conteúdo educacionais digitais inte-
rativos em matemática e estatística com o uso integrado de tecnologias:
GeoGebra, JavaView, HTML, CSS, MathML e JavaScript. Revista do Instituto
GeoGebra Internacional de São Paulo, São Paulo, v.1 n. 1, 2012.

https://revistas.pucsp.br/IGISP/article/view/8823/6595.

[6] ______. O uso do software GeoGebra no ensino e na aprendizagem de estatística

e probabilidade. Vidya Revista Eletrônica, v.36, n.2, p.429-440, 2016.

//periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1804/1749.

https:

[7] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC,

2018.

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_

EnsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf

[8] ______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ensino Médio. Brasília: MEC, 1997.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf

[9] CARNEIRO, Reginaldo Fernando; PASSOS, Carmém Lúcia Brancaglion. A utiliza-
ção das Tecnologias da Informação e Comunicações nas aulas de Matemática: limites
e possibilidades. Revista Eletrônica da Educação, São Carlos, v.8 n. 2, 2014.

77

referências bibliográficas

78

http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/article/view/729/328.

[10] CRESPO, Antônio Arnot. Estística Fácil. São Paulo: Ed Saraiva, 1999.

[11] D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: Da teoria à prática. 23. ed.

Campinas: Papirus, 2012.

[12] FREIRE, Paulo. A Educação na Cidade. 5. ed. São Paulo: Cortez, 2001.

[13] ______. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 50.

ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.

[14] GEOGEBRA - Manual oﬁcial, 2020. Acesso em: 6 abr. 2020. Disponível em:

https://wiki.geogebra.org/en/Category:Manual_(official)

[15] IBGE. Fundação Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística. Normas de Apresen-

tação Tabular - Rio de Janeiro, 1979.

https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv82498.pdf

[16] LARSON, Ron; FARBER, Betsy. ESTATÍSTICA APLICADA; Tradução: José Fer-

nando Pereira Gonçalves. 6. ed. São Paulo: Pearson, 2015.

[17] LOPES, Celi Espasandin; TAVARES, Fernando Gonzales. Mapeamento do uso do
GeoGebra no ensino de estatística. Revista Eletrônica de Educação Matemá-
tica, Florianópolis, v.14, Edição Especial Estatística, p.1-20, 2019.

https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.

2019.e62800.

[18] CORTELLA, Mario Sergio. Educação, escola e docência: novos tempos, novas

atitudes; São Paulo: Cortez Editora, 2014.

[19] MLODINOW, Leonard. O andar do bêbado: como o acaso determina nossas vidas;

Tradução: Diego Alfaro. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.

[20] MORETTIN, Pedro A.; BUSSAB, Wilton O. ESTATÍSTICA BÁSICA. 9. ed. São

Paulo: Saraiva, 2017.

[21] SOUZA, Leandro Coqueiro. A TIC na educação: uma grande aliada no aumento

da aprendizagem no Brasil. Revista EIXO, Brasília, n. 1, jan.-jun. 2016.
//revistaeixo.ifb.edu.br/index.php/RevistaEixo/article/view/315/197.

http:

[22] TRIOLA, Mario F. Introdução à Estatística; Tradução: Vera Regina Lima de Farias

e Flores. 10. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.

[23] WHEELAN, Charles. ESTATÍSTICA: o que é, para que serve, como funciona;

Tradução: George Schlesinger. 1. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2016.

