UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE ENGENHARIA 

PROFMAT – PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

KLEBER RODRIGO ANTONIASSI 

O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS NO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ATRAVÉS DE 

SITUAÇÕES-PROBLEMA. 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE ENGENHARIA 

PROFMAT – PROGRAMA MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

KLEBER RODRIGO ANTONIASSI 

O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS NO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ATRAVÉS DE 

SITUAÇÕES-PROBLEMA. 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada  ao  PROFMAT  –  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  Rede 
Nacional,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção  do 
em 
Matemática. 

título  de  Mestre 

Orientador: Prof. Dr. Paulo A. S. Caetano 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Antoniassi, Kleber Rodrigo. 
           O ensino de sistemas de equações do primeiro grau 
com  duas  incógnitas  no  oitavo  ano  do  ensino  fundamental 
através  de  situações-problema/  Kleber  Rodrigo  Antoniassi. 
– São Carlos: UFSCar, 2013. 

           Páginas 66. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 
São Carlo, 2013. 

           Pista.  (Dificuldades  na  aprendizagem;  Situações-
problema; Ensino de sistemas de equação do primeiro grau 
com duas incógnitas; Engenharia didática). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  primeiramente  a 

Deus,  em  especial  a  minha  esposa,  aos 

meus  pais  e  a  todas  as  pessoas  que  me 

ajudaram na realização do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A Resolução de Problemas foi e é a 

coluna vertebral da instrução matemática 

desde o Papiro de Rnind”.  

G. Polya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço  aos  professores  e  colegas  do  mestrado  que  durante  a 

convivência  e  através  de  trocas  de  experiências  enriqueceram  meu  trabalho  como 

professor em sala de aula. 

 A  minha  esposa  que  esteve  sempre  ao  meu  lado  durante  todas  as 

emoções que vivenciei durante o curso. 

 Aos  meus  pais  que  me  educaram  sobre  os  mais  corretos  e  belos 

princípios e mesmo com todas as limitações impostas pela vida, não deixaram que 

nada me faltasse. 

A  todos  os  colegas  de  trabalho,  em  especial,  aos  professores  de 

Matemática  que  participaram  do  questionamento  expondo  suas  opiniões  e  visões 

sobre o assunto aqui abordado. 

E  a  todas  as  crianças,  pois  foi  com  elas  que  melhorei  como pessoa  e 

como profissional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O 

trabalho  com 

resolução  de  situações-problema 

tem  grande 

importância  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  e  de  outras 

disciplinas, já que o ser humano é desafiado a resolver problemas a todo o momento 

em  seu  dia  a  dia.  Os  resultados  apresentados  neste  trabalho  contemplam  os 

esforços realizados para a validação do ensino de sistemas de equação do primeiro 

grau com duas incógnitas ao aluno de oitavo ano do Ensino Fundamental II através 

de  situações-problema.  A  metodologia  aplicada  foi  a  da  engenharia  didática.  Os 

objetivos  específicos  estão  diluídos  nas  etapas  da  metodologia  descritos  na 

introdução caracterizando a análise prévia. Na etapa da análise a priori foi realizado 

o diagnóstico das dificuldades apresentadas pelos alunos e concepção teórica. 

Durante  experimentação  desenvolvemos  uma  sequência  didática,  que 

julgamos  ser  adequada  ao  ensino  de  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau, 

apresentando  aos  alunos  formas  de  resolução,  um  método  adaptado  de  resolução 

de problemas, a utilização do material pedagógico Prancha de gráficos e do software 

Geogebra.  Os  resultados  coletados  com  o  desenvolvimento  da  proposta  didática, 

assim  como  a  participação  dos  alunos  nas  atividades  propostas  observados  na 

análise a posteriori serão confrontados com as hipóteses levantadas neste trabalho 

de pesquisa para o efeito de validação do processo. 

Observamos  que  apesar  de  muitos  professores  reconhecerem  a 

importância da utilização de situações-problema no ensino da matemática, a maioria 

não  o  faz  de  forma  satisfatória,  trabalhando  principalmente  com  os  problemas 

propostos  em  livros  didáticos,  sem  levar  em  conta  as  etapas  propostas  na 

metodologia  para  a  resolução  de  problemas.  Através  de  análises  dos  resultados 

obtidos  pelos  alunos,  elevando  o  percentual  de  acertos  em  problemas  sobre 

sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas  em  atividades 

propostas,  avaliações  e  o  simulado  aplicado  pela  escola  no  final  do  ano  letivo, 

concluímos  que  a  sequência  didática  apresentada  neste  trabalho  favoreceu  o 

aprendizado. 

Palavras-chave:  Dificuldades  na  aprendizagem;  Situações-problema;  Ensino  de 

sistemas de equação do primeiro grau com duas incógnitas; Engenharia didática. 

 
 
 
ABSTRACT 

Working with resolution of situations-problem is of great importance on 

Mathematics  Teaching-Learning  process  and  on  Teaching-Learning  process  of 

others  disciplines,  once  the  human  being  is  all  the  time  challenged  to  resolve 

problems in their daily life. The results presented on this assignment contemplate the 

efforts  made  for  the  validation  of  teaching  system  of  first  degree  equation  with  two 

unknowns  to  the  students  from  Middle  School  through  situations-problem.  The 

methodology applied was the didactic engineering. The specific goals are diluted on 

the stages of the methodology which are described on the introduction characterizing 

the previous analysis. At the stage of the analysis a priori was made the diagnosis of 

the difficulties presented by the students and theoretical conception. 

During testing we have developed a didactic sequence that we consider 

to  be  appropriate  to  teaching  system  of  first  degree  equations  bringing  to  the 

students  ways  of  resolution,  an  adapted  method  of  problems  resolution,  the  use  of 

teaching material as graphics board and Geogebra software. The results collected by 

means of the development of the didactic proposed, as well as the participation of the 

students on the activities proposed, observed in the analysis a posteriori will be faced 

with  the  hypothesis  raised  on  this  research  assignment  for  the  effect  of  validation 

process. 

We have noticed even though many teachers recognize the importance 

of the use of situations-problem on Mathematics Teaching, the majority doesn´t do it 

in  satisfactory  way,  working  mainly  with  the  problems  proposed  in  didactics  books, 

without regard stages proposed on the methodology of resolution problems. Through 

analysis  from  the results achieved  by  the  students, raising  the percentage  of  hits in 

solving  problems  about  systems  of  first  degree  equation  with  two  unknowns  in 

activities proposed, assessments and simulated  test applied by school at the end of 

academic  year,  we  can  conclude  that  the  didactic  sequence  presented  on  this 

assignment could propitiate the learning process. 

Keywords: Learning difficulties, situations-problem; Teaching system of first  degree 

equation with two unknowns; Didactic engineering. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Mapas 4 e 5 utilizados no problema ............................................ 31 

Figura 2 – Atividade de sistemas cartesianos realizada em sala. ................ 34 

Figura 3 – Localização de pontos e representação gráfica. ......................... 34 

Figura 4 – Problema 7: Resolução do aluno. ............................................... 35 

Figura 5 – Material pedagógico – Prancha de gráficos ................................ 36 

Figura 6 – Prancha de gráficos – Retas coincidentes. ................................. 37 

Figuras 7 – Pranchas de gráficos – Retas paralelas. ................................... 38 

Figura 8 – Apresentação do GEOGEBRA .................................................... 39 

Figura 9 – Introdução aos comandos básicos. ............................................. 39 

Figura 10 – Explicações sobre o campo de entrada. ................................... 39 

Figura 11 – Sistema possível e determinado. .............................................. 39 

Figura 12 – Sistema impossível ................................................................... 40 

Figura 13 – Sistema possível e indeterminado (reta mais espessa)  ........... 40 

Figura 14 – Recursos gráficos. ..................................................................... 40 

Figura 15 – Alunos manuseando o software. ............................................... 41 

Figura 16 – A preocupação com os comandos. ........................................... 41 

Figura 17 – Resolução na tela. ..................................................................... 41 

Figura 18 – Resolução dos sistemas propostos. .......................................... 41 

Figura 19 – Aplicação dos métodos da adição e substituição. ..................... 45 

Figura 20 – Instrução geral aos grupos. ....................................................... 47 

Figura 21 – Resolução do problema proposto na pista. ............................... 48 

Figura 22 – O encontro de uma pista e um novo problema.......................... 48 

Figura 23 – Os encarregados de traçar a rota do grupo............................... 49 

Figura 24 – O contador de passos aponta o local do tesouro ...................... 49 

Figura 25 – Finalmente o local do tesouro ................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO  ...................................................................................................... 12 

2 A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS. .......................................................... 16  

2.1 HISTÓRICOS DA UNIDADE ESCOLAR ......................................................... 16 

2.2 A ESCOLHA PELA DOCÊNCIA ...................................................................... 18 

2.3 O TRABALHO NO ENSINO FUNDAMENTAL ................................................ 20 

3 ANÁLISES A PRIORI ............................................................................................ 22 

4 REVISÕES DE LITERATURA ............................................................................... 25 

5 O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS NO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL. ........................... 29  

5.1 ENSINOS DE SISTEMA DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU .................. 29 

5.1.1 Represetação gráfica ............................................................................... 30 

5.1.1.1 Prancha de gráficos .......................................................................... 36 

5.1.1.2 Software GEOGEBRA – Prancha de gráficos .................................. 38 

5.1.2 Método da adição e o método da substituição ......................................... 42 

5.2 APLICAÇÕES DA METODOLOGIA DA RESOLÇÃO DE PROBLEMAS ........ 46 

5.3 A CAÇADA AO TESOURO – SISTEMA CARTESIANO ................................. 46 

6 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 50 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  .................................................................................. 52 

8 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 53 

9 ANEXOS ................................................................................................................ 54 

12 

1 – INTRODUÇÃO 

O estudo de sistemas de equações lineares está dividido em situações 

de  aprendizagem  adequadas  aos  conteúdos  matemáticos  programadas  para  cada 

ano, contemplando os conhecimentos prévios necessários e os avanços pretendidos 

nos  alunos. Trata-se  de  um  poderoso instrumento  capaz  de  organizar,  relacionar  e 

estruturar  as  informações  contidas  no  problema,  possibilitando  a  pessoa  que  o 

manuseia fazer questionamentos, comparações, análises, inferências e suposições. 

O primeiro contato do aluno com essa ferramenta matemática acontece 

no  oitavo  ano  do  ensino  fundamental  II  na  forma  mais  simples  sem  o  emprego  de 

conceitos complicados e estudos analíticos. 

O  objetivo  deste  trabalho  está  centrado  nesse  primeiro  momento 

intitulado: o ensino de sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas 

no oitavo ano do ensino fundamental II. Propiciando condições aos alunos do oitavo 

ano  do  Ensino  Fundamental  II  de  interpretar,  compreender  e  resolver  situações-

problema,  relacionados  ao  ensino  de  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com 

duas incógnitas. 

O desdobramento do objetivo geral especifica o caminho a ser seguido 

por  esta  pesquisa.  A  quantificação  e  qualificação  desse  desdobramento  serão 

apresentadas  da  seguinte  forma:  Diagnosticar  nos  alunos,  as  dificuldades  em 

resolver  problemas,  analisar  a  contextualização  das  situações  de  ensino-

aprendizagem na concepção de alguns teóricos, apresentar aos alunos os métodos 

de  resolução  de  sistemas  de  equação  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas, 

investigar  a  aplicação  adaptada  do  método  de  resolução  de  problemas  de  George 

Polya  em  situações-problema  que  envolva  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau 

com duas incógnitas e elaborar uma aula diversificada para que os alunos apliquem 

os conhecimentos adquiridos sobre sistemas de equações do primeiro grau. 

Acreditamos  que  esse 

formato  atua  em  consonância  com  a 

metodologia escolhida, a relevância do tema e principalmente ao objetivo proposto. 

Como  professor  atuante  e  observador  dos  fatos  ocorridos  em  sala, 

considero  fatores  estimulantes  na  depreciação  do  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática  o  crescente  desinteresse  dos  alunos,  a  falta  de  uma  metodologia  de 

ensino eficaz e o despreparo de alguns docentes. 

 
 
13 

A matemática é vista atualmente como uma disciplina que traz grandes 

dificuldades  no  processo  ensino-aprendizagem,  tanto  para  os  alunos,  como  aos 

professores  envolvidos  no  mesmo.  De  um  lado,  observa-se  a  incompreensão  e  a 

falta de motivação dos alunos em relação aos conteúdos matemáticos ensinados em 

sala  de  aula  de  forma  tradicional,  e  do  outro,  está  o  professor  que  não  consegue 

alcançar resultados satisfatórios no ensino de sua disciplina. (PIOVESAN, Sucileiva 

Baldissera e ZANARDINI, João Batista, 2008, p.02). 

A  metodologia  da  resolução  de  problemas  tem  grande  importância  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  já  que  o  ser  humano  é  desafiado  a  resolver 

problemas  a  todo  o  momento  em  seu  cotidiano.  Com  a  prática  da  resolução  de 

problemas nas aulas de Matemática, os alunos têm a oportunidade de desenvolver e 

sistematizar  os  conhecimentos  matemáticos,  dando  significados  aos  conteúdos 

trabalhados.  

O  trabalho  com  resolução  de  problemas  é  um  processo  lento  porque 

requer  a  análise,  interpretação,  compreensão  e  resolução  do  mesmo,  mas  essa 

prática leva o aluno a desenvolver habilidades e competências que serão utilizadas 

em seu dia-a-dia. Segundo a proposta curricular: 

[...] O recurso à resolução de  situações-problema, em que o aluno é 
desafiado a refletir, discutir, elaborar hipóteses e procedimentos, extrapolar 
as  aplicações  e  enfrentar  situações  novas  é  possibilidade  de  raciocínio  e 
ação. (BRASIL. MEC. PROPOSTA CURRICULAR, 1997. P.12). 

Um  dos  mais  importantes  deveres  do  professor  é  auxiliar  os  seus 

alunos, o que não é fácil, pois exige tempo, prática, dedicação e princípios firmes. 

O  professor  deve  auxiliar,  nem  demais  nem  de  menos,  mas  de  tal 

modo que ao estudante caiba uma parcela considerável de trabalho. Citando Polya: 

[...]  O  estudante  deve  adquirir  tanta  experiência  pelo  trabalho 
independente quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, sem 
ajuda ou com auxilio insuficiente, é possível que não experimente qualquer 
progresso.  Se  o  professor  ajudar  demais,  nada  restará  para  o  aluno  fazer. 

(Polya, G. 2006. 1ª parte P.01). 

Com relevância ao tema sabemos a partir de leituras de artigos, livros e 

do  próprio  trabalho  desenvolvido  em  sala  de  aula,  das  inúmeras  dificuldades 

encontradas  no  sistema  público  de  ensino  quanto  ao  ensino-aprendizagem  da 

matemática.  Essa  dificuldade  é  marcada  pelos  altos  índices  de  retenção,  pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

formalização  precoce  de  conceitos,  pela  excessiva  preocupação  com  o  treino  de 

habilidades e mecanização de processos sem compreensão. 

Fica clara a necessidade do desenvolvimento de uma pesquisa sobre o 

ensino  de  sistema  de  equações,  onde  a  mesma  recupere  um  pouco  da  sua 

importância,  nos  dando  condições  de  compreender,  analisar  e  diagnosticar  as 

dificuldades  que  eleva  o  índice  de  erros  em  exercícios  dessa  natureza  em 

avaliações internas e externas.  

Após a análise e profunda discussão dos dados da pesquisa, verificar a 

possibilidade da implantação de um  método capaz de combater essas dificuldades, 

com resultados expressivos.  

Este  trabalho  tem  relação  explícita  com  a  formação  continuada  de 

professores  de  matemática,  buscando  alterar  o  processo  vigente  de  ensino  e 

aprendizagem, no sentido de atender os interesses das camadas populares. 

 A escolha do tema para realização dessa pesquisa se justifica através 

dos inúmeros casos observados em sala de aula, nas avaliações internas (simulado 

diagnóstico  e  rendimento),  nas  avaliações  externas  (SARESP  e  SAEB)  em  (Anexo 

H) e nas olimpíadas (OBMEP, OBM e ORMUB), de alunos com dificuldades diversas 

para  resolver  situações-problema  que  envolvia  sistema  de  equações  do  primeiro 

grau  com  duas  incógnitas.  A  linguagem  matemática  parecia  ser  obscura,  sem 

perspectiva  de  compreensão  pela  grande  maioria  da  classe.  Até  um  exercício 

simples se tornava monstruoso, sendo julgado como insolúvel pelos alunos. 

Entende-se  que  a  solução  formal  de  um  problema  matemático  não 

exaure  todas  as  possibilidades  das  ideias  que  ele  enseja  e  que  o  professor  pode 

estender  o  raciocínio  tratado  na  direção  de  uma  discussão  e  encaminhamento  de 

problemas  contextualizados  e  relacionados  com  o  cotidiano  dos  seus  alunos.  O 

esforço  consiste  em  tornar  mais  pedagógico  o  que  normalmente  se  faz:  um 

“tratamento didático da Matemática”; ressaltando os temas que guardam relações de 

significado com a temática dos problemas enfocados, a partir dos questionamentos 

sobre entendimentos produzidos para textos matemáticos. 

Ainda,  entende-se  que  só  tem  sentido  para  os  objetivos  a  que  se 

propõe  esse  trabalho  na  escola,  ou  seja,  a  partir  de  conteúdos  vinculados  ao 

cotidiano  e  aos interesses  da  maioria  da população,  se  a  matemática  não  mais  for 

considerada como fim em si  mesmo,  mas como  meio para se atingir outros fins de 

acordo com os interesses e necessidades da população. 

 
15 

A ideia inicial é de encontrar o agente causador das dificuldades e do 

desinteresse  do  aluno  pela  matemática,  através  de  observações,  diálogos  e  a 

aplicação  de  alguns  exercícios  com  o  intuito  de  diagnosticar  e  classificar  as 

deficiências. Com a conclusão desse processo, apresentar a esses alunos técnicas 

de  resolução  de  problemas,  a  ponto  de  solidificar  a  aprendizagem  significativa  nas 

escolas  em  que  leciono.  Acredito  que  os  alunos,  após  este  trabalho,  evoluirão  na 

resolução de problemas. 

O  cronograma  de  trabalho  foi  ajustado  ao  terceiro  bimestre  do  ano 

letivo  que  compreende  os  meses  de  agosto  e  setembro,  dividido  em  oito  semanas 

de  seis  aulas,  reservando  duas  semanas  para  levantamento  dos  conhecimentos 

prévios  e  dificuldades  dos  alunos,  uma  semana  para  o  estudo  do  sistema  de 

coordenadas,  duas  semanas  para  o  ensino  de  sistemas  de  equações  por 

representação gráfica, uma semana para o desenvolvimento dos métodos algébricos 

da adição e substituição, uma semana para a aplicação da técnica de resolução de 

problemas  e  uma  semana  para  a  realização  da  caça  ao  tesouro.  A  avaliação  do 

processo  foi  feita  através  de  observações  realizadas  em  sala  de  aula,  pela 

participação dos alunos e realização de atividades escritas individuais e em grupos.  

Pretende-se  neste  trabalho  utilizar  a  metodologia  da  Engenharia 

Didática segundo a concepção de Vera Clotilde Garcia Carneiro (2005). 

O  termo  engenharia  didática  foi  criada  na  França,  na  década  de  80, 

inspirada  no  trabalho  do  engenheiro.  A  ideologia  de  inovação  é  o  fruto  de  um 

pensamento  moderno  sobre  educação  que  desvincula  a  fundamentação  científica 

das  experimentações  em  sala  de  aula.  Valoriza  o  saber prático  do  processor, influi 

na transformação das tradições do sistema de ensino e destaca a realização didática 

na  sala  de  aula  como  prática  de  investigação.  Todo  o  material  produzido  para  o 

ensino está centrado na união entre o conhecimento prático e o teórico. 

  Segundo  Carneiro  (2005)  a  Engenharia  Didática  foi  criada  para 

atender a duas questões: das relações existentes entre pesquisa e ação no sistema 

de ensino e do lugar reservado para as realizações didáticas entre as metodologias 

de ensino. 

O  desenvolvimento  dessa  metodologia  está  organizado  em  fases: 

análises prévias, concepção e análise a priori, experimentação e análise a posteriori 

e  validação.  Neste  trabalho  as  etapas  estão  ajustadas  aos  objetivos  descritos  na 

introdução  e  sua  validação  se  dará  pelo  confronto  entre  as  experimentações 

 
realizadas na análise a priori e na análise a posteriori, assim como defende a autora 

no texto. Na Engenharia Didática, a validação é essencialmente interna, fundada no 

confronto entre a análise a priori e a análise a posteriori. Carneiro (2005) 

16 

2 - A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS.  

2.1 HISTÓRICOS DA UNIDADE ESCOLAR 

A  Escola  Estadual  Professora  Idalina  Vianna  Ferro  iniciou  suas 

atividades no ano de 1952, inicialmente municipal, ocupando um prédio particular no 

centro da cidade de Bariri – São Paulo. No ano de 1959 passou a ser Estadual com 

a  denominação  de  2º  Grupo  Escolar  de  Bariri,  transferindo-se  então  para  o  prédio 

próprio, na Avenida João Lemos nº 31, vila São José, onde funciona até hoje. 

No  ano  de  1964,  passou  a  denominar-se  Grupo  Escolar  Professora 

Idalina  Vianna  Ferro,  numa  justa  homenagem  a  professora  Idalina  Vianna  Ferro, 

nascida em São Carlos aos 21 de Setembro de 1910. Formou-se no Curso Normal 

oferecido pelo Instituto de Educação Dr. Álvaro Guião, em São Carlos. Exerceu com 

dedicação  e  carinho  a  docência  em  nossa  cidade.  Entre  os  anos  de  1976  e  1989 

funcionou  como  escola  de  primeiro  grau  denominada,  EEPG  Professora  Idalina 

Vianna  Ferro,  sendo  alterado  para  EEPSG  Professora  Idalina  Vianna  Ferro  em 

razão da instalação do curso de Ensino de 2º Grau.  

Em  1994,  tornou-se  Escola  Padrão.  Sofreu  a  última  intervenção 

Estadual  por  decreto  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  em  1996,  ficando 

somente  com  o  Ensino  Fundamental  –  Ciclo  II  e  Ensino  Médio.  Atualmente  atende 

425  alunos  matriculados  no  Ensino  Fundamental  Regular  ciclo  II  e  501  alunos  do 

Ensino  Médio  Regular,  seguindo  a  matriz  curricular  implantada  pelo  Governo  do 

Estado  de  São  Paulo,  nos  períodos:  manhã  30  aulas,  tarde  30  aulas  e  noite  25 

aulas.  Conta  com  um  corpo  docente  de  61  professores,  sendo  40  efetivos.  A 

administração  e  o  suporte  pedagógico  são  compostos  pelo  diretor,  vice-diretor  da 

escola,  vice-diretor  da  escola  da  família,  coordenador  do  ensino  fundamental  e 

coordenador do ensino médio e um corpo de apoio formado por 13 funcionários. 

 
 
 
 
 
 
17 

A  escola  dinamiza  a 

integração  Escola-Família-Comunidade.  A 

participação da comunidade nas ações desenvolvidas na escola é um dos pilares da 

gestão  democrática.  Por  intermédio  da  institucionalização  e  funcionamento  de 

órgãos  colegiados:  Alunos  Representantes  de  Classe,  Professores  Conselheiros, 

Grêmio Estudantil, Conselho de Escola e principalmente APM, a escola desenvolve 

projetos  curriculares  e  extracurriculares  com  apoio  e  patrocínio  de  empresas, 

instituições, clubes e do comércio local. 

Possui  quadra  e  pátio  cobertos  para  a  realização  de  atividades 

esportivas  e  culturais,  sala  e  ambiente  externo  para  leitura,  biblioteca  com  amplo 

acervo  e  espaço  para  o  desenvolvimento  das  atividades,  videoteca, 

jogos 

pedagógicos, 

sala 

de 

informática 

e 

laboratório 

equipados, 

site 

www.escolaidalina.xpg.com.br,  salas  de  aulas  climatizadas,  cantina,  cozinha  e 

refeitório  adequados,  banheiros  limpos,  bebedouros  nos  blocos  de  salas  de  aulas, 

estacionamento, secretaria e diretoria atuante. 

Das  diferentes  ações  realizadas  durante  o  ano  destacam-se:  O  Coral 

Infanto-Juvenil “Nova Voz”, A Fanfarra “Professor José Marcondes Cesar Junior”, O 

Jornal “ComunicAção”, Projeto de Xadrez, Treinamento para Olimpíadas, Programa 

Escola  da  Família,  Convênios  com  a  FUNDAP  (Fundação  para  o  Desenvolvimento 

administrativo), CIEE (Centro de integração Empresa-Escola), PROE (Programa de 

Complementação  Educacional)  e  SENAI  para  entrevista,  qualificação,  estágios  e 

inserção de alunos com a idade adequada no mercado de trabalho e Parcerias como 

o CRAS (Centro de Referência da Assistência Social), Programa Ação-Jovem, Bolsa 

Família,  Centro  de  promoção  Social  e  Espaço  Amigo  que  promovem  um 

acompanhamento  e  assistência  ao  escolar  através  de  palestras  com  profissionais 

das áreas de saúde, cultura, educação, segurança e trabalho.  

A escola, através dos convênios, das parcerias, dos projetos e da APM, 

consegue  realizar  manutenções  no  prédio,  adquirir  materiais  permanentes  e  de 

consumo,  garantir  material  escolar  aos  alunos  e  material  pedagógico  aos 

professores,  promover  eventos  e  passeios  culturais  aos  alunos,  assistir  e 

encaminhar alunos com problemas de saúde e em situações de risco. 

A  equipe  escolar 

formada  pelo  corpo  docente,  pedagógico, 

administrativo  e  de  apoio,  com  ações  pontuais,  consegue,  em  detrimento  do  poder 

 
18 

público,  garantir  as  condições  mínimas  e  necessárias  para  que  o  aluno  adquira 

conhecimentos básicos para o seu desenvolvimento social. 

Como  parte  atuante  dessa  instituição  de  ensino  e  testemunha  das 

ações acima destacas não posso citar a falta de apoio e de materiais como um dos 

motivos na dificuldade de aprendizagem dos alunos, e em especial da Matemática. 

2.2 A ESCOLHA PELA DOCÊNCIA 

Engenharia 

foi  à  primeira  opção,  escolhida  após  os  incentivos 

inflamados  do  meu  tio.  Restara-me  a  segunda  opção  para  preencher  na  ficha  de 

inscrição  da  FUVEST-96,  escolhi  Matemática  na  UFSCar.  Aprovado  na  segunda 

opção  eu  fui  para  São  Carlos  cursar  em  1997  o  primeiro  ano  do  Bacharelado  em 

Matemática no período noturno.  

Comecei  a  dar  aulas  como  voluntário  em  uma  sala  da  UFSCar  num 

projeto da faculdade que visava reforçar a aprendizagem de Matemática nos alunos 

de  escolas  públicas.  Era  uma  espécie  de  cursinho.  No  segundo  semestre  me 

convidaram  para  trabalhar  com  plantonista  na  rede  particular  Anglo.  Gostei  de 

ensinar  Matemática.  Os  alunos  quebravam  a  cabeça  para  resolver  exercícios  da 

FUVEST,  VUNESP,  FATEC  e  UNICAMP.  E  era  fascinante  ver  a  cara  de  espanto 

deles quando aquele exercício “difícil” era trabalhado na lousa.  

Terminei o primeiro ano e fui aprovado no exame de transferência para 

o curso de Licenciatura Plena em Matemática com habilitação em Física na UNESP 

em Bauru, concluindo o curso em 2001. 

Devido  à  adaptação  curricular  resolvi  cursar  em  1998  o  primeiro  ano 

novamente  e  se  enquadrar  à  grade  da  faculdade.  Nos  horários  vagos  de  quinta  e 

sexta  feira  lecionava  Física  e  Matemática,  respectivamente,  como  voluntário  no 

cursinho  mantido  pela  universidade.  No  início  de  1999  fiz  a  inscrição  na  Delegacia 

de Ensino de Jaú como aluno do segundo ano em licenciatura e comecei a participar 

das atribuições de aulas. Recebi um telefonema da escola Idalina que na época era 

polo de atribuição e tive aulas de Ciências atribuídas e não parei mais. Nos anos de 

 
 
 
 
19 

2000 e 2001 lecionei somente Física, pois eram aulas avulsas e em várias escolas 

que  sobravam  nas  atribuições.  Assim  acumulei  pontos  e  subi  na  classificação.  Já 

trabalhei  em  oito  escolas  estaduais  diferentes  e  em  seis  cidades,  no  SESI  –  Bariri 

durante  o  ano  de  2002,  na  escolar  particular  COEBA  -  ANGLO  de  2003  a  2011, 

professor voluntário no Cursinho Comunitário de Bariri de 2002 a 2008 e na base da 

polícia militar. Aprovado em concurso municipal em 2012, assumi e exonerei o cargo 

de professor por problemas de saúde. 

Aprovado  no  concurso  público  de  2004  e  tomei  posse  em  2005,  na 

Escola Estadual Capitão Henrique Montenegro em Bocaina, onde trabalhei por dois 

anos. Participei do concurso de remoção por duas vezes, a primeira em 2007, para a 

Escola  Estadual  Professor  Erasto  Castanho  de  Andrade  em  Itaju  e  a  segunda  em 

2008, para a Escola Estadual Professora Idalina Vianna Ferro em Bariri. Atualmente 

sou  titular  de  cargo  na  escola  Idalina  e  espero  me  aposentar  aqui.  A  minha 

preferência  sempre  foi  o  Ensino  médio,  após  o  retorno  a  escola  Idalina  passei  a 

realizar um trabalho voltado para o ensino fundamental com o intuito de fortalecer a 

base  matemática  adquirida  pelo  aluno  em  anos  anteriores  e  desenvolver  nele 

competências e habilidades necessárias para sequência dos estudos e/ou  para que 

saiba  resolver  problemas  do  cotidiano  exercendo  assim  a  cidadania.    Caminhando 

para  14  anos  de  dedicação  a  docência  não  sinto  desamino  ou  cansaço,  pelo 

contrário, estou ainda mais aberto para novas experiências, aprendizagens, práticas 

e metodologias. A diferença que agora adquiri conhecimentos e saberes que posso 

compartilhar com os colegas.  

Frequentei  diversos  cursos  de  atualização  e  capacitação  promovidos 

pelo  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  curso  de  aperfeiçoamento  e  de  extensão 

universitária.  Pós-graduação  Lato  sensu  em  Educação  Matemática  Comparada  – 

especialização pela escola ESAB. Iniciei o ano cursando pedagogia para licenciados 

na instituição de ensino UNINOVE. 

O  curso  de  pedagogia  me  dará  a  oportunidade  de  aprender  novas 

metodologias,  didáticas  e  fatores  administrativos  que  norteiam  a  escola  e  que  por 

algumas vezes acabam ficando alheios ao fechar a porta da sala de aula. Essa visão 

geral  da  escola  pode  influenciar  na  elaboração  do  plano  de  ensino,  na  escolha  da 

metodologia,  no  plano  de  aula,  na  escolha  de  materiais,  no  acompanhamento  dos 

alunos e principalmente na avaliação. 

 
20 

Ao  término  do  mestrado,  por  acreditar  na  educação  como  fator  de 

transformação  social,  as  atividades  como  professor  voluntário  no  cursinho 

comunitário,  na  polícia  militar  e  os  serviços  para  o  curso  técnico  de  capacitação  e 

qualificação dos operários mantidos pelas empresas da cidade serão retomadas. 

“Se a educação sozinha não transforma a sociedade, sem ela, 
(Paulo Freire). 

tampouco, a sociedade muda.”  

2.3 O TRABALHO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

A  escola  atende  alunos  oriundos  de  bairros  pobres,  núcleos 

habitacionais,  classe  trabalhadora  e  classe  média.  São  em  sua  maioria  carentes, 

mas  assistidos  com  materiais  fornecidos  pelo  Governo  Federal,  Estadual  ou  pela 

APM da escola. 

Participativos, assíduos e com poucos casos graves de defasagem na 

aprendizagem, os alunos do Ensino Fundamental apresentam um bom desempenho 

em  Matemática  e  na  Língua  Portuguesa  nas  avaliações  externas  e  internas  ao 

término  do  7º  Ano  até  a  entrada  no  oitavo  ano.  A  utilização  de  letras  para 

representar  números, 

fórmulas,  estruturas  matemáticas  mais  complexas  e 

principalmente  a  linguagem  matemática  provocam  dificuldades  de  aprendizagem 

que foram diagnosticas ao longo desse trabalho e que estão evidentes nas mesmas 

avaliações  externas  aplicadas  ao  9º  Ano  do  Ensino  Fundamental.  A  escolha  dos 

alunos  e  do  assunto  tratado  ao  longo  mesmo  foi  motivada  após  observações  e 

relatos de colegas professores durante as reuniões de estudos sobre as avaliações 

externas e cursos de capacitação e aperfeiçoamento. 

Os alunos envolvidos nesse trabalho de pesquisa são do oitavo ano do 

ensino  fundamental  do  período  diurno.  Ao  todo  são  60  alunos  divididos  em  duas 

turmas:  8º  Ano  A  com  32  alunos  e 8º  Ano  B  com  28  alunos,  que  serão igualmente 

tratados  em  todas  as  etapas  de  ensino-aprendizagem  propostas  pelo  professor-

pesquisador em sala de aula ou em outros ambientes de ensino. O período proposto 

para  a  realização  das  etapas  compreende  ao  terceiro  bimestre  do  ano  escolar. 

Vamos 

trabalhar  a 

linguagem  de  equações,  coordenadas  cartesianas, 

representações  gráficas  de  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas 

 
 
 
 
 
 
21 

incógnitas  e  a  resolução  desse  tipo  de  sistema  através  dos  métodos  da  Adição  e 

Substituição. 

Para  efeito  da  validação  do  trabalho  realizado  serão  utilizados 

instrumentos  de  avaliação  educacional:  observações  durante  a  aula,  atividades 

individuais e em grupos, avaliações e o manuseio do material pedagógico. 

No  início  do  ano  descobri  neles  um  espírito  de  competitividade  na 

entrega  de 

trabalhos,  avaliações,  desafios  e  principalmente  com  os 

jogos 

matemáticos. As operações básicas, alguns procedimentos de resolução, conceitos 

básicos numéricos e geométricos precisaram ser revisados devido ao “esquecimento 

geral”  provocado  pelas  férias.  O  uso  da  calculadora  era  permitido,  mas  não 

incentivado, em situações casuais de correção ou valores decimais. 

A  iniciação  a  Álgebra  causa  um  bloqueio  nas  ações  dos  alunos,  pois 

não  compreendem  que  esse  processo  é  tão  somente  uma  generalização  dos 

conceitos aritméticos trabalhos em anos anteriores. 

Realizar contas e resolver problemas simples com números já definidos 

parece  ser  coerente  no  mundo  dos  números.  O  complicado  é  compreender  o  uso 

das letras para representar números, a relação dela com os demais valores e o seu 

valor no problema proposto. 

Conduzir  a  resolução  de  um  problema  não  é  tarefa  fácil.  Não  se 

resume a seguir regras e encontrar o valor desconhecido. Trata-se de um momento 

onde  o  aluno  desenvolve  diversas  habilidades  como: 

leitura, 

interpretação, 

comparação,  compreensão,  escrita  na  linguagem  matemática,  explicação,  oratória, 

reflexão e conclusão. 

Um problema proposto não deve apenas se exaurir por si só, em uma 

busca  singular  ao  valor  desconhecido,  mas  provocar  no  aluno  questionamentos 

sobre  o  seu  significado,  a  sua  generalização,  utilidade,  padronização  e  servir  de 

parâmetro para outros casos. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

3 – ANÁLISES A PRIORI 

Durante  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  depois  de  realizado  o 

primeiro procedimento de coleta de dados com os alunos procedeu à realização de 

um questionário que foi aplicado aos professores que lecionam matemática na E.E. 

Professora Idalina Vianna Ferro e conversas sobre o objeto de estudo nos horários 

das  reuniões  por  áreas.  Todos  os  professores  presentes  poderiam  opinar  sobre  as 

questões,  sendo  licenciados em  Matemática  ou  não,  pois,  não  se  trata  de  pessoas 

leigas  no  assunto,  uma  vez  que, 

todos  possuem 

formação  acadêmica, 

embasamento teórico comum na área da educação matemática e ministravam aulas 

de Matemática no ensino Fundamental II. 

Através das observações e principalmente das informações levantadas 

nos  questionários  aplicados  podemos  constatar  que  os  alunos  consideram 

importante  o  estudo  da  Matemática  e  reconhecem  suas  dificuldades  diante  dessa 

disciplina. E vão além, concentram suas dificuldades no comportamento inadequado 

dos colegas durante a explicação e na falta de compreensão da mesma. 

Um  terço  dos  alunos  declarou  que  durante as  explicações  conversam 

com  os  colegas  ou  se  distraem  e  não  prestam  atenção.  Trinta  e  sete  por  cento 

prestam atenção, mas não participam e o restante interage de forma satisfatória. 

Quando 

questionado 

sobre 

suas 

dificuldades 

diante 

da 

contextualização  da  Matemática  em  situações-problema  e  sua  resolução  tivemos 

uma  distinção  quantitativa.  (Anexo  E).  Enquanto  que  na  dificuldade  direcionada  à 

contextualização  a  proporção  de 

indicações  em 

relação  à 

interpretação, 

compreensão  e  identificação  das  informações  contidas  no  texto  foram  de  8  para 

cada 10 alunos, na dificuldade relacionada à resolução do problema a proporção foi 

equilibrada, com destaque para a forma que será utilizada os dados do problema. 

Observando  o  comportamento  dos  alunos  durante  uma  aula  de 

resolução  de  exercícios  abertos  (não  contextualizados),  constatamos  que  houve 

pouca manifestação dos alunos em relação ao que deveria ser feito e sim algumas 

distorções na aplicação de conceitos e/ou erros de cálculo. 

Em  uma  nova  proposta  colocada  aos  alunos  de  resolução  dos 

exercícios elaborados em situações-problema, as manifestações inflamaram, mesmo 

nos casos mais simples de questionamentos. 

 
 
 
23 

A  pergunta:  “O  que  é  pra  fazer  professor?”  era  o  carro  chefe  dessas 

manifestações.  Nesse  momento  não  tínhamos  clareza  sobre  as  dificuldades  dos 

alunos. 

Precisávamos  compreender  porque  o  aluno  tem  uma  resposta  mais 

rápida  na  resolução  dos  exercícios  abertos  (não  contextualizados)  e  apresenta 

dificuldades  até  mesmo  para  iniciar  a  resolução  dos  mesmos  exercícios  propostos 

em forma de problemas. Foram elaborados problemas  mais específicos para poder 

fazer  um  diagnóstico  preciso,  com  o  intuito  de  qualificar  os  casos  e  direcionar 

possíveis soluções as dificuldades. 

As  maiores  dificuldades  estavam  na 

leitura, 

interpretação  e 

compreensão  do  enunciado,  destacada  no  questionário  do  aluno  e  no  questionário 

do  professor.  Após  a  explicação  do  problema  para  a  classe  observamos  as 

distorções na aplicação de conceitos e erros de cálculo já observados anteriormente. 

No  trabalho  desenvolvido  com  a  sala  ao  longo  da  semana  (cinco 

atividades)  identificamos  o  fator  considerado  essencial:  Interpretação  da  situação 

descrita.  Esta  foi  à  fase  inicial  da  exploração  das  cinco  propostas  de  trabalho, 

durante  a  qual  os  alunos  procuravam  compreender  o  contexto  descrito  no 

enunciado.  

De um modo geral o aluno se limitou a algumas leituras sucessivas do 

enunciado,  que  por  vezes  eram  acompanhadas  de  alguns  sublinhados  (similar  aos 

realizados nas aulas de Português) ou da realização de esquemas. (praticados nas 

aulas de Geografia e História). 

Procurava a solução, geralmente por tentativas. Numa segunda fase, o 

grupo,  ou  alguns  elementos  individualmente,  iniciaram  algumas  tentativas  de 

resolução,  procurando  soluções  que  nunca  contemplaram  todas  as  condições 

descritas nos enunciados. Estas tentativas foram desenvolvidas essencialmente com 

papel  e  lápis,  utilizando  também  frequentemente  a  calculadora  como  auxiliar  do 

cálculo. 

Depois  de  desenvolvidos  os  primeiros  esforços  para  encontrar  uma 

solução,  o  grupo  chamava  o  professor  que  os  alertava  para  as  falhas  cometidas. 

Deste modo, os alunos viam-se na situação de ter que recomeçar toda a exploração 

em  torno  da  proposta  de  atividade.  Essa  situação  era  motivada  pela  não 

compreensão  do  enunciado  e  pela  falta  de  domínio  dos  conceitos  matemáticos 

necessários. 

 
24 

Em  todas  as  aulas  se  revelou  necessária  à  intervenção  do  professor 

para  que  o  grupo  conseguisse  obter  soluções  adequadas  que  contemplasse  todas 

as expectativas inseridas nas situações propostas.  

O fato de estes alunos terem uma prática quase nula na resolução de 

problemas  foi  motivador  das  grandes  dificuldades  iniciais.  Nas  propostas  de 

atividades  apresentadas,  os  dados  encontravam-se  envolvidos  por  um  contexto  e 

era  preciso  interpretá-los  e  identificar  os  conceitos  matemáticos  a  serem  utilizados 

na  resolução.  Com  o  passar  do  tempo  e  através  de  intervenções  pontuais  do 

professor  os  alunos  foram  percebendo  que  o  mais  importante  era  explorar  o 

enunciado  do  problema,  extrair  dele  as  informações,  organizá-las  e  aplicar  os 

conhecimentos matemáticos adequados a cada situação proposta.  

Os questionamentos que o professor foi colocando aos alunos quando 

era  solicitado  podem  ter  sido  favoráveis  àquela  evolução  levando  o  mesmo  a 

organizar  e  adaptar  um  método  de  resolução  de  problemas  e  posteriormente 

apresentá-lo aos alunos. 

Parece emergir daqui a ideia de que o desenvolvimento da capacidade 

de interpretar situações também passa por interpretar situações, isto é, nos parece 

que  um  aluno  dificilmente  conseguirá  interpretar  o  enunciado  de  uma  situação  se 

nunca lhe for apresentado nenhum que exija tal capacidade. 

A heurística de resolução de problemas de George Polya:  

“[...]  Resolver  problemas  é  uma  habilidade  prática,  como  nadar, 
esquiar  ou  tocar  piano:  você  pode  aprendê-la  por  meio  de  imitação  e 
prática. (...) se você quer aprender a nadar você tem de ir à água e se você 
quer  se  tornar  um  bom  ‘resolvedor  de  problemas’,  tem  que  resolver 
problemas”. (Polya, G. 2006.). 

Associadas  às  dificuldades  de  interpretação,  os  alunos  criaram 

restrições  que  não  estavam  presentes  nos  enunciados  e  esqueceram 

frequentemente  dados  e  condições  importantes  para  conseguir  chegar  a  uma 

solução adequada. 

 Quando  o  grupo  pensava  ter  compreendido  a  situação,  procurava 

encontrar  um  caminho  que  conduzisse  a  resposta  da  situação.  A  estratégia  mais 

utilizada pelo grupo foi a de ir fazendo tentativas. Essas tentativas nem sempre eram 

concentradas dentro do grupo, tratando-se frequentemente de iniciativas individuais. 

Por  vezes,  as  tentativas  sucediam-se,  numa  confusão  de  operações  avulsa.  Na 

 
 
 
 
25 

maior  parte  das  situações,  aos  resultados  obtidos,  o  aluno  não  conseguia  atribuir 

qualquer significado no contexto da situação. 

O  procedimento  que  acabamos  de  descrever  parece  ter  origem  numa 

outra  dificuldade  revelada  pelos  alunos:  identificação  e  tradução  por  meio  de 

expressões  matemáticas  os  elementos  essenciais  no  enunciado  do  problema.  A 

fraca compreensão que o aluno tinha dos contextos nas situações-problema não lhe 

permitia destacar os elementos relevantes, deste modo, não podiam levar a diante a 

segunda fase no processo de resolução. 

A  dificuldade  em  expressar  a  equação  matemática  que  relacione  os 

dados  do  problema  à  incógnita  fez  com  que  alguns  alunos  não  conseguissem 

conduzir a resolução e solicitavam a intervenção do professor. 

Síntese  das  dificuldades  dos  alunos  em  resolução  de  problemas 

descritas  pelos  professores  e  marcadas  pelos  alunos  em  seus  respectivos 

questionários: 

• dificuldades de compreensão do contexto da situação apresentada; 

• a não observação de condições ou dados importantes referidos no enunciado; 

•  dificuldades  de  identificação  dos  aspectos  essenciais  de  uma  situação  e  sua 

tradução em termos matemáticos;  

• dificuldades de identificar o significado de uma operação matemática; 

• dificuldades em identificar os conceitos matemáticos a utilizar numa dada situação;  

• motivação e domínio deficiente de alguns conceitos matemáticos.  

4 – REVISÕES DE LITERATURA 

Após  o  diagnóstico  dos  problemas  relativos  ao  ensino  de  Matemática 

feito  por  professores  preocupados  com  o  desenvolvimento  correto  dos  conceitos 

matemáticos  e  contrários  aos  métodos  de  ensino  por  repetição,  memorização  e  a 

imitação  deram  origem  a  uma  discussão  que  terminou  na  elaboração  da  proposta 

curricular. Esses professores, insatisfeitos com tal situação e questionando cada vez 

mais  o  conteúdo  dos  livros  didáticos,  vinham  se  reunindo  para  discutir  novas 

propostas  para  o  ensino  de  Matemática.  A  nova  proposta  deveria  ser  flexível  no 

desenvolvimento  dos  conceitos  em  cada  série,  possibilitando  os  professores 

tratarem  cada  tema  matemático  com  mais  autonomia  e  respeitando  os  ritmos  e  o 

 
 
 
 
26 

processo  de  maturação  dos  alunos.  Desse  modo,  permitir  a  elaboração  e 

reelaboração  de  situações  de  aprendizagem  em 

forma  de  problemas 

contextualizados que contemplem o desenvolvimento do raciocínio lógico-dedutivo e 

a  progressiva  formalização  e  sistematização do  conceito  enfocado.  (BRASIL.  MEC. 

Proposta Curricular, 1997). 

No  que  se  refere  à  abordagem  nesta  proposta  ressalta-se  ainda  o 

trabalho do professor junto aos alunos observando a participação ativa dos mesmos 

na descoberta e assimilação de ideias matemáticas. 

O  recurso  sugerido na  proposta  é a  resolução  de  situações-problema, 

em que o aluno é desafiado a refletir, discutir em grupo, extrapolar as aplicações e 

enfrentar situações novas. Na proposta, pretende-se:  

[...]  que  o  aprendizado  de  Matemática 

tenha  essencialmente 
significado  de  uma  alfabetização  nos  aspectos  quantitativos  da  realidade, 
na 
lógica  da  articulação  dos  significados,  no  desenvolvimento  da 
capacidade  de  projetar,  de  arquitetar  soluções  para  os  problemas 
propostos. (BRASIL. MEC. Proposta Curricular, 1997, P.13.). 

Na  proposta  curricular  a  aprendizagem  de  uma  criança  deve  ser 

avaliada  pelos  resultados  que  ela  apresenta  ao  resolver  um  problema,  ao  explorar 

relações e propriedades, analisar a situação dada e fazer síntese do seu raciocínio, 

considerando  cada  impulso,  intuição  e  cada  manifestação  de  raciocínio  diante  da 

situação problema. 

A habilidade de resolver problemas deve fazer parte da aprendizagem 

na  escola  em  todas  as  séries,  desde  o início,  garantindo  assim  o  desenvolvimento 

nas  crianças  suas  potencialidades  em 

termos  de 

inteligência  e  cognição, 

possibilitando  ao  aluno  a  alegria  de  vencer  obstáculos  criados  pela  sua  própria 

curiosidade. 

As  autoras  (Smole,  Diniz  e  Cândido  (2000))  fazem  uma  reflexão  das 

questões referente às possibilidades do ensino da resolução de situações problema, 

subsidiadas  nas  questões:  Quais  os  tipos  de  experiências  com  a  resolução  de 

problema  as  crianças  deveriam  ter?  O  que  é  resolver  um  problema?  Mesmo  antes 

de serem leitoras as crianças são capazes de resolver problemas?  

As  autoras  do  livro  começaram  atribuindo  o  ensino  da  matemática 

como suporte de progresso das potencialidades da inteligência e cognição, e neste 

contexto cada problema assume um caráter interrogativo e explorativo. Portanto no 

 
 
 
 
 
27 

íntimo deste contexto de problematização na Educação Infantil está o acréscimo dos 

contornos  do  pensamento  e  da  inteligência,  do  que  nos  conceitos  aritméticos,  ou 

seja, os conteúdos são concebidos de forma mais abrangente vão além de conceitos 

e fatos específicos de matemática.  

A  lacuna  da  problematização  na  vida  escolar  de  crianças  não 

alfabetizadas  tem  implicações  em  longo  prazo,  nas  séries  posteriores,  traduzindo 

uma construção errônea do que é problema em matemática.  Observa-se que diante 

de  uma  situação-problema  as  crianças  não  compreendem  todas  as  informações 

contidas  no  texto  e  concluem  que  não  dispõem  dos  elementos  necessários  para 

resolvê-lo. 

A  resolução  de  problemas  é  apontada  por  Smole,  Diniz  e  Cândido 

(2000)  como  uma  situação  onde  o  aluno  aprende  matemática,  desenvolve 

procedimentos,  modos  de  pensar,  desenvolvem  habilidades  básicas  como 

verbalizar, ler, interpretar e produzir textos em diferentes áreas do conhecimento que 

podem estar envolvidas em uma situação. Isso indica que a resolução de problemas 

deve ser vista como uma  metodologia de ensino, e que o  professor de matemática 

ao  utilizar-se  dela  estará  contribuindo  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

comunicação e das habilidades leitoras. 

Reavaliar  estas  visões  é 

favorecer  a  abordagem  de  situações 

problemas, onde as crianças são cativadas no fazer matemática, tornando-se hábeis 

na formulação e resolução de questões pelas possibilidades de questionar, levantar 

hipóteses,  relacionar  e  aplicar  conceitos  matemáticos.  Segundo  as  autoras  o 

planejamento diligente das atividades, bem como a orientação dos questionamentos, 

admite  a  comparação  entre  resultados  produzidos  e  os  objetivos.  Isso  implica  em 

adequação  ou  reorientação  da  prática,  sobretudo  incita  a  busca  em  novos 

horizontes. Assim as crianças avaliam os resultados de suas ações.  

O  planejamento  do  trabalho  com  resolução  de  problema  parte  da 

problematização oral de conjunturas adjacentes às crianças. 

[...]  Para  uma  criança,  assim  como  para  um  adulto,  um  problema  é 
toda  situação  que  ela  enfrenta  e  não  encontra  solução  imediata  que  lhe 
permita ligar os dados de partida ao objetivo a atingir. A noção de problema 
comporta  a  ideia  de  novidade,  de  algo  nunca  feito,  de  algo  ainda  não 
compreendido. (Smole, Diniz e Cândido. 2000. P13). 

 
 
 
 
28 

O  professor  deve  ter  sempre  em  mente  que  ensinar  a  resolver 

problemas  é  uma  tarefa  bem  mais  difícil  do  que  ensinar  conceitos  e  algoritmos 

matemáticos;  não  é  um  mecanismo  direto  de  ensino,  mas  uma  variedade  de 

processos,  de  pensamentos  e  de  construção  de  habilidades  que  precisam  ser 

cuidadosamente desenvolvidos pelo aluno com o seu apoio e incentivo. O professor 

terá  que  atuar  como  orientador  de  situações  que  levam  os  alunos  a  desenvolver 

suas situações de aprendizagem. 

A  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  está  sendo  considerada 

uma  maneira  muito  adequada  de  desenvolver  essa  aprendizagem.  Segundo  a 

adepta  dessa  proposta  (ONUCHIC  (1999))  ensinar  a  Matemática  através  da 

Resolução  de  Problemas  desenvolve  o  raciocínio  e  estimula  o  gosto  pela  matéria 

fazendo com que os alunos aprendam de forma prazerosa. 

[...] Ao se ensinar Matemática através da resolução de problemas, os 
problemas são importantes não somente como um propósito de se aprender 
matemática,  mas,  também,  como  um  primeiro  passo  para  se  fazer  isso. 

(ONUCHIC, 1999, P. 207) 

O  ensino-aprendizagem  de  um  tópico  matemático  começa  com  uma 

situação-problema  que  expressa  aspectos-chave  desse  tópico e  são  desenvolvidas 

técnicas matemáticas como respostas razoáveis.  

Um  objetivo  de  se  aprender  matemática  é  o  de  poder  ser  visto  como 

um  movimento  do  concreto  (um  problema  do  mundo  real que  serve  como  exemplo 

do conceito ou da técnica operatória) para o abstrato (uma representação simbólica 

de  uma  classe  de  problemas  e  técnicas  para  operar  com  esses  símbolos). 

(ONUCHIC, 1999) 

Segundo Polya (2006) são quatro as etapas principais para a resolução 

de um problema: 

· Compreender o problema; 

· Elaborar um plano; 

· Executar o plano; 

· Fazer o retrospecto ou a verificação do resultado. 

Para  deixar  claro  para  o  aluno  essas  etapas  e  a  importância  das 

mesmas,  discorremos  sobre  cada  uma  delas,  pois  antes  de  começar  a  resolver  o 

problema,  é  preciso  compreendê-lo.  Assim,  o  enunciado  necessita  ser  claro  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

conciso,  facilitando  o  bom  entendimento  de  seu  grau  de  dificuldade  e  sendo 

condizente com as habilidades que os alunos possuem. Para isso, sempre que nos 

deparávamos com um problema, procurávamos responder as questões como: 

· O que o problema está propondo que procuremos?  

· Quais são os dados e as condições oferecidas no problema? 

· É possível representá-lo por meio de um gráfico, tabela ou figura? 

· É possível fazer uma estimativa do resultado a ser alcançado? 

Para  elaborar  um  plano  de  resolução  devemos  fazer  uma  conexão 

entre  os  dados  do  problema  e  o  que  ele  pede,  levantando  estratégias,  algoritmos, 

procedimentos e possíveis sentenças matemáticas conhecidas que possam auxiliar 

na  busca  da  solução  pretendida.  Isso  poderá  ser  facilitado  ao  responder  as 

perguntas: 

· Já resolveu um problema semelhante? 

· É possível colocar as informações numa tabela, num gráfico ou  diagrama? 

· É possível resolver o problema por parte? 

· É possível estabelecer um ou vários caminhos para a solução? 

Respondidas  as  perguntas  é  preciso  executar  o  plano  elaborado, 

verificando cada passo dado e efetuando as operações necessárias para se atingir o 

resultado  esperado.  E,  finalmente  após  executado  o  plano,  fazer  o  retrospecto  ou 

verificação  do  resultado,  analisando  a  solução  obtida  e  fazendo  a  verificação  do 

resultado.  O  retrospecto  faz  com  que  o  aluno  reveja  como  pensou  inicialmente, 

como encaminhou uma estratégia de solução, como efetuou os cálculos, enfim, todo 

o caminho percorrido para obter a solução. 

5 – O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU COM DUAS 

INCÓGNITAS NO OITAVO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

5.1 – ENSINOS DE SISTEMA DE EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU 

Pré-requisitos como calcular o valor numérico de expressões, o uso da 

linguagem algébrica e o cálculo algébrico, necessários para o ensino de sistemas de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas já foram trabalhados no sétimo ano 

do Ensino Fundamental II. Além disso, no primeiro e segundo bimestres que compõe 

 
 
 
 
 
30 

o  primeiro  semestre  do  oitavo  ano  letivo  em  questão  já  foram  trabalhadas  as 

habilidades de resolver problemas que envolvem equações do primeiro grau. 

Na  matriz  curricular  para  o  ensino  da  Matemática  organizado  por 

série/ano  e  em  quatro  bimestres  para  os  quatro  anos  do  Ensino  Fundamental  II 

presente  na  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo  (2008),  o  ensino  de 

sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas deve ser ministrado no 

terceiro  bimestre  da  7ª  Série/8º  Ano.  Assim  todas  as  etapas  realizadas  nesse 

trabalho  de  pesquisa  estão  em  consonância  com  as  situações  de  ensino-

aprendizagem propostas sobre o assunto acima citado. 

O  ensino  de  sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas 

incógnitas  para  o  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental  II  será  tratado  primeiramente 

através da representação gráfica, e posteriormente, a apresentação aos alunos dos 

métodos  da  adição  e  substituição.  A  opção de  começar  pela representação  gráfica 

antecedendo aos métodos algébricos está de acordo o objetivo deste trabalho. 

A discussão proposta para cada situação-problema não terá a intenção 

de se aprofundar no contexto de sistemas lineares, pois esse assunto será retomado 

com maior rigor no Ensino Médio. 

5.1.1 – REPRESENTAÇÃO GRÁFICA 

A  utilização  de um  plano  com  eixos  orientados  já  apareceu  no  sétimo 

ano  quando  os  alunos  trabalharam  transformações  no  plano  (ampliação,  redução, 

simetria,  reflexão  e  translação)  e  em  outros  contextos  relacionados  aos  gráficos 

estudados em situações de aprendizagem de tratamento da informação. 

Para o oitavo ano novas explorações serão feitas através da confecção 

adequada do sistema plano de eixos coordenados (coordenadas cartesianas), leitura 

e  interpretação  de  mapas  e  guias  de  ruas,  da  representação  de  pontos,  da 

representação  de  uma  equação  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas  e  da 

representação do sistema de equações do primeiro grau com duas incógnitas. Essa 

última contou com a utilização do material pedagógico PRANCHA DE GRÁFICOS e 

do software GEOGEBRA. 

A partir da representação do sistema de equações no plano cartesiano 

foram  feitas  análises  do  comportamento  das  retas  que  compõe  o  sistema  e  a  sua 

classificação.  Sabemos  que  o  traçado  de  retas  no  plano  cartesiano  só  é  possível 

 
 
 
31 

quando  admitimos  o  conjunto  dos  reais  com  universo  do  problema,  mas  a 

formalização desse conceito pelos alunos só será realizada no nono ano do Ensino 

Fundamental II. Assim as retas serão traçadas sem a referida exigência, tomando o 

devido cuidado com problemas cujo conjunto universo é natural ou inteiro. Segundo 

os (Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, 1997, p.41) o currículo deve ser 

tratado  da  forma  espiral,  em  que  o  conceito  se  constrói  articulado  com  outros 

conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações. 

Abaixo  estão  os  problemas  utilizados  para  iniciar  os  alunos  na 

resolução de sistemas através da representação gráfica. 

Problema  1:  Foi  pedido  para  que  os  alunos  trouxessem  a  lista 

telefônica  municipal.  No  final  dessa  lista  tem  o  mapa  da  cidade  dividido  em  10 

partes. Todas as partes estão numeradas de 1 a 10 e cada página quadriculada em 

5  por  5  ordenadas  na  horizontal  de  1  até  5  e  na  vertical  de  A  até  E.  A  classe  foi 

organizada  em  grupos  de  4  alunos  e  pedido  para  que  os  grupos  realizassem  as 

seguistes tarefas: 

a)  Localizar a escola Idalina e anotar qual mapa e suas coordenadas. 

b)  Localizar  a  casa  de  cada  um  no  grupo  e anotar  qual  mapa  e  suas 

coordenadas. 

c)   No mapa 5, quais são as coordenadas do Clube Municipal, do largo 

da Matriz e do terminal rodoviário. 

d)  No mapa 4 nas coordenadas D3 está localizada qual praça? E nas 

coordenadas B5 do mesmo mapa? 

Figura 1: Mapas 4 e 5 utilizados no problema. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
32 

Na  sequência  apresentamos  quatro  figuras  geométricas  em  um 

sistema cartesiano sem a distinção dos eixos x e y. 

Problema 2: Observe as figuras geométricas representadas no plano a 

seguir. Podemos localizá-las por meio de coordenadas horizontais e verticais. Veja o 

exemplo  do  triângulo  ABC  cujos  vértices  estão  representados  pelas  coordenadas 

cartesianas: A (5;2), B (7;7) e C (1;5). Nessas condições: 

a)  Escreva  as  coordenadas  dos  vértices  das  outras 

figuras 

geométricas representadas no plano cartesiano. 

b)  Quais  vértices  estão  situados  no  eixo  –  x  (abscissas)?  O  que  eles 

têm em comum? 

c)  Qual vértice está situado no eixo – y (ordenadas)? 

d)  Qual vértice está mais próximo da origem? E o mais afastado? 

e)  Quais vértices possuem todas as coordenadas  negativas? 

f)  Quais vértices estão representados no 2º quadrante? 

g)  Qual é a distância entre os vértices M e Q? 

 
 
 
 
 
33 

Problema  3:  Apresente  três  pares  ordenados  que  sejam  soluções  da 

equação 5x – 2y = 20. 

Problema 4: Localizem no plano cartesiano os seguintes pontos A(3;8), 

B(-5;6), C(3;0), D(2;-2), E(-1;3), F(-5;1), G(0;-2), H(-3;-3) e I(6;-3). 

Problema  5:  Dê  as  coordenadas  cartesianas  dos  pontos  indicados  no 

sistema de eixos coordenados e diga a que quadrante pertence.  

Problema 6: Construa, no plano cartesiano, o gráfico de cada uma das 

seguintes equações do 1º grau com duas incógnitas: 

a) 

b) 

2x + y = 9 

x + y = 13 

Na  sequência  temos  uma  atividade  avaliativa  realiza  ao  final  do 

processo de ensino e aprendizagem. Os alunos tiveram a liberdade para usar papel 

quadriculado na confecção do sistema de coordenadas cartesianas. 

O desenvolvimento dessa atividade foi tranquilo e sem grandes dúvidas 

quanto  aos  problemas  propostos.  A  participação  dos  alunos  e  os  resultados  foram 

satisfatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Atividade de sistemas cartesianos realizada em sala. 

34 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 3: Localização de pontos e representação gráfica. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
Problema7: Faça a representação gráfica de cada um dos sistemas de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas abaixo: 

35 

Localize no gráfico o ponto comum às duas tabelas. Os valores de x e 

y correspondem à solução do problema? 

Figura 4: Problema 7: Resolução do aluno. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
5.1.1.1 – PRANCHA DE GRÁFICOS 

Figura 5: Material pedagógico – Prancha de gráficos. 

36 

Fonte: o próprio autor 

Atividade  elaborada  e  dirigida  ao  oitavo  ano  do  ensino  fundamental  a 

partir  da  proposição  de  situações-problema,  tendo  em  vista  a  aplicação  do 

conhecimento  teórico  de  forma  contextualizada  e  prática,  utilizando  o  material 

pedagógico: Prancha para gráficos.  

Os  alunos  foram  organizados  em  dois  grupos  e  cada  grupo  recebeu 

três  problemas  diferentes  para  resolução  e  representação  gráfica  de  sistemas  de 

equações do 1º grau com duas incógnitas. Os problemas eram classificados como; 

Determinado,  Indeterminado  e  impossível.  Essa  atividade  envolveu  os  conteúdos: 

localização  de  pontos  no  sistema  de  coordenadas  cartesianas  e  a  representação 

gráfica de sistemas de equações do 1º grau com duas incógnitas. 

O  desenvolvimento  nos  alunos das  competências trabalhadas  durante 

a  atividade,  definidas  nas  Diretrizes  Curriculares  do  Ministério  da  Educação  como: 

representação  e  comunicação,  leitura,  transmissão  de  ideias,  interpretação  e 

produção de textos nas diversas formas características da Matemática; investigação 

e  compreensão:  capacidade  de  enfrentar  desafios  e  resolução  de  situações-

problema,  utilizando-se  de  conceitos  e  procedimentos  práticos  foram  os  aspectos 

positivos observados durante o processo. 

 
 
 
 
37 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  e  a  utilização  dos 

recursos  materiais  que  a  escola  dispõe  retira  o  aluno  da  condição  de  espectador 

passivo e estimula a criatividade, o espírito participativo e a curiosidade do mesmo. 

A  linguagem  e  a  terminologia  utilizadas  na  Matemática  ainda  são  os 

dificultadores  da  aprendizagem.  A  fraca  leitura,  interpretação  e  compreensão  de 

alguns  alunos  e  o  desinteresse  sem  critérios  de  outros  podem  ser  citados  como 

aspectos negativos. 

O maior objetivo da utilização de materiais pedagógicos diversos não é 

tornar  a  matemática  fácil,  e  sim  desenvolver  no  aluno  habilidades  que  o  leve  a 

resolver qualquer problema do seu cotidiano com paciência, disciplina, dedicação e 

perseverança.  Os  materiais  utilizados  devem  estar  em  consonância  como  os 

problemas  propostos.  A  contextualização  adequada  do problema  e  a introdução  no 

tempo  certo  do  material  prático  possibilita  um  avanço  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática. 

Figura 6: Prancha de gráficos – Retas coincidentes. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
Figura 7: Pranchas de gráficos – Retas paralelas. 

38 

Fonte: o próprio autor. 

5.1.1.2 – SOFTWARE GEOGEBRA – RESOLUÇÃO GRÁFICA 

As últimas quatro aulas das duas semanas propostas para o ensino de 

sistemas  de  equações  do  primeiro  grau  com  duas  incógnitas  por  representação 

gráfica foram reservadas para realização de uma atividade na sala de informática. 

 Nas três primeiras aulas o professor levou o notebook e o projetor para 

fazer as representações gráficas utilizando o software GEOGEBRA. Os fatores que 

levaram a escolha do software são: o livre acesso, um ambiente gráfico simples de 

fácil compreensão, conter os recursos algébricos e geométricos necessários para a 

realização  da  atividade,  de  fácil  manuseio  e  a  linguagem  do  campo  de  entrada 

similar a que foi trabalhada em sala.  

Durante  as  apresentações  em  sala  de  aula  o  professor  orientou  os 

alunos  como  proceder  no  campo  de  entrada,  digitando  corretamente  a  equação  e 

observando sua representação gráfica.  

Foi  sugerido  aos  alunos  que  os  exercícios  escolhidos  para  serem 

resolvidos utilizando o software fossem os mesmos já trabalhos no caderno em sala 

de aula. A intenção era confrontar resultados validando o processo. 

 
 
 
 
Figura 8: Apresentação do GEOGEBRA. 

39 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 9: Introdução aos comandos básicos. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 10: Explicações sobre o campo de entrada. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 11: Sistema possível e determinado. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
40 

Figura 12: Sistema impossível. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 13: Sistema possível e indeterminado (reta mais espessa). 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 14: Recursos gráficos. 

Fonte: o próprio autor. 

Nessa  atividade  os  alunos  utilizaram  o  software  GEOGEBRA  como 

recurso didático-pedagógico. Capaz de resolver situações algébricas e geométricas, 

vamos  observar  o  comportamento  geométrico  dos  sistemas  propostos  abaixo 

através de representações gráficas. 

2x + y = 20 

 x – y = 5  

2x + 2y = 7 

 y = 2x                     4x – 4y = 20          x + y = 3 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Alunos manuseando o software. 

41 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 16: A preocupação com os comandos. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 17: Resolução na tela. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 18: Resolução dos sistemas propostos. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
42 

5.1.2 – MÉTODO DA ADIÇÃO E O MÉTODO DA SUBSTITUIÇÃO 

Para a resolução algébrica de sistemas de equações do primeiro grau 

com duas incógnitas vamos trabalhar os métodos da adição e o da substituição. 

Não  faremos  grandes  considerações  sobre  ambos  os  métodos  de 

resolução,  vamos  apenas  explorar  diferentes  procedimentos  com  o  objetivo  de 

mostrar  ao  aluno  a  necessidade  de  utilizá-los  como  uma  poderosa  ferramenta 

apropriada  e  de  fácil  manuseio  na  resolução  de  sistemas  de  equações.  O  aluno 

poderá  escolher  o  método  algébrico  que  considerar  mais  fácil  para  resolver  cada 

sistema.  Eventualmente,  o  professor  fará  considerações  sobre  o  melhor  método 

para ser utilizado em cada caso deixando o aluno julgar o mais conveniente. 

O método da adição aplicado na resolução algébrica de um sistema de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas nada mais é do que uma soma ou a 

diferença  de  equações  membro  a  membro.  O  aluno  será  levado  a  perceber  que 

algumas operações aplicadas aos monômios no primeiro bimestre e as propriedades  

de  igualdade  demonstradas  em  equações  do  primeiro  grau  no  segundo  bimestre, 

também serão válidas para resolver equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

Inicialmente  levantamos  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre 

adição  de  termos  semelhantes,  multiplicação  de  uma  equação  por  um  número  e  a 

resolução da equação por equivalência. 

Foram  realizados  exercícios  no  caderno  sobre  adição  de  termos 

semelhantes.  Na  correção  os  alunos  tiraram  as  seguiste  conclusão:  a  adição  será 

efetuada  entre  os  coeficientes  dos  termos  algébricos  que  tiverem  a  mesma  parte 

literal.  Para  a  equação  o  procedimento  com  exercícios  foi  mantido.  O  objetivo  era 

verificar a manutenção da igualdade ao adicionar e subtrair termos iguais em ambos 

os membros da equação, multiplicar e dividir toda a equação por um número inteiro. 

As  propriedades  aplicadas  na  igualdade  foram  sendo  verificadas 

através da resolução das equações. Em nenhum momento apareceu a oportunidade 

para  fazer  a  multiplicação  ou  divisão  por  zero,  o  que  levou  os  alunos  a  uma 

conclusão  errada  quanto  a  multiplicar  ou  dividir  a  equação  por  qualquer  número 

inteiro.  Assim  coube  ao  professor  questionar  a  utilização  do  zero.  Rapidamente  os 

alunos concluíram que não era válido. 

Ao  término  das  considerações  a  sala  concluiu  que  a  adição  ou 

subtração  de  termos  iguais  em  ambos  os  membros  da  equação,  a  multiplicação  e 

 
 
43 

divisão de toda a equação por um número inteiro diferente de zero não alteravam a 

igualdade. 

Dando continuidade ao método da adição colocamos alguns problemas 

para que os alunos. Veja alguns abaixo: 

Problema 1: Dois irmãos, Fábio e Fernando,  juntos  têm 56 reais. 

a)  Adotando x como o valor total em reais de Fábio e y o valor total em 

reais  de  Fernando,  estabeleça  a  equação  que  retrata  o  total  em 

reais. 

b)  É  possível  determinar  exatamente  quantos  reais  cada  um  tem? 

Justifique. 

c)  Os  dois 

irmãos  colocaram  seus  valores  em  uma  mesa  e 

perceberam que a diferença entre eles era de 8 reais. Estabeleça a 

equação que retrata a diferença entre eles. 

d)  Agora  é  possível  determinar  exatamente  quantos  reais  cada  um 

tem? Em caso afirmativo, determine-o.  

Vamos aplicar as propriedades verificadas anteriormente. 

Problema  2:  A  diferença  entre  o  triplo  de  um  número  inteiro  e  outro 

número inteiro é 6. A soma entre o dobro primeiro e o segundo é 19. Quais são os 

números? 

Para resolver o problema vamos proceder da seguinte forma: 

a)  Some  membro  a  membro  as  duas  equações.  Uma  das  incógnitas 

cancelada? Em caso afirmativo, determine a incógnita restante. 

b)  É  possível  determinar  a  incógnita  cancelada  conhecendo  a  outra? 

Como proceder? 

Problema  3:  A  soma  das  idades de  João  e Maria  quando  se  casaram 

era de 46 anos. A diferença entre suas idades é de 4 anos. Qual a idade de João? 

Problema  4:  A  quantia  total que  eu e  meu  irmão  temos  é  de  60  reais. 

Se  eu  dobrar  o  meu  valor  e  adicioná-lo  ao  do  meu  irmão,  teremos  exatamente  90 

reais. Quanto dinheiro meu irmão tem? 

a)  Some  membro a  membro as duas equações. Foi possível cancelar 

uma das incógnitas? Em caso negativo como devo proceder? 

b)  O  valor  determinado  é  o  do  meu  irmão?  Em  caso  negativo  como 

devo proceder? 

 
 
44 

O  método  da  substituição  aplicado  à  resolução  de  sistema  de 

equações do primeiro grau com duas incógnitas foi utilizado predominantemente em 

sistemas  onde  uma  de  suas  duas  equações  possuía  uma  relação  de  equivalência 

entre as suas incógnitas. Nos casos onde essa relação de equivalência não estava 

defina,  os  alunos  foram  orientados  a  escolher  uma  das  equações  do  sistema  e 

estabelecer a relação uma equivalência entre suas incógnitas. 

Esse procedimento consiste em isolar uma das incógnitas na equação 

escolhida.  Em  ambos  os  casos  o  procedimento  de  resolução  é  o  mesmo.  Após  o 

isolamento da uma das incógnitas na equação escolhida, o aluno deveria substituí-la 

na outra equação do sistema, aplicando parênteses e respeitando as operações. 

Entendemos  que  é  importante  mostrar  ao  aluno  o  método  mais 

adequado para cada caso, e cabe ao aluno escolher aquele que mais lhe agrade. 

Abaixo  apresentaremos  alguns  problemas  que  foram  trabalhados  em 

sala de aula para o ensino do método da substituição. 

Problema1: Uma tábua tem 160 cm de comprimento e deve ser cortada 

em  dois  pedaços  de  forma  que  o  comprimento  do  maior  seja  igual  ao  triplo  do 

menor. 

a)  Usando  x  e  y  para  representar  as  incógnitas,  estabeleça  um 

sistema de equações para a situação dada. 

b)   Observe  no  sistema  uma  equação  com  a  relação  de  equivalência 

entre suas incógnitas e destaque-a. 

c)  Substitua  a  equação  destacada  na  outra.  As  incógnitas  restantes 

são semelhantes? Em caso afirmativo, determine-a. 

d)  Determine a outra incógnita. Os valores encontrados satisfazem as 

condições do problema? 

Problema 2: A soma de dois números é igual a 127. Sabendo-se que o 

maior  deles  é  igual  ao  dobro  do  menor  aumentado  de  16,  determine  os  dois 

números. 

Problema 3: Mariana e Gabriela têm, juntas, 70 anos. Subtraindo-se 10 

anos  de  Mariana  e  acrescentando  os  mesmos  10  anos  em  Gabriela,  suas  idades 

ficam iguais. 

Problema  4:  Numa  eleição  em  que  havia  dois  candidatos,  votaram 

12.300 eleitores. Sabendo-se que 830 votos foram anulados ou em branco, e que o 

 
45 

vencedor  teve  1450  votos  a  mais  que  e  o  perdedor.  Qual  foi  a  votação  de  cada 

candidato? 

Problema  5:  Em  um  terreiro  há  galinhas  e  coelhos,  num  total  de  13 

animais e 46 pés. Quantas galinhas e quantos coelhos há nesse terreiro? 

a)  Usando  x  e  y  para  representar  as  incógnitas,  estabeleça  um 

sistema de equações para a situação dada. 

b)  Escolha uma equação do sistema e isole uma das incógnitas. 

c)  Substitua  a  equação  destacada  na  outra.  As  incógnitas  restantes 

são semelhantes? Em caso afirmativo, determine-a. 

d)  Determine a outra incógnita. Os valores encontrados satisfazem as 

condições do problema? 

Na  sequência  temos  uma  atividade  avaliativa  realiza  ao  final  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Apesar  das  orientações  na  folha,  os  alunos 

foram deixados livres para escolher o método a ser aplicado aos problemas. 

Figura 19: Aplicação dos métodos da adição e substituição. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
46 

5.2 – APLICAÇÕES DA METODOLOGIA DA RESOLÇÃO DE PROBLEMAS  

Para  trabalhar  a  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  com  os 

alunos o método escolhido foi o de George Polya, por entender que o mesmo possui 

um roteiro prático e bem elaborado é de simples aplicação e compreensão. 

No primeiro momento foi distribuída aos alunos uma síntese adaptada 

do  método  de  resolução  de  problemas  de  Polya  (Anexo  B)  e  feito  uma  explicação 

sobre  sua  utilização  com  diversos  exemplos.  Em  seguida  foram  apresentadas 

situações-problema simples para que os alunos aplicassem o método. 

As  situações-problema 

foram  cuidadosamente  selecionadas  e/ou 

elaboradas,  levando  em  consideração  os  conteúdos  do  plano  de  ensino  e  sua 

contextualização com os elementos do cotidiano. 

Em  toda  a  sequência  didática  proposta,  durante  a  representação 

gráfica,  nas  resoluções  pelo  método  da  adição  ou  substituição  e  nas  atividades 

avaliativas, o professor observou se o aluno estava aplicando o método adaptado de 

resolução de problemas. 

Com  o  passar  do  tempo  e  a  rotina  de  utilização  do  método, 

naturalmente  os  alunos  se  acostumaram  com  suas  fases  e  etapas.  Coube  ao 

professor intervir com provocações e questionamentos que levasse o aluno a avaliar 

sua prática, impossibilitando assim uma eventual mecanização do processo. 

5.3 – A CAÇADA AO TESOURO – SISTEMA CARTESIANO 

Um  exemplo  de  trabalho  bem  sucedido  foi  a  aula  diversificada  “Caça 

ao tesouro”. 

 Essa  atividade  envolveu  os  conteúdos:  sistemas  de  coordenadas 

cartesianas,  localização  de  pontos,  sistemas  de  equações  do  1º  grau  com  duas 

incógnitas  e  leitura  e  confecção  de  mapas.  Os  assuntos  acima  citados  foram 

trabalhados exaustivamente em sala de aula através de situações-problemas (anexo 

C), leitura de mapas e construção de sistemas cartesianos. 

A  ideia  da  atividade  partiu  do  professor,  mas  foi  toda  ela  elaborada 

pelos alunos: a confecção das regras, a escolha dos locais de caçada, a divisão dos 

grupos e a divisão das funções em cada grupo.  

 
 
 
 
   
47 

Durante  a  semana  tivemos  seis  aulas,  sendo  duas  reservadas  para 

estruturação  da  atividade  que  além  da  diversão  tinha  caráter  avaliativo.  Os  32 

alunos  da  sala  8º  Ano  A  e  os  28  alunos  da  sala  8º  Ano  B  foram  divididos  em  4 

grupos de 8 participantes e 4 grupos de 7 participantes, respectivamente, por sorteio 

(critério  dos  mesmos).  Eles  escolheram  quatro  lugares  para  a  caçada  (quadra 

esportiva,  estacionamento,  jardim  da  entrada  dos  alunos  e  o  pátio  da  escola). 

Elaboraram  regras  (anexo  A)  para  o  desenvolvimento  da  atividade  e  dividiram  as 

funções.  Cada  grupo  deveria  ter  um  capitão  responsável  pelas  correções  junto  ao 

mediador,  dois  integrantes  responsáveis  pela  confecção  do  mapa  (sistema  de 

coordenadas e os 4 pontos soluções) e um integrante para contar os passos e fazer 

correções. Todos os integrantes deveriam participar das resoluções.  

As duas aulas posteriores foram reservadas para a atividade. 

Entre  as  duas  aulas  iniciais  e  as  duas  aulas  reservadas  para  a 

atividade  o  professor  fez  a  completa  demarcação  dos  locais  escolhidos.  Com  as 

coordenadas de cada pista e do local que estaria o tesouro determinado, o professor 

criou quatro sistemas de equações do 1º grau com duas incógnitas para cada grupo.   

Os sistemas foram transformados em situações-problemas que seriam 

cuidadosamente resolvidos, pois resoluções equivocadas levariam o grupo ao local 

errado tendo que recomeçar. O tempo não jogava contra, já que cada grupo tinha o 

seu tesouro para procurar. A atividade não tinha teor competitivo e sim colaborativo. 

Concluída  todas  as  etapas  de  preparação  da  atividade  deu-se  então 

início a “brincadeira” com as instruções do mediador (professor) para cada grupo. 

Figura 20: Instrução geral aos grupos. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
48 

A participação dos integrantes de cada grupo nas resoluções foi digna 

de méritos, uma aula de colaboração, cooperação e trabalho em equipe. 

Figura 21: Resolução do problema proposto na pista. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 22: O encontro de uma pista e um novo problema. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Os encarregados de traçar a rota do grupo. 

49 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 24: O contador de passos aponta o local do tesouro. 

Fonte: o próprio autor. 

Figura 25: Finalmente o local do tesouro. 

Fonte: o próprio autor. 

 
 
 
 
50 

As  últimas  duas  aulas  foram  divididas  em  revisão  e  avaliação.  Na 

primeira aula o professor retomou erros cometidos pelos grupos no desenvolvimento 

da  atividade.  Erros  de interpretação  e  confecção  dos  sistemas  de  equações,  sinais 

trocados,  em  contas  na  resolução  do  sistema,  troca  do  eixo  xy  e  alguns  poucos 

erros de localização das coordenadas nos mapas.  

Listando  os  erros  na  lousa  sem  relacioná-los  aos  grupos,  o  professor 

iniciou uma discussão instigando os alunos de um determinado grupo a apontarem o 

erro  cometido  por  outro  grupo  e  corrigi-los.  Esse  trabalho  serviu  de  revisão  de 

conceitos e conteúdos para a avaliação na segunda aula. 

O  bom  desempenho  dos  alunos  na  avaliação  e  no  exame  bimestral 

escolar  (simulado),  a  tranquilidade  dos  mesmos  na  realização  das  avaliações  e 

principalmente a coerência nas conversas após a realização do exame serviram de 

parâmetros de uma aprendizagem significativa. 

O maior objetivo da resolução de problemas não é tornar a matemática 

fácil,  e  sim  desenvolver  no  aluno  habilidades  que  o  leve  a  resolver  qualquer 

problema do seu cotidiano com paciência, disciplina, dedicação e perseverança. 

6 – CONCLUSÃO 

O presente estudo teve por objetivo elaborar uma estratégia de ensino 

de  sistemas  de  equações  do primeiro  grau  com  duas  incógnitas  dirigidas  ao  oitavo 

ano do ensino fundamental a partir da proposição de situações-problema, tendo em 

vista a aplicação do conhecimento teórico de forma contextualizada. 

Ao seu término, pode-se afirmar que o problema inicial de pesquisa foi 

respondido,  ou  seja,  foi  exemplificada  através  de  atividades  trabalhadas  com  os 

alunos, respeitando uma  sequência  didática,  como  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas pode auxiliar na construção de uma proposta didático-pedagógica para o 

ensino e a aprendizagem de Matemática no Ensino Fundamental II. Portanto, pode-

se afirmar que a resolução de problemas surge como uma alternativa metodológica 

para o auxílio do professor na sua prática em sala de aula. 

Em especial, no ensino de sistemas de equações do primeiro grau com 

duas  incógnitas,  o  professor  deve  ponderar  quanto  à  escolha  de  uma  sequência 

didática  que  favoreça a  aprendizagem  significativa  que  leve  o  aluno a  construir  um 

 
 
 
 
51 

conceito  correto  sobre  sistemas,  sua  importância  e  aplicação  em  outros  contextos 

matemáticos,  possibilitando  em  estudos  futuros  a  compreensão  de  equações 

lineares.     

No  entanto  esta  metodologia  requer  tempo  e  paciência  principalmente 

por parte do professor. A elaboração dos problemas deve ser feita levando em conta 

aspectos  do  cotidiano  e  fatos  históricos  da  matemática  que  geralmente  despertam 

interesse e curiosidade nos alunos. O professor não deve apresentar aos alunos os 

resultados dos problemas de forma antecipada, possibilitando-lhes exercitar a busca 

de explicações para o tema investigado.  

É  importante  que  o  professor  aponte  caminhos  e  mostre  aspectos 

fundamentais a respeito do assunto trabalhado nas situações-problema para que os 

alunos  possam  orientar-se  no  desenvolvimento  da  resolução  dos  problemas 

propostos. O caminho do professor é árduo, e requer do profissional o domínio dos 

conteúdos  que  serão  ensinados,  a  sensibilidade  para  escolher  os  problemas 

adequados  para  cada  momento  da  aprendizagem  e  o  cuidado  para  administrar  o 

tempo de aprendizagem do aluno. 

As  etapas  de  resolução  de  problemas  propostas  no  método  adaptado 

apresentado  aos  alunos  não  se  constituem  em  uma  regra  para  resolver  todo  e 

qualquer  problema  matemático,  mas  podem  ajudar  bastante  na  organização  para 

resolver  eventuais  problemas  alheios  ao  contexto  matemático.  Isso  porque  quando 

temos  ideias  organizadas  à  solução  de  um  problema  se  torna  uma  tarefa  mais 

simples em comparação a uma situação onde as ideias não estão organizadas.  

O  professor  que  trabalha  com  a  metodologia  da  resolução  de 

problemas dispõe de um importante recurso para desenvolver, facilitar e aprimorar o 

processo  ensino-aprendizagem,  tornando  seus  alunos  mais  criativos  e  encorajados 

a  realizar  novas  descobertas,  o  que  no  mundo  moderno  é  importante  em  todos  os 

campos do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  citei  a  formação  de  professores  como  um  dos  fatores 

responsáveis do ensino da matemática ser deficitário. 

Além  do  questionário  aplicado  aos  professores,  foram  realizadas 

observações, conversas e troca de experiências no horário de trabalho pedagógico, 

onde é reservado um momento para que os professores de matemática se reúnam. 

Constatei uma preocupação excessiva (onde  me incluo) com o ensino 

da  matemática  voltada  para  o  preparo  dos  alunos  em  avaliações  externas  em 

detrimento do ensino e aprendizagem significativa. 

O  professor  quando  ensina  através  de  problema  precisa  despertar  no 

aluno  o  gosto  e  sabor  pela  leitura.  Desenvolver  nele  a  capacidade  de  imaginar  a 

situação colocada no texto.  

Resgatar o profissionalismo do docente é o primeiro passo para a sua 

valorização.  Ele  precisa  acreditar 

fielmente  em  suas  competências  e 

ter 

conhecimentos  suficientes  para  exercer  seu trabalho  com  segurança,  competência, 

criatividade, coerência e elegância.  

O PROFMAT está engajado nessa missão e me orgulho de fazer parte 

desse programa e de ter a oportunidade de participar dos ambientes de discussões 

sobre  definições,  conceitos,  demonstrações  e  aplicações  significativas  do  saber 

matemático.  Como  profissional  docente  minhas  explicações  em  sala  de  aula  estão 

mais  qualificadas.  Gasto  um  tempo  menor  para  desenvolver  nos  alunos  um 

raciocínio  coerente  com  as  atribuições  da  aula.  O  fortalecimento  do  conceito 

matemático possibilitou encontrar argumentos precisos sobre o assunto e explicá-lo 

com segurança e clareza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

8 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL. MEC. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Curricular para o 
Ensino de Matemática (Ensino Fundamental): Matemática. São Paulo, 1992. 

BRASIL. MEC. Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Curricular para o 
Ensino de Matemática: ensino fundamental. 5.ed. São Paulo: SE/CENP, 1997. 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática.  Brasília:  MEC/SEF, 
1997. 

CARNEIRO,  V.  C.  G.  Engenharia  Didática:  um  referencial  para  ação 
investigativa  e  para  formação  de  professores  de  matemática:  Disponível  em: 
<http://www.fe.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/>Acesso em: 6 de jan. de 2013. 

DANTE,  L.  R.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  12  ed.  São 
Paulo: Ática, 2005. 

ECHEVERRIA, M. P. P. Aprender a resolver problemas e resolver para aprender. In: 
POZO, J. I. (Org.) A solução de problemas. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

MIGUEL,  A.;  MIORIM,  M.  A.  História  na  educação  matemática:  propostas  e 
desafios. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

ONUCHIC,  L  de  La  R.  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e 
perspectivas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) São Paulo: UNESP, 1999, p. 199-218. 

PIOVESAN,  S.  B.;  ZANARDINI,  J.  B.  O  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 
por  meio  da  metodologia  de  resolução  de  problemas:  algumas  considerações. 
Disponível  em:  <www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/845-4.pdf  
Acesso em:      mar. de  2012. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático.  Tradução  e  adaptação:  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 2006. 

POZO, J. I. ; ANGÓN, Y. P. A solução de problemas como conteúdo procedimental 
da educação básica. In: POZO, J. I. (Org.) A solução de problemas. Porto Alegre: 
Artmed, 1998. 

SMOLE,  Kátia  Stocco,  DINIZ,  Maria  Ignez,  CÂNDIDO,  Patrícia.  Resolução  de 
Problemas. Editora Artmed - Porto Alegre - 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

9 – ANEXOS 

ANEXO A - REGRAS DO CAÇA AO TESOURO 

  Não é permitido arrastão. O grupo anda junto. 

  Todos devem participar da resolução do sistema. 

  As coordenadas são contadas em passos normais e leves. 

  Para efeito de correção das passadas, será permitido que o aluno que contou 

os passos vasculhe o entorno de si um passo como raio. 

  Existe um ponto em cada quadrante, obrigatoriamente. 

  Em algumas coordenadas será melhor começar pelo eixo-y. 

  Não é permitido sair do ambiente de caçada. O capitão do grupo poderá sair 

para fazer correções com o mediador. 

  Cada  grupo  deverá  entregar  o  mapa  com  os  quatro  pontos,  a  folha  com  os 

quatro  sistemas  resolvidos  e  as  perguntas  respondidas,  todas  as  pistas  e  o 

vale tesouro.  

ANEXO B – MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS – GEORGE POLYA 

As quatro fases 

Para  agrupar  convenientemente  as  indagações  e  sugestões,  distinguiremos  quatro 
fases de trabalho. 

1º.  Temos  de  compreender  o  problema,  temos  que  perceber  claramente  o  que  é 
necessário. 

2º.  Temos  de  ver  como  os  diversos itens  estão  interligados,  como  a  incógnita  está 
ligada  aos  dados,  para  termos  uma  ideia  da  resolução,  para  estabelecermos  um 
plano. 

3º. Executamos o plano. 

4º. Fazemos um retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-a. 

Compreensão do problema 

Faz-se  necessário  uma  boa  leitura  do  enunciado  do  problema,  buscando  as 
informações  ali  contidas,  e  mediante  a  utilização  de  dicionário  e/ou  similares, 
esboçar  uma  interpretação  do  mesmo.  Deve-se  surgir  por  parte  dos  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

perguntas  como:  qual  é  a  incógnita,  quais  são  os  dados  fornecidos,  qual  é 
condicionante, a condicionante é suficiente para determinar à incógnita,... 
Estabelecimento de um plano 

Na  elaboração  de  um  plano,  se  faz  necessário  à  utilização  do  conteúdo  adquirido 
pelo aluno anteriormente, mesmo que seja só um leve esboço, e a teoria dada sobre 
o  assunto  em  questão.  Perguntas  como:  conhece  um  problema  correlato  (similar, 
parecido),  conhece  algum  problema  que  tem  a  mesma  incógnita,  é  possível 
estabelecer  uma  relação  entre  o  problema  dado  e  o  seu  correlato,  o  processo 
utilizado na resolução do correlato serve de algum modo para resolvermos o nosso 
problema, servirão para estruturar o plano de resolução. 

Execução do plano 

A  execução  é  a  parte  fácil,  onde  é  necessário  paciência  para  verificar  cada  passo 
elaborado  no  plano.  O  professor  só  auxilia  repassando  os  passos  do  plano, 
verificando se não há erros na elaboração ou execução do mesmo. 

Retrospecto 

Essa  é  a  hora  dos  últimos  esclarecimentos  sobre  o  assunto,  reconsiderar  e 
reexaminar  o  resultado  final  e  o  caminho  que  levou  até  este.  Assim  o  aluno 
consolidará  o  seu  conhecimento  e  aperfeiçoará  sua  capacidade  de  resolver 
problemas.  A  discussão  e a  justificativa os maiores  indicativos  da  compreensão  do 
problema de forma integral por parte do aluno. 

ANEXO C - PROBLEMAS TRABALHADOS EM SALA DE AULA 

Na  geladeira  de  Ana  há  15  litros  de  refrigerante,  dispostos  tanto  em 

garrafas de um litro e meio, quanto de 600 ml. Qual é a quantidade de garrafas de 

cada capacidade sabendo-se que são 13 garrafas no total?  

Pedrinho comprou duas  coxinhas e um refrigerante pelos quais pagou 

R$  7,00.  Seu  irmão  Joãozinho  comprou  uma  coxinha  e  um  refrigerante  a  mais, 

pagando R$ 11,50. Qual é o preço do refrigerante e o da coxinha?  

Em uma prateleira há 42 produtos em embalagens de 400 g e de 500 

g, num total de 18,5 kg. Quantas embalagens de 400 g precisam ser retiradas para 

que o número de embalagens de 400 g seja o mesmo que o número de embalagens 

de 500 g?  

Certo  jogo  possui  fichas  com  duas  ou  quatro  figuras  cada  uma.  Certo 

jogador  possui  8  fichas  com  um  total  de  22  figuras.  Quantas  fichas  de  cada  tipo 

possui este jogador?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Carlos  possui  R$  2.300,00  em  notas  de  R$  50,00  e  R$  100,00, 

totalizando 30 notas. Quantas notas há de cada valor?  

Comprando  5  unidades  de  um  produto  A  mais  3  unidades  de  um 

produto B, terei que desembolsar R$ 90,00. Se eu comprar 15 unidades do produto 

A e 9 unidades do produto B, pagarei R$ 250,00. Qual é o preço unitário de cada um 

dos produtos?  

No  supermercado  comprei  arroz  a  R$  2,00/kg  e  feijão  a  R$  3,00/kg, 

pagando R$ 13,00. Na vendinha do seu Joaquim o arroz teria custado R$ 3,00/kg e 

o  feijão  R$  4,50/kg,  pagando  R$  19,50  no  total.  Quantos  quilogramas  foram 

comprados de cada item?  

Em  um  pasto  há  tanto  bois  quanto  cavalos,  num  total  de  50  animais. 

Somando-se  o  número  de  patas  de  bois  ao número  de  patas  de  cavalos,  obtemos 

um  total  de  180  patas.  Quanto  cavalo  tem  no  pasto,  sabendo-se  que  todos  os 

animais são normais?  

Têm-se vários quadrados iguais e também vários triângulos iguais. Se 

destes  tomarmos  dois  triângulos  e  quatro  quadrados,  a  soma  das  suas  áreas  será 

igual a 784 cm², já se tomarmos apenas um triângulo e dois quadrados, a soma das 

suas  áreas  será  igual  a  392  cm².  Qual  é  a  área  de  cada  um  destes  triângulos  e 

quadrados?  

A  soma  de  dois  números  é  530  e a  diferença  entre  eles  é  178.  Quais 

são estes números? 

A soma de dois números é igual a 127. Sabendo-se que o maior deles 

é igual ao dobro do menor aumentado de 16, determine os dois números.  

A  bilheteria  de  um  cinema  apurou  620  reais vendendo ingressos  para 

100  pessoas  durante  uma  sessão.  O  preço  de  cada  ingresso  é  de  8  reais  e 

estudante  paga  a  metade  do  preço.  Quantos  estudantes  compraram  ingressos 

nessa sessão? 

Para  embalar  1100livros,  uma  editora  utilizou  80caixas,  umas  com 

capacidade para  20 livros  e  outras  com  capacidade  para  10 livros.  Quantas  caixas 

de 20 livros e quantas caixas de 10 livros a editora utilizou? 

Numa caixa registradora existem 40 notas: umas de R$ 10,00 e outras 

de  R$  5,00,  num  total  de  R$  325,00.  Chamando  de  x  o  número  de  notas  de  R$ 

10,00 e de y o número de notas de R$ 5,00, estabeleça o sistema de equações que 

permite resolver esse problema. 

 
57 

Represente  no  sistema  de  coordenadas  cartesianas 

três  pares 

ordenados que sejam soluções da equação 5x – 2y = 20. 

Dê  as  coordenadas  cartesianas  dos  pontos  indicados  no  sistema  de 

eixos coordenados e diga a que quadrante pertence. 

Localizem  no  plano  cartesiano  os  seguintes  pontos:  A(3;5),  B(2;4), 

C(1;0), D (2;-2), E (0;-4). 

Localizem  no  plano  cartesiano  os  seguintes  pontos  A(2;5),  B(-3;6), 

C(5;0), D(4;-4), E(-1;3), F(-5;-1), G(0;-2), H(3;3) e I(6;-3). 

Construa  o  gráfico  de  cada  uma  das  seguintes  equações  do  1º  grau 

com duas incógnitas: 

  x + y = 7 

  2x – y = 5 

Usando  as  incógnitas  x  e  y  estabeleça  um  sistema  de  equações 

associado a cada uma das seguintes situações: 

Helena tem 8 notas, umas de 100 reais e outras de 50 reais, num total 

de 500 reais. 

Uma  tábua  tem  160  cm  de  comprimento  e  deve  ser  cortada  em  dois 

pedaços de forma que o comprimento do maior seja igual ao triplo do menor. 

A soma de dois números racionais é – 4 e a diferença entre eles é 8. 

A soma de dois números racionais é 11 e a diferença entre o quíntuplo 

do primeiro e o dobro do segundo é 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

ANEXO  D  –  QUESTIONÁRIO  –  60  ALUNOS  DO  OITAVO  ANO  DA  E.  E. 
PROFESSORA IDALINA VIANNA FERRO 

1-  Para você a Matemática:  

( ) não é importante          ( ) importante, mas não gosto         ( ) importante e gosto   

2-  Você tem dificuldade para aprender matemática?  

( ) sim  

( ) não  

3-  Qual a sua maior dificuldade durante as aulas de matemática?  

( ) a metodologia do professor é confusa 

( ) não entende a explicação  

( ) a sala atrapalha a explicação    

( ) o professor não sabe explicar   

4-  Quando o professor está explicando um determinado assunto em sala, você:  

( ) conversa durante a explicação  

( ) se distrai e não presta atenção  

( ) presta atenção mas não participa  

( ) presta atenção e participa da aula  

( ) presta atenção, participa e faz as anotações importantes  

5-  Diante  de  uma  situação-problema  proposta  durante  a  aula  de  Matemática 

você tem dificuldade na:  

( ) leitura do enunciado do problema  

( ) interpretação e compreensão do problema  

( ) identificação das informações contidas no texto  

( ) identificação da pergunta do problema  

6-  Durante a resolução da mesma situação-problema você tem dificuldade na:  

( ) organização dos dados do problema  

( ) forma que serão utilizados os dados do problema  

( ) aplicação dos conceitos trabalhados em aula ao problema  

( ) resolução, conclusão e solução apresentada para o problema  

7-  Seus conhecimentos matemáticos adquiridos são usados em outras situações 

do cotidiano.  

( ) não uso conhecimentos matemáticos  

( ) uso casualmente para operações básicas (somar, subtrair, multiplicar e dividir)  

(  )  uso  normalmente  para  operações  básicas,  medidas,  organizar,  jogar,  criar  e 

montar diversas coisas  

(  )  uso  conscientemente  meus  conhecimentos  matemáticos  em  todas  as  situações 

cotidianas.  

 
 
 
 
 
 
 
59 

ANEXO E – TABULAÇÃO  DO QUESTIONÁRIO – 60  ALUNOS DO OITAVO  ANO 

DA E. E. PROFESSORA IDALINA VIANNA FERRO 

1-  Para você a Matemática: 

( 0,0% ) não é importante   

( 46,67% ) importante, mas não gosto 

( 53,33%) importante e gosto 

2-  Você tem dificuldade para aprender matemática? 

( 61,67% ) sim 

( 38,33% ) não 

3-  Qual a sua maior dificuldade durante as aulas de matemática? 

( 0,00% ) a metodologia do professor é confusa  

( 58,33% ) não entende a explicação 

( 41,67% ) a sala atrapalha a explicação 

( 0,00% ) o professor não sabe explicar 

4-  Quando o professor está explicando um determinado assunto em sala, você: 

( 12,30% ) conversa durante a explicação 

( 21,54% ) se distrai e não presta atenção 

( 36,9% ) presta atenção mas não participa 

( 16,96% ) presta atenção e participa da aula 

( 12,30% ) presta atenção, participa e faz as anotações importantes 

5-  **Diante  de  uma  situação-problema  proposta  durante  a  aula  de  Matemática 

você tem dificuldade na: 

( 6,00% ) leitura do enunciado do problema 

( 55,38% ) interpretação e compreensão do problema 

( 24,62% ) identificação das informações contidas no texto 

( 9,00% ) identificação da pergunta do problema 

**( 5,00% ) declararam não ter nenhuma das dificuldades citadas acima 

6-  Durante a resolução da mesma situação-problema você tem dificuldade na: 

( 21,67% ) organização dos dados do problema 

( 38,33% ) forma que serão utilizados os dados do problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

( 20,00% ) aplicação dos conceitos trabalhados em aula ao problema 

( 20,00% ) resolução, conclusão e solução apresentada para o problema  

7-  Seus conhecimentos matemáticos adquiridos são usados em outras situações 

do cotidiano. 

( 3,33% ) não uso conhecimentos matemáticos 

(  70,00%  )  uso  casualmente  para  operações  básicas  (somar,  subtrair,  multiplicar  e 

dividir) 

(  21,67%  )  uso  normalmente  para  operações  básicas,  medidas,  organizar,  jogar, 

criar e montar diversas coisas 

(  5,00%  )  uso  conscientemente  meus  conhecimentos  matemáticos  em  todas  as 

situações cotidianas. 

ANEXO  F  –  QUESTIONÁRIO  –  10  PROFESSORES  ATUANTES  DA  E.  E. 

PROFESSORA IDALINA VIANNA FERRO 

Dados pessoais e profissionais  

1-  Formação acadêmica:  

Licenciatura em ______________________________________________________ 

Especialização em____________________________________________________  

Mestrado em ________________________________________________________ 

Doutorado em ________________________________________________________ 

2-  Há quanto tempo você está formado (a)?  

( ) menos de 5 anos 

( ) de 5 a menos de 10 anos  

( ) de 10 a menos de 15 anos  

( ) de 15 anos ou mais  

3-  Em  seu  curso  de  formação,  foi  ministrada  a  disciplina  de  Metodologia  do 

Ensino de Matemática?  

( ) Sim  

( ) Não  

4-  Se  a  sua  resposta  foi  sim  à  questão  anterior,  qual  sua  impressão  pessoal 

sobre a disciplina?  

( ) gostei  

( ) gostei muito  

( ) não gostei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5-  Sua atuação é:  

( ) escola pública  

( ) escola pública e particular  

6-  Sua carga horária semanal é de:  

( ) até 12 horas/aulas  

( ) 13 a 24 horas/aulas  

( ) 25 a 40 horas/aulas  

( ) 41 horas/aulas ou mais.  

7-  Tempo de serviço em 31 de Dezembro de 2012: ______________ anos.  

8-  Em qual nível de ensino está lecionando atualmente?  

( ) fundamental  

( ) médio  

( ) fundamental e médio 

9-  Você conhece a Metodologia de Resolução de Problemas?  

( ) não conheço  

( ) conheço, mas não aplico em minha prática docente  

( ) conheço e aplico em minha prática docente  

10-Você  acha  importante  trabalhar  com  problemas  nas  aulas  de  Matemática? 

Justifique.  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

11-Quais práticas citadas abaixo você trabalha com seus alunos na sala de aula 

e/ou extraclasse?  

( ) peço que resolvam os problemas que são propostos no caderno do aluno  

( ) peço que resolvam os problemas que são propostos no livro didático  

( ) formulo problemas relacionados com o dia-a-dia dos alunos e peço que resolvam  

( ) peço que elaborem e escrevam uma estratégia para resolver o problema proposto  

( ) peço aos alunos que façam um desenho representativo do problema  

( ) peço que formulem problemas e apresentem a solução  

( ) passo vários problemas de cada operação para eles fixarem o conhecimento  

(  )  trabalho  quebra-cabeças,  jogos  e  desafios  para  desenvolver  o  raciocínio  e  a 

criatividade  

( ) utilizo recursos audiovisuais: vídeos, notebook e/ou projetores  

(  )  utilizo  recursos  computacionais  (sala  de  informática):  programas  matemáticos 

e/ou afins  

 
 
62 

12-Você trabalha com seus alunos as etapas e/ou os planos para se resolver um 

problema?  

( ) sim, para que aprendam a elaborar uma estratégia de resolução  

( ) não, pois pode limitar a criatividade dos alunos frente ao problema  

13-Quais  são  as  suas  dificuldades  ao  trabalhar a  Metodologia  de  Resolução de 

Problemas? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

14-Quais  são  as  dificuldades  apresentadas  pelos  seus  alunos  ao  trabalhar 

problemas?  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

ANEXO G – TABULAÇÃO DO QUESTIONÁRIO – 10 PROFESSORES ATUANTES 

NA E. E. PROFESSORA IDALINA VIANNA FERRO 

Dados pessoais e profissionais. 

1-  Formação acadêmica: 

- Licenciatura em Matemática ( 70% ). Licenciatura em Ciências ( 30% ) 

- Especialização em Matemática ( 20%). Especialização em Ciências ( 10% ) 

- Mestrado em ( nenhum ) 

- Doutorado em ( nenhum ) 

2-  Há quanto tempo você é formado (a)? 

- ( 10% ) menos de 5 anos 

- ( 20% ) de 5 a  menos de 10 anos 

- ( 20% ) de 10 a menos de 15 anos 

- ( 50% ) de 15 anos ou mais 

3-  Em  seu  curso  de  formação,  foi  ministrada  a  disciplina  de  Metodologia  do 

Ensino de Matemática? 

- ( 70% ) Sim 

- ( 30% ) Não 

 
 
 
 
 
 
4-  Se  a  sua  resposta  foi  sim  à  questão  anterior,  qual  sua  impressão  pessoal 

63 

sobre a disciplina? 

- ( 71% ) gostei 

- ( 29% ) gostei muito 

- ( 0% ) não gostei 

5-  Sua atuação é: 

- ( 80% ) escola pública 

- ( 20% ) escola pública e particular 

6-  Sua carga horária semanal é de: 

- ( 0% ) até 12 horas/aulas 

- ( 20% ) 13 a 24 horas/aulas 

- ( 50% ) 25 a 40 horas/aulas 

- ( 30% ) 41 horas/aulas ou mais. 

7-  Tempo de serviço em 31 de Dezembro de 2012: média de 13,4 anos. 

Respostas citadas: 1, 3, 7, 11 (duas vezes), 16, 19, 20 e 23 (duas vezes). 

8-  Em qual nível de ensino está lecionando atualmente? 

- ( 50% ) fundamental 

- ( 20% ) médio 

- ( 30% ) fundamental e médio 

9-  Você conhece alguma Metodologia de Resolução de Problemas? 

- ( 10% ) não conheço 

- ( 0% ) conheço, mas não aplico em minha prática docente 

- ( 90% ) conheço e aplico em minha prática docente 

10- Você  acha  importante  trabalhar  com  problemas  nas  aulas  de  Matemática? 

Justifique. 

Todos os professores pesquisados consideram importante trabalhar com problemas. 

Justificativas citadas: 

- Através de problemas bem elaborados podemos auxiliar e incentivar a criatividade 

e o desenvolvimento de estratégias para a resolução de problemas propostos. 

- Desenvolve a leitura, a interpretação, a compreensão, o raciocínio e a formalização 

de conceitos. 

- Desenvolve habilidades para a vida que será usada em diferentes situações. 

-  Leva  o  aluno  a  pensar  de  forma  produtiva,  pois  torna  a  aula  interessante  e 

desafiadora. 

 
64 

11- Quais práticas citadas abaixo você trabalha com seus alunos na sala de aula 

e/ou extraclasse? 

-( 100% ) peço que resolvam os problemas que são propostos no caderno do aluno 

-( 90% ) peço que resolvam os problemas que são propostos no livro didático 

-(  90%  )  formulo  problemas  relacionados  com  o  dia-a-dia  dos  alunos  e  peço  que 

resolvam 

-(  80%  )  peço  que  elaborem  e  escrevam  uma  estratégia  para  resolver  o  problema 

proposto 

-( 60% ) peço aos alunos que façam um desenho representativo do problema 

-( 80% ) peço que formulem problemas e apresentem a solução 

-(  60%  )  passo  vários  problemas  de  cada  operação  para  eles  fixarem  o 

conhecimento 

-( 80% ) trabalho quebra-cabeças, jogos e desafios para desenvolver o raciocínio e a 

criatividade 

-( 30% ) utilizo recursos audiovisuais: vídeos, notebook e/ou projetores 

-(  60%  )  utilizo  recursos  computacionais  (sala  de 

informática):  programas 

matemáticos e/ou afins 

12- Você trabalha com seus alunos as etapas e/ou os planos para se resolver um 

problema? 

- ( 100% ) sim, para que aprendam a elaborar uma estratégia de resolução 

- ( 0% ) não, pois pode limitar a criatividade dos alunos frente ao problema 

13- Quais são as suas dificuldades ao trabalhar a Metodologia de Resolução de 

Problemas? 

- Problemas inadequados nos livros didáticos e apostilas. 

- Contextualizar qualquer situação à Matemática. 

- Resistências dos alunos quanto à leitura e participação. 

- Paciência para esperar o tempo de aprendizagem do aluno. 

- Desenvolver um raciocínio coerente e eficaz de resolução. 

14- Quais  são  as  dificuldades  apresentadas  pelos  seus  alunos  ao  trabalhar 

problemas? 

- Motivação e a defasagem em conteúdos e conceitos. 

- Leitura, interpretação e compreensão do problema. 

- Relacionar os dados do problema a pergunta. 

- Responder a pergunta do problema. 

 
ANEXO  H  –  Desempenho  dos  alunos  da  Escola  Estadual  Professora  Idalina 

Vianna  Ferro  no  SARESP  –  9º  Ano.  Questões  envolvendo  coordenadas 

cartesianas e sistemas de equações do primeiro grau com duas incógnitas. 

65 

 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
