PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONA EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL/PROFMAT 

MARIO JOSÉ PEREIRA 

ESTATÍSTICA DESCRITIVA: O USO DA ENGENHARIA DIDÁTICA NO ESTUDO DE 
MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL 

SÃO LUÍS- MA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIO JOSÉ PEREIRA 

ESTATÍSTICA DESCRITIVA: O USO DA ENGENHARIA DIDÁTICA NO ESTUDO DE 
MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática/PROFMAT, 
como requisito final para obtenção do grau de mestre.  

Orientador: Prof. Dr. Raimundo J. Barbosa Brandão 

SÃO LUÍS – MA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pereira, Mário José.  
Estatística  descritiva:  o  uso  da  engenharia  didática  no  estudo  de  medidas 
de tendência central / Mário José Pereira. – São Luís, 2019. 

66 f 

     Dissertação  (Mestrado)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Universidade Estadual do Maranhão, 2019. 

     Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

1.Estatística. 2.Educação estatística. 3.Engenharia didática. I.Título. 

                                                                              CDU: 519.2:37.02 

                        Elaborado por Giselle Frazão Tavares – CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Dedico esse trabalho a minha mãe Aldina, minha esposa Ketleen, aos meus filhos: Aquiles, 
Abraão,  Sarah,  Alice  e  Amanda  e  aos  meus  irmãos  Marcus  e  Marcelus  que  sempre  me 
apoiaram em todos os momentos.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a Deus, pois sem ele eu nada seria, sempre estando ao meu lado 

em todos os momentos me dando forças, coragem, e bênçãos em minha vida. 

A meus pais Bartholomeu Joaquim Pereira (in memoriam) e Aldina Maria Pereira, que 

me educaram dentro de princípios éticos e morais. 

A  minha  esposa  Ketleen  Polyana  Mendonça  Rabelo  e  meus  irmãos  Marcus  José 

Pereira  e  Marcelus  Bartolomeu  Pereira,  que  me  apoiaram  e  incentivaram  ao  longo  do 

mestrado e em todas as minhas conquistas. 

Aos meus filhos Amanda, Alice, Sarah, Abraão e Aquiles, que são meus tesouros e a 

quem busco educar com sabedoria. 

 Aos professores Manoel Jansen Pereira e Emilio Moreira, de quem tive orgulho de ser 

aluno, amigo e companheiro de trabalho, sempre me dando dicas, orientações e me ajudando a 

ser o profissional que me tornei. 

Ao  meu  orientador,  professor  Doutor  Raimundo  J.  B.  Brandão,  pelo  apoio  na 

realização deste trabalho. 

Ao coordenador do PROFMAT UEMA, Professor Doutor João Coelho Silva Filho que 

tanto se esforçou na implantação desse curso e pela forma como o conduz. 

A todos os professores do PROFMAT UEMA, que me surpreenderam pela dedicação 

e empenho com que conduziram suas disciplinas. 

A  secretária  Ananda  e  a  todos  os  colegas  de  curso  de  quem  guardarei  as  melhores 

lembranças pelo resto de minha vida. 

 
 
 
 
 
“Você  nunca  sabe  que  resultados  virão  da  sua 

ação.  Mas  se  você  não  fizer  nada,  não  existirão 

resultados.” Mahátma Gándhi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A escola tem um papel fundamental na contribuição do desenvolvimento de competências dos 
alunos  para  um  mundo  do  conhecimento.  A  Educação  Estatística  nesse  contexto  representa 
um segmento do saber humano essencial para desenvolver tais capacidades. Com a evolução 
da  Ciência  de  forma  rápida  e  profunda  nos  últimos  séculos,  na  educação  também 
transformações  aconteceram  e,  portanto,  a  forma  de  ensinar  e  aprender  passou  por 
aprimoramentos. Este estudo tem como finalidade analisar as contribuições de uma sequência 
didática  utilizando  a  metodologias  engenharia  didática  no  ensino  de  estatística  onde  se 
estabeleceu objetivos e os conteúdos que os alunos deveriam mobilizar para a resolução das 
atividades aplicada em uma escola da rede municipal de ensino da cidade de São Luís – MA. 
O  resultado  do  trabalho  mostrou  a  dificuldade  que  os  alunos  ainda  apresentam  na 
interpretação  e  resolução  de  problemas  que  envolvem  mais  do  que  simples  resoluções 
algébricas.  

Palavras-chave: Estatística. Educação Estatística. Sequência. Didática 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  School  have  a  key  role  in  contributing  with  students'  skills  development  to  a  world  of 
knowledge.  Statistical  Education  in  this  context  represents  a  segment  of  human  knowledge 
essential to develop such capabilities. With the rapid and profound evolution of science in the 
last  centuries,  in  education  also  transformations  have  happened  and,  therefore,  the  way  of 
teaching  and  learning  has  undergone  improvements.  This  study  aims  to  analyze  the 
contributions  of  a  didactic  sequence  using  active  methodologies  in  the  teaching  of  statistics 
where objectives and the contents that the students should mobilize for the resolution of the 
activities applied in a municipal school in the city of São Luís - MA. The result of the work 
showed the difficulty that students still have in interpreting and solving problems that involve 
more than simple algebraic resolutions. 

Keywords: Statistics. Statistical Education. Didactic Sequence 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 Número de mortes no Estado do Maranhão - 1 semestre de 2018 ........................... 32 

Gráfico 2- PIB Brasil - Participação por atividade ................................................................... 33 

Gráfico 3  PIB - Variação percentual em volume (2010-2015) ............................................... 33 

Gráfico 4 Nível de escolaridade/titulação ................................................................................ 34 

Gráfico 5 Idade de estudantes universitários ............................................................................ 35 

Gráfico 6 notas de alunos da Escola Emésio Dário de Araújo em avaliação no ano de 2019 . 36 

Gráfico 7 Percentual de veículos de acordo com sua velocidade ............................................. 58 

Gráfico 8 Acertos dos alunos nas atividades aplicadas ............................................................ 62 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Idade de 16 estudantes Universitários ...................................................................... 38 

Tabela 2: Pesos de 40 alunos da escola Emésio Dário de Araújo (2019) ................................ 39 

Tabela 3: Estatura de 40 alunos da 8ª série da Escola Emésio Dário de Araújo ...................... 42 

Tabela 4: Pesos de 40 alunos da escola Emésio Dário de Araújo (2019) ................................ 43 

Tabela 5: Distribuição de frequências das estaturas de 30 alunos ............................................ 45 

Tabela 6: Notas de 20 alunos de um curso de Pedagogia – UEMA 2018.2 ............................. 55 

Tabela 7: Quantidade de picolés vendidos em 10 dias ............................................................. 59 

Tabela 8: Notas de um aluno do 3º ano EM no 1º bimestre ..................................................... 61 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Interpretação da definição de Pensamento Estatístico ............................................... 27 

Figura 2 Questão. Fonte Enem (2009) ..................................................................................... 54 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 15 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................... 17 

2.1.  Origem e evolução da estatística................................................................................ 17 

2.2.  Concepções do termo Estatístico ............................................................................... 18 

2.3.  Educação Estatística .................................................................................................. 20 

2.3.1.  Letramento Estatístico ........................................................................................ 23 

2.3.2. 

Pensamento Estatístico ....................................................................................... 25 

2.3.3.  Raciocínio Estatístico ......................................................................................... 27 

2.4.  Estatística descritiva .................................................................................................. 28 

2.4.1. 

População ou universo ........................................................................................ 29 

2.4.2.  Amostra .............................................................................................................. 30 

2.4.3.  Dados Estatísticos ............................................................................................... 30 

2.4.4. 

Frequência .......................................................................................................... 37 

2.4.5.  Medidas de Tendência Central ........................................................................... 39 

3.  ENGENHARIA DIDÁTICA ............................................................................................ 45 

4.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ...................................................................... 49 

5.  APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ENSINO ............................................................ 50 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 65 

APÊNDICE A .......................................................................................................................... 71 

APÊNDICE B ........................................................................................................................... 72 

APÊNDICE C ........................................................................................................................... 73 

 
 
 
 
15 

1.  INTRODUÇÃO  

O  aparecimento  da  Ciência  da  Informação,  segundo  Miranda  (2002)  estaria 

relacionada com a atividade do controle da produção científica e à regularidade do fenômeno 

relativo  à  sua  dispersão  e  uso,  obsolescência,  epidemiologia  de  sua  propagação  e  outros 

aspectos detectados no processo de manipulação e análise da literatura. 

A cada dia a sociedade da informação e da globalização exige das pessoas capacidade 

para  analisar,  interpretar  informações,  tomar  decisões,  comunicar  e  resolver  problemas,  de 

fazer estimativas, de trabalhar coletivamente e de aperfeiçoar conhecimentos e valores. 

A  Ciência  da  Informação  é  um  campo  dedicado  às  questões  científicas  e  à  prática 

profissional  voltadas  para  os  problemas  da  efetiva  comunicação  do  conhecimento  e  de  seus 

registros entre os seres humanos, no contexto social, institucional ou individual do uso e das 

necessidades  de  informação.  No  tratamento  destas  questões  são  consideradas  de  particular 

interesse as vantagens das modernas tecnologias informacionais (SARACEVIC, 1996, p. 47). 

A  Ciência  da  Informação  apesar  de  difundida  a  partir  das  décadas  de  1960  e1970 

(QUEIROZ e MOURA, 2015) não é um  campo  de estudo tão recente como seu nome pode 

sugerir.  Os  primeiros  esboços  do  que  hoje  conhecemos  como  periódicos  datam  do  século 

XVII (PINHEIRO, 2002) 

Encontra-se em Gracioso (2004, p 35) que a ciência da informação tem como objeto 

central de estudo as relações técnicas e humanas que envolvem os processos de tratamento da 

informação,  visando  sua  recuperação  e  uso.  No  âmbito  técnico,  esta  ciência  incumbe-se  de 

desenvolver  e  aperfeiçoar  ferramentas  de  análise  temática  e  descritiva  da  informação.  No 

contexto  humano,  encarrega-se  de  analisar  o  indivíduo  enquanto  usuário  potencial  de 

informação  e  nesse  sentido  desenvolve  e  aperfeiçoa  metodologias  de  estudo  que  visam 

compreender este usuário enquanto cidadão, membro de um grupo social, político, econômico 

e educacional. 

A  escola  tem  um  papel  fundamental  na  contribuição  do  desenvolvimento  de 

competências  dos  alunos  para  um  mundo  do  conhecimento.  A  Educação  Estatística  nesse 

contexto  representa  um  segmento  do  saber  humano  essencial  para  desenvolver  estas 

capacidades. 

Este  estudo  tem  uma  abordagem  qualitativa,  utilizando  a  metodologia  Engenharia 

Didática, onde as atividades de ensino ou mediação do processo serão desenvolvidas por meio 

de numa sequência didática. Para o planejamento destas sequencias, realizou-se inicialmente 

um diagnóstico com os sujeitos de pesquisa envolvidos nesta investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Dadas  as  dificuldades  de  aprendizagem  de  estatística  pelos  métodos  da  Didática 

Magna de Iohannes Amos Comenius (1592 – 1670) que preconiza que por meio de um único 

método é possível de ensinar tudo a toda, este trabalho apresenta uma metodologia inovadora 

onde  coloca  aos  alunos  como  sujeitos  e  participantes  do  processo.  A  questão  central  nesta 

investigação  é:  Como  a  engenharia  didática  pode  contribuir  no  ensino  de  medidas  de 

tendência central ? 

A Didática Magna (1649) de Jhon Amós Comenius (pretende, portanto, estipular o 

método  de  ensinar  tudo  a  todos  totalmente,  método  que  implica  também  ensinar  os  alunos 

com certeza, rapidez e solidez totais). Eis que o autor nos propõe, dessa forma, o método de 

ensinar que – a seus olhos –verdadeiramente faz jus ao título de “magno”, na medida em que 

é estabelecido a priori, ou seja, na medida em que é deduzido a partir da ordem imutável das 

coisas. (BATISTA, 2017, p. 2060). 

Com  a  evolução  da  Ciência  de  forma  rápida  e  profunda  nos  últimos  séculos,  na 

educação  também  transformações  aconteceram  e,  portanto,  a  forma  de  ensinar  e  aprender 

passou por aprimoramentos. Este estudo tem como objetivo analisar as contribuições de uma 

sequência didática no estudo de medidas de tendência central. 

Na  atualidade  em  educação  é  grande  a  preocupação  de  pais,  gestores,  alunos  e 

professores  quanto  ao  desempenho  escolares  em  todos  os  níveis  de  ensino,  novos  métodos 

nesta  investigação,  buscaram-se  responder  a  seguinte  questão  de  pesquisar:  quais  as 

contribuições  da  utilização  de  uma  sequência  didática  no  ensino  da  estatística  descritiva  do 

ensino médio? 

Esta dissertação foi dividida em seis tópicos. No primeiro, a introdução, apresenta-se 

o  trabalho,  seus  objetivos,  problemas  de  pesquisa  e  sua  metodologia.  No  segundo  tópico, 

discorre-se sobre a origem e evolução da estatística, suas concepções atuais e os pressupostos 

da  educação  estatística  e  Estatística  descritiva.  No  terceiro,  discorre-se  sobre  a  metodologia 

Engenharia  Didática.  No  quarto  tópico,  apresentam-se  os  procedimentos  metodológicos  da 

pesquisa om foco na abordagem, a metodologia, sujeitos de pesquisa e instrumentos de coleta 

de dado. O quinto tópico, trata das aplicações das atividades de ensino e são apresentados os 

resultados e discussões. 

Os  resultados  do  estudo  mostraram  que  os  alunos  participantes  necessitam  que 

professores  de  matemática  que  ensinam  estatísticas,  criem  oportunidades  para  que  os 

educandos  desde  o  Ensino  Fundamental  ao  3º  ano  do  ensino  médio  desenvolvam 

gradativamente  o  raciocínio  e  o  pensamento  estatístico  e  competências  para  o  exercício  da 

cidadania e para o mundo do trabalho.  

 
 
17 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1. Origem e evolução da estatística 

Desde os primórdios das sociedades houve sempre a necessidade de coletar dados para 

tentar planejar o futuro. A estatística é uma ciência que tem registros muito antigos, e surgiu 

da  necessidade  que  os  governos  antigos  tinham  de  conhecer  suas  riquezas  e  sua  população, 

seja para fins militares ou tributários. Relatos mostram levantamentos estatísticos realizados 

na china há mais de 2000 anos; registros mostram o uso da estatística também por sociedades 

Maias, Astecas e Incas. 

Segundo  Memória  (2004)  somente  no  século  XVII  houve  a  primeira  tentativa  de  se 

tirar conclusões a partir de dados numéricos, que foi feita por John Graunt (1620 -1674) em 

uma  pequena  obra  publicada  intitulada  de  “Observações  políticas  e  naturais  da  taxa  de 

mortalidade Londrina” (Memória, 2004, tradução nossa) onde Graunt utilizou dados coletados 

nas  paroquias  Londrinas  para  estudar  a  mortalidade  em  Londres  e  suas  diferentes  causas. 

Graunt concluiu que nasciam mais homens que mulheres, a mortalidade nos primeiros anos de 

vida era elevada, e nos centros urbanos existiam mais mortes em relação às zonas rurais.  

Muitos  estudiosos  como  Cardano  (1501  -  1576)  e  Galilei  (1564  -  1642)  já  se 

interessavam  pelo  estudo  da  probabilidade,  embora  muitos  desses  estudos  estavam  voltados 

aos  jogos  de  azar.  Foi  com  Blaise  Pascal  (1623  –  1662),  Pierre  de  Fermat  (1601  –  1665)  e 

Jacob  Bernoulli  (1654  –  1705)  que  os  estudos  probabilísticos  tiveram  grande  avanço 

intelectual,  onde  se  abriu  caminho  para  a  quantificação  da  incerteza  com  o  Teorema  dos 

Grandes Números. 

Na  história,  vemos  que  a  palavra  Estatística  apareceu  pela  primeira  vez  no  século 

XVIII e foi sugerida pelo alemão Gottfried Achemmel (1719-1772); palavra esta que deriva 

de  status  (estado,  em  latim).  Como  se  pode  perceber  estatística  é  um  nome  que  deriva  de 

Estado;  de  fato,  na  origem,  as  atividades  da  Estatística  eram,  basicamente,  atividades  de 

Estado. Mas hoje isso mudou bastante. (MEDEIROS, 2007, p. 16) 

O  século  19  foi  um  grande  período  formador  da  história  da  estatística.  Tendo  como 

principais  representantes Francis  Galton (1822  – 1911) e Karl Pearson (1857  – 1936) que é 

considerado por muitos como o fundador da Estatística. Em conjunto com Pearson, William 

Sealy  Gosset  (1876  –  1937)  que  trabalhava  na  cervejaria  irlandesa  Guinness,  considerada  a 

maior cervejaria da época, usou dados para analisar a qualidade da cerveja, onde se inicia o 

estudo  de  pequenas  amostras  na  estatística.  Ronald  Aylmer  Fisher  (1890  -1962)  realizou 

diversos  trabalhos  na sua estação agrícola experimental  que tinham  como conteúdo análises 

 
 
18 

de variância, testes de hipóteses e planejamento de experiências. Fisher é considerado o pai da 

estatística moderna.  

Cox (1997 apud MEMORIA, 2004, p.82) em seu artigo “A atual posição da estatística: 

Um ponto de vista pessoal” afirma que: 

Os  anos  de  1925  a  1960  podem  ser  considerados  a  época  áurea  do  pensamento 
estatístico.  Este  período  abrangeu  a  maior  parte  dos  trabalhos  sobre  inferência  de 
Fisher,  Newman,  Egon  Pearson  e  Wald,  além  do  desenvolvimento  dos 
delineamentos experimentais e levantamentos por amostragem, assim como as ideias 
fundamentais sobre séries temporais e análise multidimensional [...] 

No  início  deste  período,  a  maioria  dos  estatísticos  já  tinha  acesso  aos  computadores 

eletrônicos, mas a obtenção dos resultados era ainda tarefa demorada. O expressivo aumento 

subsequente  dos  recursos  de  computação  e  de  sua  disponibilidade  proporcionaram  novos 

desenvolvimentos  e  facilitaram  sobremodo  a  implementação  dos  métodos  correntes.  Visto 

num prazo mais longo, houve uma verdadeira explosão do assunto, como mostra a quantidade 

de  trabalhos  publicados,  o  surgimento  de  novas  revistas  e  a  quantidade  de  profissionais 

comprometidos  na  área.  Se  os  estatísticos  como  um  todo  continuarem  envolvidos  em 

importantes atividades científicas, tecnológicas e de negócios públicos, se novas ideias forem 

encorajadas  e,  especialmente,  se  as  alarmantes  tendências  de  fragmentação  do  assunto 

puderem ser evitadas, conforme declara Cox, são fortes as perspectivas de um novo período 

de grandes inovações. (MEMÓRIA, 2004, p. 83) 

Com  o  avanço  tecnológico  e  a  invenção  dos  computadores,  os  estudos  estatísticos 

ficaram  mais  rápidos e eficientes, o que possibilitou transformar  a  estatística em um  estudo 

essencial,  pois  permite  uma  análise  detalhada  das  atuais  mudanças  dos  cenários  do  mundo 

atual, com aplicações em diversão áreas do conhecimento e, sobretudo para planejamento de 

governos. 

2.2. Concepções do termo Estatístico 

Não é uma tarefa simples definir o que é a Estatística. Por vezes define-se como sendo 

um conjunto de técnicas de tratamento de dados, mas é muito mais do que isso! A Estatística 

é  uma  "arte"  e  uma  ciência  que  permite  tirar  conclusões  e  de  uma  maneira  geral  fazer 

inferências a partir de conjuntos de dados. Até 1900, a Estatística resumia-se ao que hoje em 

dia  se  chama  Estatística  Descritiva.  Apesar  de  tudo,  deu  contribuições  muito  positivas  em 

várias áreas científicas. A necessidade de uma maior formalização nos métodos utilizados, fez 

com  que,  nos  anos  seguintes,  a  Estatística  se  desenvolvesse  numa  outra  direção, 

 
 
 
 
 
19 

nomeadamente no que diz respeito ao desenvolvimento de métodos e técnicas de  Inferência 

Estatística. Assim, por volta de 1960 os textos de Estatística debruçam-se especialmente sobre 

métodos de estimação e de testes de hipóteses, assumindo determinadas famílias de modelos, 

descurando os aspectos práticos da análise dos dados. (MARTINS, 2005, p. 16) 

Com relação à complexidade de definir estática, Batanero (2001, p.9) afirma: 

Existem  muitas  definições  possíveis  de  estatística,  e  dentre  elas  escolhemos  o 
seguinte  que  reflete  bem  nossa  concepção  do  sujeito:  "A  estatística  estuda  o 
comportamento  dos  chamados 
fenômenos  coletivos.  É  caracterizada  por 
informações  sobre  um  coletivo  ou  universo,  que  constitui  seu  objeto  material;  um 
modo adequado de raciocínio, o método estatístico, o que constitui seu objeto formal 
e previsões para o futuro, o que implica um ambiente de incerteza, que constitui seu 
objeto ou causa final”. 

A estatística é compreendida como um conjunto de método que permite a observação, 

coleta  e  organizados  dos  dados,  processar,  analisar  e  interpretar  os  resultados  do 

processamento, fazer apresentação destes em gráficos ou tabela e realizar as inferências. 

Para  Triola  (1999,  p.2),  a  estatística  é  uma  coleção  de  métodos  para  planejar 

experimentos, obter dados e organizá-los, resumi-los, analisá-los, interpretá-los e deles extrair 

conclusões. 

De  acordo  com  Milone  (2006,  p.3),  estatístico  é  o  estudo  dos  modos  de  obtenção, 

coleta,  organização,  processamento  e  análise  de  informações  relevantes  que  permitem 

quantificar, qualificar ou ordenar entes, coleções, fenômenos ou populações de modo tal que 

se possa concluir, deduzir ou predizer propriedades, eventos ou estados futuros. 

A  Estatística  não  é  só  um  conjunto  de  técnicas,  é  um  estado  de  espírito  na 

aproximação  aos  dados,  pois  facilita  conhecimentos,  para  lidar  com  a  incerteza  e  a 

variabilidade dos dados, mesmo durante a sua coleta, permitindo assim que se possam tomar 

decisões e enfrentar situações de incerteza. (COCKCROFT, 1982, p. 234). Algumas vezes, o 

termo  Estatístico  é  empregado  para  designar  os  próprios  dados  ou  números,  por  exemplo, 

estatística de empregos, de acidentes etc. 

Didaticamente  a  estatística  se  divide  em  duas  partes,  a  saber,  estatística  descritiva  e 

inferencial. Enquanto a primeira, trata do planejamento da pesquisa, observação dos dados, o 

seu processamento, análise, interpretação dos dados, a segunda se ocupa em fazer a indução 

da pesquisa baseado em amostras para a população. 

O ato de generalizar resultados da parte (amostra) para o todo (população) é conhecido 

como inferência estatística. A estimação de parâmetros é, portanto, uma forma de inferências 

estatística.  Outra  forma  de  inferência  estatística  é  quando  surge  alguma  hipótese  sobre  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

população  em  estudo  e  queremos  verificar  sua  validade,  a  partir  de  uma  amostra. 

(BARBETA, 2003, p. 17) 

2.3. Educação Estatística 

Recentemente,  as  estatísticas  (BATANERO,  2001)  foram  incorporadas,  de  forma 

generalizada,  no  currículo  de  matemática  do  ensino  primário  e  secundário  e  das  diferentes 

especializações universitárias na maioria dos países desenvolvidos. Isso promoveu a pesquisa 

e o desenvolvimento de currículos no campo específico da estatística. Exemplos de projetos 

curriculares  desenvolvidos  de  acordo  com  estas  ideias  são,  por  exemplo,  os  do  Projeto  do 

Conselho de Escolas sobre Educação Estatística no Reino Unido (1957-1981) e o de Literária 

Quantitativo  (1985-98)  e  Dado  Matemática  Dirigida  (1996-2000)  nos  Estados  Unidos. 

Materiais didáticos, softwares educacionais, pesquisas, revistas, reuniões e congressos sobre o 

ensino de estatística cresceram dramaticamente nos últimos anos. (BATANERO, 2001, p. 3 - 

tradução nossa). 

A educação estatística tem sido uma preocupação crucial do Instituto Internacional de 

Estatística  (ISI)  desde  sua  fundação  em  1885,  e  esta  preocupação  foi  formalmente 

estabelecida em 1948 no estabelecimento do Comitê de Educação, responsável por promover 

o  treinamento  estatístico,  colaborando  para  este  propósito,  com  a  UNESCO  e  outras 

organizações  internacionais,  em  um  momento  histórico  em  que  era  uma  prioridade  países 

melhorar  a  informação  estatística  nos  países  em  desenvolvimento,  o  que  implicava  a 

necessidade  de  preparar  um  número  suficiente  de  técnicos  em  estatística  nesses  países. 

(BATANERO, 2001, p. 3 – tradução nossa) 

O  interesse  pelo  ensino  da  estatística  no  currículo  de  Matemática,  no  âmbito  da 

educação  matemática,  está  ligado  (IGNÁCIOS,  2015;  WEBSTER,  2006)  ao  rápido 

desenvolvimento  da  estatística  como  ciência  e  com  grande  utilidade  na  pesquisa  e  vida 

profissional,  impulsionado  pela  difusão  da  informática  e  pelo  crescimento  de  suas 

potencialidades e velocidade de cálculo e possibilidades de comunicação. 

A  estatística  segundo  a  nossa  legislação  educacional,  se  constitui  como  um  ramo  da 

matemática.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1997)  é  uma  parte  da 

matemática, pois currículo de Matemática para o Ensino Fundamental, destinado a estudantes 

de 6 a 14 anos, estabelecido pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), orienta que se 

deve trabalhar com os quatro grandes blocos de conteúdos: “Números e Operações”, “Espaço 

e Forma”, “Grandezas e Medidas” e “Tratamento da Informação”. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Nos  PCN  referentes  ao  Ensino  Fundamental  à  Estatística,  à  Probabilidade  e  à 

Combinatória fazem parte de um bloco de conteúdo denominado Tratamento da Informação. 

Por  ser  a  primeira  vez  que  esses  conteúdos  foram  incluídos  à  proposta  curricular  brasileira, 

justificou-se a importância dos mesmos no tocante à formação de cidadãos críticos, uma vez 

que tais conteúdos estão diretamente ligados à leitura, interpretação e análise de informações 

veiculadas,  bem  como,  à  previsão  de  situações  e  à  tomada  de  decisões.  (WALICHINSKI, 

SANTOS JUNIOR e ISHIKAWA, 2014, p, 45) 

A  estatística,  enquanto  método  tem  uma  grande  aplicação  nos  diversos  ramos  do 

conhecimento  científico,  a  exemplo  disso  temos,  o  controle  de  qualidade  e  estoque  (nas 

indústrias), na economia utiliza-se números índice e pesquisa de mercado, a Bioestatística na 

saúde  e  Ciências  Biológica,  a  Geoestatística  na  geografia,  e  em  muitos  outros  campos  da 

ciência. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC,  2018)  é  um  documento  de  caráter 

normativo  que  visa  definir  o  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  os  alunos  precisam 

desenvolver  durante  todas  as  etapas  da  educação  básica  garantindo  seus  direitos  de 

aprendizagem  e  desenvolvimento  conforme  é  preceituado  no  Plano  Nacional  de  Educação 

(PNE, 2014).  

A  BNCC  propõe  cinco  unidades  temáticas  no  que  diz  respeito  ao  ensino  da 

matemática: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. 

A respeito da unidade de Probabilidade e Estatística: 

Ela  propõe  a  abordagem  de  conceitos,  fatos  e  procedimentos  presentes  em  muitas 
situações problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os 
cidadãos  precisam  desenvolver  habilidades  para  coletar,  organizar,  representar, 
interpretar  e  analisar  dados  em  uma  variedade  de  contextos,  de  maneira  a  fazer 
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. (BRASIL, 2017, p. 
274) 

No  1º  ano  do  ensino  fundamental,  a  (BNCC,  2018)  coloca  como  objetos  de 

conhecimento para a unidade de estatística “noção de acaso; leitura de tabelas e de gráficos de 

colunas simples; coleta e organização de informações; registros pessoais para comunicação de 

informações coletadas” (BRASIL, 2017, p. 280) 

Para  o  2º  ano  do  ensino  fundamental  os  objetos  de  conhecimento  para  a  unidade 

estatística são ampliados para “análise da ideia de aleatório em situações do cotidiano; coleta, 

classificação e representação de dados em tabelas simples e de dupla entrada e em gráficos de 

colunas” (BRASIL, 2017, p. 284) 

 
 
 
 
 
 
22 

No  3º  ano  é  inserido  o  gráfico  de  barras,  além  do  conceito  de  espaço  amostral  e  os 

alunos são estimulados a ler e analisar dados e tabelas, além de aprender a representar dados 

em tabelas e gráficos.  

Durante o 4º  ano do  ensino  fundamental  o aluno aprende  a diferença  entre variáveis 

categóricas  e  variáveis  numéricas  aprendem  a  analisar  as  chances  de  eventos  aleatórios,  é 

introduzido  aos gráficos  pictóricos, além de classificação, coleta e representação de dados a 

partir de pesquisas.  

No 5º ano os objetos de estudo são: “espaço amostral: análise de chances de eventos 

aleatórios;  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  equiprováveis;  leitura,  coleta,  classificação 

interpretação  e  representação  de  dados  em  tabelas  de  dupla  entrada,  gráfico  de  colunas 

agrupadas, gráficos pictóricos e gráfico de linhas” (BRASIL, 2017, p. 296). 

A perspectiva da Probabilidade frequentou é introduzida no 6º ano. Neste momento, o 

aluno  aprende  a  determinar  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  por  meio  de  números 

racionais e compara probabilidade por meio de eventos sucessivos. É apresentada mais uma 

abordagem gráfica ao aluno, o fluxograma, nessa série é importante a interpretação de dados 

coletados de situações já existentes. 

Durante o 7º ano são introduzidos os conceitos de amplitude e média de um conjunto 

de dados. Além disso, são discutidas com os alunos as diferenças entre pesquisa censitária e 

amostral.  Quanto  aos  gráficos,  o  foco  está  na  comparação  entre  as  diferentes  formas  de 

representação gráfica, ressaltando aplicabilidade, vantagens e desvantagens de cada uma. 

O 8º ano do ensino fundamental o professor ensina ao aluno calcular a probabilidade 

de eventos, com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo 

da contagem,  e  reconhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos  do espaço 

amostral é igual a 1. Em Estatística são introduzidas medidas de dispersão, outras medidas de 

tendência central além da média, gráficos de setores. É desenvolvida também a capacidade do 

aluno de avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto de 

dados de uma pesquisa. 

Finalmente, no 9º  ano do Ensino  Fundamental,  em  probabilidade,  encontramos  entre 

os objetos de conhecimento “análise de eventos aleatórios dependentes e independentes” Em 

estatística  encontramos  “Análise  de  gráficos  divulgados  pela  mídia:  elementos  que  podem 

induzir erros de leitura ou de interpretação” (BRASIL, 2017, p. 318). 

A Base Nacional Comum Curricular/BNCC (BRASIL, 2017, p. 270) estabelece para o 

ensino de probabilidade e estatística que: 

 
 
 
23 

A  incerteza  e  o  tratamento  de  dados  são  estudados  na  unidade  temática 
Probabilidade  e  estatística.  Ela  propõe  a  abordagem  de  conceitos,  fatos  e 
procedimentos  presentes  em  muitas  situações-  -problema  da  vida  cotidiana,  das 
ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades 
para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de 
contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões 
adequadas.  Isso  inclui  raciocinar  e  utilizar  conceitos,  representações  e  índices 
estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos. 

Saber  coletar  dados,  organizar,  analisar  e  interpretar  os  seus  resultados,  resolver 

problemas envolvendo qualquer tipo de representação semiótica são algumas habilidades que 

o aluno precisa adquirir para construção de competências estatísticas. Para o desenvolvimento 

destas  competências,  além  das  habilidades  descritas  acima,  e  tantas  outras,  convém  aqui 

ressaltar a importância do letramento estatístico, desenvolvimento do pensamento estítico e o 

raciocínio  estatístico.  Deste  destacaremos  abaixo  o  letramento  estatístico,  pensamento  e 

raciocínio estatístico. 

Os  PCN+  Ensino  Médio  (BRASIL,  2002  apud  CANTANHEDE,  2015,  P.  17)) 

propõem como conteúdos de Estatística: descrição de dados; representações gráficas; análise 

de dados: médias, moda e mediana, variância e desvio padrão. Quanto às habilidades a serem 

desenvolvidas nessa unidade temática destacam: 

• Identificar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos e informações de 
natureza social, econômica, política, científico-tecnológica ou abstrata.  
•  Ler  e  interpretar  dados  e  informações  de  caráter  estatístico  apresentados  em  diferentes 
linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e meios de comunicação.  
•  Obter  médias  e  avaliar  desvios  de  conjuntos  de  dados  ou  informações  de  diferentes 
naturezas.  
• Compreender  e emitir  juízos sobre informações estatísticas de natureza social,  econômica, 
política ou científica apresentadas em textos, notícias, propagandas, censos, pesquisas e outros 
meios (BRASIL, 2002, p. 127). 

O aluno só conseguirá construir conhecimento que tenha significado à sua vida ou ter 

condições de aplicar em sua futura vida profissional, se o professor utilizar metodologias que 

o auxilie no processo de ensino e aprendizagem. 

2.3.1.  Letramento Estatístico 

Letramento  estatístico  é  um  termo  que  tem  se  difundido  e  popularizado  entre 

pesquisadores em educação matemática professores de matemática, alunos e gestores políticos 

e em educação nas últimas décadas. 

A palavra letramento se refere à pessoa que além de saber ler e escrever, saber fazer o 

uso  destas  capacidades  em  contextos  diversos.  A  propósito  disso,  Magda  Soares  (1998, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

p.39,40) afirma que o indivíduo letrado, indivíduo que vive em estado de letramento, é não só 

aquele que sabe ler e escrever, mas aquele que usa socialmente a leitura e a escrita, pratica a 

leitura e a escrita, responde adequadamente às demandas sociais de leitura e de escrita) 

Em  estatística  assim  como  em  matemática  o  letramento  vai  além  da  resolução  de 

exercícios com a utilização mecânica de fórmulas, mas com desenvolvimento de capacidades 

de interpretação. 

Segundo  Brandão  (2012,  p.  42)  entende-se  por  letramento  estatístico,  portanto,  a 

capacidade  que  o  indivíduo  possui  de  mobilizar  definições  e  conceitos  na  realização  de 

cálculos e compreendê-los nos diversos contextos e saber analisar e avaliar os resultados para 

tomada de decisão. 

Um  modelo  de  letramento  estatístico  é  composto  por  cinco  elementos,  são  eles: 

habilidades de letramento, conhecimento estatístico, conhecimento matemático, conhecimento 

de contexto e questão crítica; dois componentes de disposição, formados por dois elementos: 

posição  crítica,  convicção  e  atitude.  São  apresentados  a  seguir,  de  maneira  resumida,  os 

elementos  cognitivos  do  modelo  de  letramento  estatístico  de  Gal  (2002  apud  BRANDÃO 

2012, p.44). 

1.  Habilidades de letramento – a aquisição de um novo conhecimento precisa da revisão 

do  conhecimento  elementar  considerado  necessário  para  o  desenvolvimento  do  letramento 

estatístico. Uma vez que as informações são transmitidas por meio de textos escrito e/ou oral 

exigindo  em  outros  momentos  dos  leitores,  competências  para  lerem  analisarem  e 

interpretarem gráficos e tabelas. Entender a mensagem estatística requer inicialmente que o 

indivíduo  esteja  alfabetizado  na  língua  natural  para  realização  de  uma  leitura  informativa 

que,  em  nível  superficial,  serve  para  fazer  a  observação  da  informação  e,  em  nível  mais 

profundo,  contribui  para  aumentar  o  conhecimento,  auxiliando  a  informação  funcional  nas 

orientações para a vida, lançando mão de conhecimentos e outras informações já conhecidas 

de outras leituras para que haja compreensão. (BRANDÃO 2012, p.44) 

2.  Conhecimentos básicos em Estatística – muito importante para o indivíduo analisar as 

informações estatísticas e apresenta cinco níveis:  

a)  Saber quais dados é necessário e como eles são produzidos – em geral um indivíduo 

adulto deve possuir alguma compreensão da origem  dos  dados sobre os  quais  foram 

apresentados resultados, mas é importante também saber como eles foram produzidos 

(COBB e MOORE, 1997 apud BRANDÃO 2012, p. 45): 

b)  Familiaridade com termos básicos e ideias relacionadas à análise estatística descritiva, 

tais como distribuição de frequências, porcentagens e medidas de tendência central. 

 
 
 
 
 
25 

c)  Facilidade de relacionar ideias as ideias estatísticas nos diversos tipos de representação 

principalmente gráfica e tabelas  

d)  Compreender  noções  básicas  de  probabilidade  o  indivíduo  precisa  ter  ideias  sobre 

acaso  e  eventos  aleatórios  presentes  de  forma  implícita  ou  explícita  em  mensagens 

estatísticas [...] Saber como conclusões ou inferências estatísticas são alcançadas - os 

adultos  têm  acesso  aos  dados  de  consumidores  e  não  de  produtores.  Por  esta  razão, 

precisam  ter  ideia  de  algumas  maneiras  típicas  de  resumir  informações,  como 

porcentagem, médias, gráficos, tabelas, amostragem e processos aleatórios, pois estes 

podem estar envolvidos na coleta de dados. (BRANDÃO 2012, p. 46) 

3.  Domínio do conhecimento elementar em matemática básico em Matemática – os tipos 

de conhecimentos matemáticos necessários para o desenvolvimento de um modelo de 

letramento  estatístico  devem  estar  claramente 

inseridos  nos  procedimentos 

matemáticos  essenciais  a  indicadores  estatísticos,  pois  sem  letramento  matemático, 

pois  este  é  condição  sine  qua  non  para  o  letramento  estatístico,  pois  segundo 

Machado  (2003),  pois  este  autor  entende  o  letramento  matemático  de  estudo  da 

matemática com o propósito de compreender os conceitos e seus significados construir 

conhecimentos e desenvolver habilidades  nos diversos tipos de representações . 

4. Conhecimentos básicos de contexto – o cálculo de uma média, moda, mediana ou outra 

medida  estatística,  por  si  só,  não  representa  uma  mensagem  estatística,  é,  portanto, 

necessário que estas medidas estejam dento de um determinado contexto. Muitas vezes, as 

informações (BRANDÃO, 2012. p 46) podem ter interpretações diferentes para diferentes 

pessoas, pois a interpretação adequada das mensagens estatísticas depende da capacidade 

de  o  indivíduo  colocá-las  em  um  dado  contexto.  Moore  (1990)  diz  que  o  contexto  é  a 

fonte de significado e de base para a interpretação dos resultados obtidos 

5. Competências críticas - Competências críticas - as mensagens estatísticas que chegam 

aos  cidadãos  normalmente  políticos,  comerciais  ou  por  sites  e  estes  em  determinados 

momentos publicam informações que podem não representação a realidade universo. Isto 

pode ocorrer devido a diversos fatores, tais como, escolha inadequada do tipo e tratamento 

da  amostra,  imperícia  do  pesquisador  quanto  ao  tratamento  dos  dados  ou  uso  de  má  fé 

para uma pesquisa tendenciosa.  

  Além do letramento estatístico outra habilidade muito importante à compreensão das 

medidas estatística em contextos diversos, é o pensamento estatístico. 

2.3.2.  Pensamento Estatístico 

 
 
26 

A  estatística  é  uma  ciência  que  possui  aplicação  nas  mais  diversas  áreas  como 

economia,  educação,  saúde  pública  e  política.  Sua  importância  é  constatada  em  inúmeras 

situações cotidianas, como a verificação da tendência dos resultados eleitorais, nas tendências 

de uma população, como a média de idade, média de mortalidade e até mesmo nas chances 

que uma pessoa tem de ser sorteada na loteria. 

De  acordo  com  Snee  (1990,  apud  Morais,  2006)  o  pensamento  estatístico  é  definido 

como:  

[...]  processos  mentais  que  reconhecem  a  variação  como  algo  que  nos  rodeia  e 
sempre  presente  em  tudo  que  fazemos.  Todo  trabalho  é  uma  série  de  processos 
interconectados  de 
identificando,  caracterizando,  quantificando, 
controlando  e  reduzindo  a  variação,  proporcionamos  oportunidade  de  crescimento. 
(SNEE, 1990, p.118, apud MORAIS, 2006 p. 22) 

forma  que 

Moore (1997) apresentou as três recomendações do comitê de currículo da Associação 

Americana  de  Estatística  (American  Statistical  Association  –  ASA)  e  da  Associação 

Americana de Matemática (Mathematical Association of America – MAA).  

1.  Enfatizar  os  elementos  do  pensamento  estatísticos  necessários  de  se  conhecer:  a 

necessidade  de  dados;  a  importância  da  produção  de  dados;  a  onipresença  da 

variabilidade; modelagem e medida da variabilidade.  

2.  Englobar mais conceitos e dados, e menos receitas e deduções.  

3.  Adotar a aprendizagem ativa.  

Gal  (2002)  ressalta  que  o  pensamento  estatístico  é  formado  por  um  conjunto  de 

conceitos,  dentre  eles,  os  matemáticos.  No  entanto,  Lopes  (2010)  coloca  que  o  pensamento 

estatístico demanda um raciocínio diferente do pensamento matemático, pois a estatística lida 

com eventos incertos. 

A  definição  de  pensamento  estatístico  proposta  por  Snee  (1990)  é  acrescentada  por 

Wild e Pfannkuch  (1999) que propõem uma estrutura formada por quatro dimensões: o ciclo 

investigativo, os tipos de pensamento estatísticos, o ciclo interrogativo e as disposições.  

A primeira dimensão proposta por Wild e Pfannkuch (1999) refere-se a forma como as 

pessoas atuam e pensam durante as investigações estatísticas, utilizando como base o modelo 

PPDAC,  que  tem  como  objetivo  resolver  um  problema  real,  geralmente  com  a  intenção  de 

modificar  um  sistema  para  a  melhoria  de  algo.  É  composta  por  cinco  fases:  definição  do 

problema;  planejamento  do  ciclo  investigativo  (sistema  de  medição,  amostragem  e  análise); 

coleta dos dados; análise e conclusão, da qual ocorrem as interpretações e a comunicação dos 

resultados. 

 
 
 
27 

A segunda dimensão declarada por Wild e Pfannkuch (1999) está relacionada com os 

tipos de pensamento estatístico denominados de “geral” e “fundamental”. 

A  terceira  dimensão,  fala  dos  questionamentos  macro  e  micro  que  são  traçados  pelo 

responsável  por  resolver  o  problema.  Neste  ciclo  o  pensador  produz  possibilidades,  busca 

informações, formula ideias, para após isso interpretar o resultado estatístico.  

Na quarta dimensão, têm-se as disposições, que estão relacionadas com a abertura para 

novas ideias, busca de significado e engajamento, ou seja, o compromisso do "pensador" com 

o problema, o que pode envolver a imaginação, a curiosidade e a consciência e perseverança. 

A figura 1 mostra uma interpretação da definição de pensamento estatístico proposto 

por Wild e Pfannkuch.  

Figura 1: Interpretação da definição de Pensamento Estatístico 

FONTE: SILVA (2007, p.31) 

2.3.3.  Raciocínio Estatístico 

Martins  e  Ponte  (2010)  diferem  raciocínio  estatístico  de  pensamento  estatístico, 

afirmando  que  o  primeiro  se  refere  a  fatos,  relações  e  inferências  estatísticas  e  o  segundo  a 

intuições e informalidades do próprio raciocínio. De acordo com Martins e Ponte (2010):  

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

O pensamento estatístico tem sempre presente o contexto que dá origem aos dados, 

que por sua vez, permitem (ou não) responder a certas questões. (…) No raciocínio 

estatístico, tratamos com afirmações em que não podemos dizer que são verdadeiras 

nem tão pouco falsas (MARTINS e PONTE, 2010, pp.10-11). 

De  acordo  com  Garfield  (2002),  o  raciocínio  estatístico  pode  ser  definido  como  a 

forma  como  as  pessoas  raciocinam  com  as  ideias  estatísticas  e  dão  sentido  à  informação 

estatística, englobando fazer interpretações baseadas em representações de gráficos, conjuntos 

de dados ou sumários estatísticos. 

Lopes  e  Fernandes  (2014,  citando  Garfield  e  Gal,  1999),  apresentam  seis  tipos  de 

raciocínio estatístico:  

1.  Sobre  os  dados,  quando  o  aluno  é  capaz  de  reconhecer  e  categorizar  os  dados  e 

consegue identificar uma tabela, um  gráfico ou uma medida adequada para um dado 

tipo de variável. 

2.  Sobre  a  representação  dos  dados,  quando  o  aluno  desenvolve  a  capacidade  de  ler  e 

interpretar  gráficos,  entender  qual  tipo  de  gráfico  é  apropriado  para  representar  um 

conjunto de dados e de reconhecer as caraterísticas gerais de uma distribuição pelo seu 

gráfico;  

3.  Sobre  as  medidas  estatísticas,  quando  é  capaz  de  entender  o  que  as  medidas  de 

tendência central e de variável dizem a respeito de um conjunto de dados, quais são as 

medidas mais apropriadas em cada caso e como elas representam o conjunto de dados, 

e  quando  utilizar  as  medidas  de  tendência  central  e  de  variabilidade  para  comparar 

diferentes distribuições;  

4.  Sobre  a  incerteza,  quando  consegue  entender  e  utilizar  ideias  de  aleatoriedade, 

probabilidade  para  fazer  análises  sobre  eventos,  usar  métodos  apropriados  para 

determinar a semelhança de diferentes eventos;  

5.  Sobre as amostras, quando entende como as amostras se relacionam com a população 

e o que pode ser analisado acerca de uma amostra; 

6.  Sobre associações, quando o aluno  consegue de julgar e interpretar as  relações entre 

variáveis, em tabelas de dupla entrada ou em gráficos. 

2.4. Estatística descritiva 

Diariamente  observam-se  por meio dos veículos de  comunicação mensagens escritas 

nas  mais  variadas  formas  de  representação  que  em  alguns  momentos  se  constituem  em 

 
 
 
 
29 

armadilhas  para  o  leitor,  dadas  às  ambiguidades.  Ara  compreender  correntemente  estas 

mensagens  são  necessárias  habilidades  crítica  para  a  leitura,  análise,  interpretação  e 

compreensão  em  probabilidade  e  estatística.  Esta  investigação  trata  da  importância  da 

estatística descritiva na coleta, tratamento, análise e interpretação dos dados. 

Corroborando com a ideia acima, Garzola (2008) afirma: 

Quando  discursos,  propagandas,  manchetes  e  notícias  veiculados  pela  mídia, 
utilizam  informações  estatísticas  (números,  tabelas  ou  gráficos),  esses  ganham 
credibilidades e são difíceis de serem contestados pelo cidadão comum, que  chega 
até a questionar a veracidade dessas informações, mas ele não está instrumentalizado 
para arguir e contra argumentar. (GAZORLA, 2008, p. 46) 

A  estatística  descritiva  tem  como  objetivo  a  sumarização  dos  dados,  sendo  estes 

oriundos de amostras ou da própria população. Na descrição dos dados, sendo eles oriundos 

de amostras ou população, pode-se incluir a coleta, sua organização, representações dos dados 

por  meio  de  gráficos  e  tabelas,  estabelecer  relações  entre  variáveis  e  realizar  cálculos  de 

medidas  estatísticas,  como  Medidas  de  Tendência  Central  de  Variabilidades,  Curtose  e 

Assimetria. 

A Estatística Descritiva se preocupa com a organização, apresentação e sintetização de 

dados. Utilizam gráficos, tabelas e medidas descritivas como ferramentas. Utilizada na etapa 

inicial  da  análise,  destinada  a  obter  informações  que  indicam  possíveis  modelos  a  serem 

utilizados numa fase final que seria a chamada inferência estatística. (MADRI, 2011, p. 2) 

Corroborando  com  as  ideias  de  Madri,  Magalhães  e  Lima  (2004)  afirmam  que  a 

estatística representa um conjunto de técnicas que tem por objetivo analisar e resumir dados, 

para que se possa analisar e assim tirar conclusões de acordo com o interesse do observador.  

A estatística descritiva “Consiste na recolha, apresentação, análise e interpretação de 

dados  numéricos  através  da  criação  de  instrumentos  adequados:  quadros,  gráficos  e 

indicadores numéricos.” (REIS, 2008, p.15). Ainda de acordo com Reis (2008) o objetivo da 

estatística  descritiva  é  criar  instrumentos  que  facilitem  a  compreensão  de  informações 

contidas em um conjunto de dados. 

Para  descrevemos  os  fenômenos  observados  a  partir  da  coleta  de  dados  são 

importantes à compreensão de alguns conceitos utilizados na estatística descritiva, tais como: 

2.4.1.  População ou universo 

Entende-se como população ou universo, o conjunto de elemento que apresentam pelo 

menos uma característica comum e sobre o qual se faz o estudo estatístico. Os exemplos têm, 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

população  dos  estudantes  universitário  brasileiro;  população  de  baleias,  população  dos 

residentes no Brasil etc. 

Fonseca  e  Martins  (2012,  p.111)  afirmam  que  uma  população  “é  um  conjunto  de 

indivíduos ou objetos que apresentam pelo menos uma característica em comum”. 

2.4.2.  Amostra 

Compreende-se  por  amostra  a  todo  subconjunto  de  uma  população.  Se  tomarmos  um 

subconjunto,  por  exemplo,  de  2.000  estudantes  universitários  (alunos  regularmente 

matriculados em  uma  IES) de todos os estudantes universitários do Brasil,  estaremos  diante 

de uma amostra. 

Cabe aqui ressaltar que quando trabalhamos como parte da população, realizamos pesquisas 

estatísticas  utilizando  amostra,  mas  se  forem  envolvidos  todos  os  elementos  do  universo, 

estaremos realizando Censo. 

Amostra,  por  sua  vez,  pode  ser  definida  como  um  subconjunto  de  elementos  ou 

unidades  extraído  de  uma  população  ou  universo  bem  definido,  mediante  procedimentos 

estatístico-matemáticos baseados em critérios operacionais e na teoria das probabilidades com 

vistas a garantir uma seleção aleatória das unidades populacionais, os quais tornam possível a 

obtenção  de  amostras  representativas  (do  ponto  de  vista  estatístico);  tais  procedimentos  são 

conhecidos como técnicas de amostragem (KISH, 1967). 

O  Censo  brasileiro  adota  o  conceito  de  população  residente  ou  de  direito,  ou  seja,  a 

população é enumerada no seu local de residência habitual. As características continentais do 

País  e  a  utilização  da  informação  censitária  aconselham  essa  escolha,  que  é  tradicional  no 

censo  brasileiro.  A  investigação  das  características  dos  domicílios  e  das  pessoas  neles 

residentes teve como data de referência a noite de 31 de julho para 1º de agosto de 2010. As 

pessoas nascidas  a partir desta data não foram  incluídas no censo... No Censo Demográfico 

2010 foram recenseadas todas as pessoas residentes em domicílios no Território Nacional, na 

data de referência. A população residente é constituída pelos moradores do domicílio na data 

de referência (IBGE, 2010, notas técnicas). 

2.4.3.  Dados Estatísticos 

Dados é todo conjunto de observações oriundas (TRIOLA, 2008) de uma amostra ou 

população  passiveis  de  serem  processados,  analisados  e  interpretados.  Os  (dados  podem  ser 

qualitativos,  quando  os  atributos  se  referem  a  qualidades  como  pessoa  boa,  ruim,  pervença, 

bonita, feia etc.) e, quantitativos, expressos em quantidades. 

Os  dados  quantitativos  podem  ser  discretos  ou  contínuos.  Os  dados  quantitativos 

discretos são enumeráveis. O exemplo tem número de gols marcados numa partida de futebol. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Enquanto isso, os contínuos são representados por intervalos, por não serem enumeráveis, por 

exemplo, estaturas das pessoas expresso na unidade padrão, o menos e seus submúltiplos. 

De modo geral, para cada elemento investigado numa pesquisa, tem-se associado um 

(ou  mais  de  um)  resultado  correspondendo  à  realização  de  uma  característica  (ou 

características).  No  exemplo  em  questão,  considerando-se  a  característica  (variável)  estada 

civil, para cada empregado pode-se associar uma das realizações, solteiro ou casado (note que 

poderia  haver  outras  possibilidades,  como  separado,  divorciado,  mas  somente  as  duas 

mencionadas  foram  consideradas  no  estudo).  Podemos  atribuir  uma  letra,  digamos  X. 

(BUSSAB  e  MORETTTIN,  2010,  p.  8),  nesse  caso,  pode-se  representar  a  variável,  estado 

civil por - X, grau de instrução - Y, número de filhos por Z, salário – S, Idade - U e região de 

procedência – V. 

Existem variáveis como cor de pele, estado civil, conceito, que se atribui qualidade do 

indivíduo sujeito de pesquisa que são chamadas de qualitativas ( que se divide em dois tipos  

nominal e ordinal), enquanto outros como idade, massa do corpo, dias do mês são atribuídos 

números resultantes de contagem e estas são chamadas de quantitativa. 

Ainda de acordo com Magalhães e Lima (2004, p.7): 

Variáveis  quantitativas,  isto  é,  variáveis  de  natureza  numérica,  podem  ser 
subdivididas  em  discretas  e  contínuas.  Variáveis  quantitativas  discretas  podem  ser 
vistas  como  resultados  de  contagens,  e  assumem,  em  geral,  valores  inteiros,  o 
conjunto dos valores assumidos é finito ou enumerável. Já as variáveis quantitativas 
contínuas  assumem  valores  em  intervalos  dos  números  reais  e,  geralmente,  são 
provenientes de uma mensuração. (MAGALHÃES E LIMA, 2004, p. 7).  

Ao  tipo  de  varáveis  quantitativo  e  qualitativo,  associa-se  o  tipo  de  gráfico  mais 

adequado  e  estes  correspondem  a  um  tipo  de  representação  de  um  conjunto  de  dados, 

facilitando a compreensão das informações. 

Os gráficos são utilizados para diversos fins Chambers et al. (1983 apud MORETTIN; 

E BUSSAB, 2010, p 3) buscar padrões e relações; confirmar (ou não) certas expectativas que 

se  tinha  sobre  os  dados,  descobrir  novos  fenômenos,  confirmar  (ou  não)  suposições  feitas 

sobre  os  procedimentos  estatísticos  usados;  e  apresentar  resultados  de  modo  mais  rápido  e 

fácil. 

Existem  vários  tipos  de  gráficos  para  representar  variáveis  qualitativas.  Várias  são 

versões diferentes do mesmo princípio, logo nos limitaremos a apresentar dois deles: gráficos 

em barras e de composição em setores (“pizza” ou retângulos), sendo a outra arbitrária, porém 

igual para todas as barras. Essas barras são dispostas paralelamente uma às outras, horizontal 

 
 
 
 
 
 
 
32 

ou verticalmente, gráfico em barras consiste em construir retângulos ou barras, em que uma 

das  dimensões  é  proporcional  à  magnitude  a  ser  representada  (ni  ou  fi),  sendo  a  outra 

arbitrária, porém igual para todas as barras. Essas barras são dispostas paralelamente umas às 

outras, horizontal ou verticalmente, (MORETTIN e BUSSAB, 2010, p.32).  

O  pesquisador  reunido  com  os  alunos  participante  do  estudo  discutindo  os  tipos  de 

gráficos  resolveu  pesquisar  na  internet  para  escolherem  um  exemplo  para  analisarem  e  o 

pesquisador colocar no texto do trabalho. O exemplo selecionado foi retirado da Secretaria de 

segurança pública do estado do Maranhão, cujo gráfico segue abaixo: 

Gráfico 1: Número de mortes no Estado do Maranhão - 1 semestre de 2018 

Fonte: Secretaria de Segurança pública/MA (2018) 

Enquanto isso, os gráficos em setores (MORETTIN E BUSSAB, 2010) com o formato 

de “pizza” mais utilizado, emprega-se representar a composição, usualmente em porcentagem, 

de partes de um todo. Consiste num círculo de raio arbitrário, representando o todo, dividido 

em setores, que correspondem às partes de maneira proporcional.  

De acordo com a pesquisa realizada pelo IBGE do senso de 2010 sobre a proporção de 

pessoas que possui pelo menos uma deficiência investigada na população residente, segundo 

os grupos de idade-Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Proporção de pessoas com pelo menos uma das deficiências investigadas na 
população residente, segundo os grupos de idade-Brasil. 

33 

Fonte: IBGE (2010) 

Para  as  variáveis  qualitativas  entre  outros  tipos  de  gráficos,  elas  podem  ser 

representadas  pelos  gráficos  em  Barra,  Histograma  e  ramos  e  Folhas.  Acredita-se  que  os 

gráficos em barra se tornam mais fácil para a leitura e interpretação da informam.  

Além  dos  gráficos  acima  citados  por  Morettin  e  Bussab  (2010),  outro  de  grande 

emprego  na  estatística,  é  o  gráfico  em  linhas,  que  mostram  a  tendências  dos  dados  em 

intervalos iguais. Também é um tipo de gráfico de fácil leitura e compreensão dos dados.   

Reis (2008) coloca o gráfico de linhas como talvez o mais utilizado dentre os gráficos, 

devido à sua facilidade de ser feito e interpretado. A sua construção geralmente leva no eixo 

vertical a variável definida em quantidade e no eixo horizontal a escala. Como mostra a seguir 

o gráfico 3. 

Gráfico 3: PNAD-C- Taxa de Desocupação (2014-2018) 

Fonte: IBGE (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

De  acordo  com  Morettin  e  Bussab  (2010,  p.15)  para  as  variáveis  qualitativas 

podemos  considerar  uma  variedade  maior  de  representações  gráficas.  Neste  estudo  serão 

abordados os gráficos em barra, histograma, ramos e Folhas. 

Segundo estes autores, o gráfico em barras consiste em construir retângulos ou barras, 

em  que  uma  das  dimensões  é  proporcional  à  magnitude  a  ser  representada,  sendo  a  outra 

arbitrária,  porém  igual  para  todas  as  barras.  As  barras  são  dispostas  paralelamente  umas  à 

outra vertical ou horizontalmente.  

Em um show promovido pela Prefeitura de São Luís na Praça Maria Aragão, no ano 

de 2018 o pesquisador realizou uma pesquisa para em comemoração aos 406 anos da cidade o 

pesquisador  realizou  uma  entrevista  com  260  pessoas  com  o  propósito  de  identificar  a 

escolaridade  dos  frequentadores  nas  categorias  ensino  fundamental,  ensino  médio,  somente 

ensino superior, ensino superior com mestrado e ensino superior com doutorado. 

Gráfico 4: Nível de escolaridade/titulação 

Fonte: Pesquisa (2019) 

O  histograma  é  um  gráfico  de  barras  contíguas,  com  as  bases  proporcionais  aos 

intervalos das classes e a área de cada retângulo proporcional à respectiva frequência. Pode-se 

usar tanto a  frequência  absoluta, ni,  como  a relativa, fi.  Indiquemos a  amplitude do i-ésimo 

intervalo  por  Δi.  Para  que  a  área  do  retângulo  respectivo  seja  proporcional  a  fi,  a  sua 

alturadeve  ser  proporcional  a  fi/Δi  (ou  a  ni/Δi),  que  é  chamada  densidade  de  frequência  da 

i-ésima classe. Quanto  mais dados tivermos em  cada classe, mais alto deve ser o  retângulo. 

Com essa convenção, a área total do histograma será igual a um (MOORETTIN e BUSSAB, 

2010, p. 18); 

Um  histograma  consiste  em  urna  escala  horizontal  para  os  valores  dos  dados  a  ser 

representada, uma escala vertical para as frequências e barras para representar os valores das 

 
 
 
 
 
 
 
35 

frequências, das diversas classes. Em geral. a construção de um histograma para representar 

conjunto  de  valores  é  precedida  de  uma  tabela  completa  de  frequências  daqueles  valores. 

Cada barra é de limitada pela fronteira inferior de classe à esquerda e pela fronteira superior 

de  classe  à  direita.  Obtém-se,  entretanto,  melhor  legibilidade  tomando-se  os  pontos  médios 

das classes em lugar das fronteiradas classes. (TRIOLA, 1999, p. 24) 

Ao  construir  o  histograma,  a  partir  de  tabela  de  frequência  é  importante  levar  em 

consideração  as  escalas  Antes  de  construir  um  histograma  com  base  em  uma  tabela  de 

frequências 

deveram 

atentar 

para 

as 

escalas 

usadas 

nos 

eixos 

vertical e horizontal. 

Em  geral  a  construção  de  um  histograma  para  representar  um  conjunto  de  valores  é 

precedida  de  uma  tabela  completa  de  frequências  daqueles  valores.  Se  os  dados  forem 

isolados,  colocam-se  os  mesmos  no  eixo  das  abscissas  e  a  quantidade  de  ocorrências 

(frequências simples)  no eixo das ordenadas. De acordo  com  os dados da tabela 1 tem-se  o 

seguinte histograma: 

Gráfico 5: Idade de 16 estudantes do 3º ano do ensino médio da escola Emésio Dário de 
Araújo, turno noturno.  

Fonte: Pesquisa (2019) 

A  construção  de  uma  tabela  de  frequências  e  do  histograma  correspondente  nos  dá 

informações  valiosas  sobre  a  natureza  da  distribuição  dos  dados,  mas  há  a  desvantagem 

deperdermos alguns detalhes sobre eles. Em geral, não podemos recompor os dados originais 

 
 
 
 
 
36 

a partir da tabela de frequências ou do histograma. Vamos introduzir agora os gráficos do tipo 

ramo-e-folhas,  que  permitem  vermos  a  distribuição  dos  dados  sem  perda  de  informação  no 

processo.  Em  um  gráfico  ramo-e-folhas,  classificamos  os  dados  segundo  um  padrão  que 

revela a distribuição subjacente. (TRIOLA, 1999, p. 26) 

O procedimento  consiste em  separar o número  em  duas partes,  uma será o ramo  e a 

outra as folhas. Se for um número decimal, a parte inteira será o ramo e  as decimais folhas.  

Quando  o  número  tem  uma  classe  e  possui  as  ordens  da  centena  (c),  das  dezenas  (d)  e 

unidades (u), a ordem das centenas poder ser o ramo e ordens da dezena e unidade folhas. 

       Considere:  5,5 -  5,5 – 5,7 – 5,9 – 6,0 – 6, 0 - 6,0 – 6,5 - 6,5 – 6,5 – 7, 0 – 7,0  - 7,0 – 7,0 

– 7, 0 -  7, 5 – 7, 5  - 7,5  - 7,5  - 7,8- 7,8 – 8,0 – 8,0 – 8,2 – 8,4 - 8,5 – 8,6 – 8.6 – 9,0 – 9,5. 

Foram  as  notas  obtidas  pelos  alunos  da  turma  A,  turno  matutino,  do terceiro  ano  do  ensino 

médio da escola Emésio Dário de Araújo na disciplina de matemática referentes ao primeiro 

bimestre de 2019, o gráfico ramos e folha pode ser construído da seguinte forma. 

Tabela 1: notas de alunos da Escola Emésio Dário de Araújo em avaliação no ano de 
2019 

Ramo 

Folhas 

5 

6 

7 

8 

9 

 5 5 7 9 

 0 0 0 5 5 5 

 0 0 0 0 0 5 5 5 5 8 8  

 0 0 2 4 5 6 6  

 0 5  

Fonte: Pesquisa (2019) 

O  histograma  e  os  gráficos  de  barras  dão  uma  ideia  da  forma  de  distribuições  dos 

dados e, convém destacar que a forma de distribuições é muito importante para analisarmos 

interpretamos e tomarmos decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

2.4.4.   Frequência 

Considera-se frequência em estatística a quantidade de ocorrência de valores dentro de 

um grupo ou intervalo específico na observação de determinado fenômeno. Segundo COSTA 

NETO (1977, p.8), “O primeiro passo para se descrever graficamente um conjunto de dados 

observados  é  verificar  as  frequências  dos  diversos  valores  existentes  da  variável  e  afirma 

ainda: 

A frequência de um dado valor de uma variável (qualitativa ou quantitativa) como o 

número de vezes que esse valor foi observado. Denotaremos a frequência do i-ésimo 

valor observado por “𝑓𝑖”. (Costa Neto 1977, p.8)  

Chamaremos,  de  agora  em  diante,  a  frequência  descrita  acima  como  “Frequência 

absoluta” e para ela utilizaremos a notação “𝑓𝑖”. Outras notações são utilizadas por diferentes 

autores para representar frequência simples ou absoluta, no entanto neste estudo utilizaremos 

a notação de Costa Neto (1977) 

Outra frequência muito utilizada para descrever um conjunto de dados é a frequência 

acumulada  que  a  partir  de  agora  será  representado  fia.  Esta  frequência  pode  ser  obtida 

somando  a  primeira,  depois  somando  a  segunda  com  a  anterior,  a  terceira  com  a  soma 

acumulada das duas  anteriores, a quarta com a soma acumuladas das três anteriores e assim 

por diante. 

Também se utiliza bastante para descrever os dados, é a frequência relativa (fr) obtida 

pelo quociente de cada frequência absoluta pela pelo total das observações. 𝑓     

  (eq. I) 

∑   

A  frequência  percentual  ou  porcentual  (f%)  é  calculada  a  partir  do  produto  da 

frequência relativa por 100. Logo, 𝑓     𝑓        (eq. II) 

As  frequências  acima  podem  ser  obtidas  para  dados  isolados  ou  agrupados  em 

intervalos de classe. 

Para dados isolados, o procedimento segue abaixo: 

Para fazer a distribuição de frequência para dados agrupados em intervalos de classe, 

inicialmente determina-se em quantas classes (K) os dados serão distribuídos. Existem vários 

métodos para determinar o número de classe, no entanto, o mais utilizado é o de Surges, um 

método  empírico  baseado  no  número  de  observações.                    (eq.III).    No  caso 

acima, temos:  

(                (  ) ⇒                     ⇒                 ⇒       ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
38 

Após determinar o número de classe, calcula-se a amplitude (h) de classe, ou seja, a 

diferença entre os extemos. Para este cálculo, utiliza-se a expressão:    

, (eq. IV), onde K 

– é a amplitude de classe, e AT, amplitude total, que é a diferença entre o maior e menor valor 

das observações. Logo: 

(   

   ⇒      

      𝑖

   ⇒       

   ⇒        ) 

Portanto a distribuição de frequência segue na tabela abaixo: 

Sejam  20,20,20,22,22,23,23,23,23,23,23,24,24,24,24,  e  25  idades  (em  anos)  de  16 

estudantes do 3º ano do ensino médio da escola Emésio Dário de Araújo, turno noturno, de 

São Luís. Qual o porcentual de estudantes com idade maior ou igual a 22 e menor e igual a 24 

anos?  

Tabela 2: Idade de 16 estudantes do 3º ano do ensino médio da escola Emésio Dário de 
Araújo, turno noturno. 

Xi 

20 

22 

23 

24 

25 

fi 

3 

2 

6 

4 

1 

Total 

16 

fr 

0,1875 

0,125 

0,375 

0,25 

0,625 

1,000 

f% 

18,75 

12,25 

37,50 

25,00 

6,50 

100,00 

Para  a  distribuição  de  frequências  com  dados  agrupados  em  intervalos  de  classe,  o 

Fonte: Pesquisa (2019) 

procedimento segue: 

Os  dados  abaixo  referem-se  aos  pesos  (Kg)  de  40  (quarenta)  alunos  do  2º  ano  do 

ensino médio turno matutino da escola Emésio Dário de Araújo do ano de 2019. Após a coleta 

realizou-se  a  análise  dos  mesmos,  iniciando-se  com  a  distribuição  de  frequência,  conforme 

tabela 2. 

            Pede-se determinar quantas pessoas entrem 51 kg inclusive a menos de 60 kg. 

45 – 46 – 47 – 50 – 48 - 49 – 49 – 49 – 51 – 52 - 53 - 53 - 51 – 53 – 57 – 54 – 52 – 53 – 55 – 

55 - 56 – 51 – 56 – 52 – 51 – 51 – 52 –51 – 51 – 52 - 55 – 57 – 59 – 58 – 55 – 57 – 63 – 62 – 

61 - 58 

 
 
  
 
  
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Tabela 3: Pesos de 40 alunos da escola Emésio Dário de Araújo (2019) 

Classe 

45 ˫  48 

48 ˫  51 

51 ˫ 54 

54 ˫ 57 

57 ˫ 60 

60 ˫ 63 

Total 

fi 

3 

5 

16 

6 

6 

4 

40 

fi(a) 

3 

8 

24 

30 

36 

40 

- 

fr 

0,075 

0,125 

0,400 

0,150 

0,150 

0,100 

1,000 

f% 

7,50 

12,50 

40,00 

15,00 

15,00 

10,00 

100,00 

f%(a) 

7,50 

20,00 

60,00 

75,00 

90,00 

100,00 

- 

Fonte: Pesquisa (2019) 

Analisando  a  tabela  podemos  facilmente  verificar  que  28  é  a  quantidade  de  alunos 

com peso entre 51 kg inclusive e menos de 60 kg. 

2.4.5.  Medidas de Tendência Central 

A maioria dos dados apresenta uma tendência de se concentrarem próximo a um ponto 

central  da  distribuição  e  em  torno  dele  se  encontram  alguns  valores  numéricos  chamado  de 

medidas  de  tendência  central.  Nestes  valores  possuem  informações  muito  importantes 

contidas nos dados coletados e processados. 

Corroborando com essa ideia encontra-se em Triola (1999, p.31) que “uma medida de 

tendência central é um valor no centro ou no meio de um conjunto de dados”. 

Há várias maneiras de se determinar o centro de um conjunto de dados, de modo que 

se têm diferentes definições de medidas de tendência central, das quais se destacam a média 

aritmética,  a  mediana  e  a  moda  (TRIOLA,  2008  apud  CANTANHEDE,  2015,  p.  19).  As 

estatísticas  da  amostra,  assim  como  os  parâmetros  da  polução  como  a  média  aritmética,  a 

moda e a mediana, representam a tendência central de localização de dados estatísticos e são 

consideradas de grande importância.  

Encontra-se  em  Carvalho  (2011)  que:  “Atualmente  podemos  encontrar  mais  de  dez 

medidas que representam o centro de um conjunto de dados, mas a média aritmética é a mais 

utilizada” (CARVALHO, 2011, p. 19). Das medidas de tendência central a mais utilizada é a 

dos  mínimos  quadrados,  o  qual  minimiza  o  residual.  Batanero  (2000)  afirma  que  dentro  do 

campo  da  Estatística,  mesmo  os  conceitos  mais  simples  como  os  de  média  e  mediana, 

precisam de um trabalho específico para que os estudantes possam alcançar a compreensão de 

 
 
 
  
 
40 

seus diversos significados. Ela também identifica quatro significados distintos sobre a média 

aritmética: 

Para Reis (2008) as medidas de tendência centrais são muito úteis quando o objetivo é 

resumir um conjunto de dados estatísticos através de um único valor. Este valor depende da 

característica dos dados que estão sendo utilizados. As medidas de tendência central incluem 

a média, moda e mediana.  

2.4.5.1.  Média Aritmética  

A média aritmética de um conjunto de valores é o valor obtido somando-se todos eles 

e  dividindo-se  o  total  pelo  número  de  valores.  Essa  medida  particular  de  tendência 

central  será  utilizada  frequentemente  em  todo  o  resto  deste  texto,  e  será  designada 

simplesmente como média. (TRIOLA, 1999, p. 12)  

A média aritmética uma das três medidas de tendência central mais utilizada para a 

realização de um resumo de dados estatísticos funcionando como um ponto de equilíbrio 

destes.  

O uso da média aritmética para a análise de dados apresenta vantagens e desvantagens. 

Como desvantagem, existe a questão de ela ser influenciada pelos extremos, ou seja, valores 

eternamente  altos  ou  baixos  em  relação  aos  demais  altera  a  realidade  dos  dados.  O  seu  uso 

deve  ser  evitado  quando  a  distribuição  não  for  aproximadamente  simétrica.  Permite  apenas 

uma descrição incompleta na distribuição, por não fornecer informações a respeito do número 

de  casos  que  estão  acima  ou  abaixo  do  valor  da  média  aritmética;  e  também  a  respeito  do 

valor mais frequente.  

Uma  das  grandes  vantagens  da  utilização  da  média  aritmética,  é  a  facilidade  na 

realização de seu cálculo. 

1.  Quando  os  dados  são  isolados,  para  calcular  a  média  aritmética  basta  somas  todos  os 

valores e dividir pela quantidade deles.  

Ou seja: 

, ou simplesmente, 

 (eq. IV)   

Xi = Valores individuais observados e, n = Dimensão da amostra 

2.  Quando os dados estão agrupados em intervalos de classe. 

Neste  caso  encontra-se  o  ponto  médio  de  cada  classe,  e  multiplica  pela  respectiva 

frequência simples, a média é obtida pelo quociente entre a soma deste produto pelo total das 

observações, seja: 

nxxnii1nxx 
 
 
41 

∑      

 ̅  

  (     )  

Onde: 𝑋̅ - média aritmética; Xi - ponto médio de da classe fi - frequência simples e, 
 n - total das observações ou   (X      ∑ fi) 

A  média  aritmética  apresenta  algumas  propriedades  que  contribuem  para  melhor 

compreensão conceitual de média e, dentre elas destacam-se: 

  A soma algébrica dos afastamentos de um conjunto dados numéricos em relação a média 

aritmética é zero.  

  Ao  somarmos  ou  subtraímos  uma  constante  aos  valores  de  uma  variável,  a  média  fica 

adicionada ou diminuída dessa constante.  

  Multiplicando ou dividindo todos os valores de uma variável por uma constante, a média 

fica multiplicada ou dividida por essa constante. 

Quando  se  calcula  a  média  aritmética  de  um  conjunto  de  dados  numéricos,  todo  o 

valor tem mesma importância. 

Considerando os dados da tabela 1 a média aritmética pode ser calculada da seguinte 

forma:  

 ̅  

 ̅  

⇒            . Logo a idades média dos estudantes universitários é 22, 69 

anos, ou 22 anos e 7 meses. 

Além  da  média  aritmética  simples  ou  simplesmente  média  aritmética,  também  se 

define média aritmética ponderada: 

Para  Triola  (2009,  p.  84)  em  alguns  casos  os  valores  variam  de  acordo  com  o  seu  grau  de 

importância.  para  a  qual  podemos  pondera-los  e  calcular  a  média  ponderada  dos  valores  x, 

uma média que se consegue associar distintos pesos (w) aos valores, tal como se converterá 

em  o  molde  média  que  se  consegue  associar  distintos  pesos  (w)  aos  valores,  tal  como  se 

converterá em o molde (Tradução nossa) 

 ̆  

∑ (   )
∑  

(      )  

Sejam 6,0; 7,5 e 9,5 notas de três atividades avaliativas de um aluno com os respetivos 

pesos 4,0; 4,5 e 1,5 respectivamente. Calcule a média ponderada.  

. 

 
 
 
 
 
 
                                                                             
  
 
   
  
 
 
42 

(                               )

 ̆  

⇒          

Considere  a  distribuição  de  frequências  das  estaturas  de  40  alunos  de  uma 

determinada classe de 8ª série. 

Tabela 4: Estatura de 40 alunos do 3º ano da Escola Emésio Dário de Araújo 

Estaturas (cm) 
150 |- 154 
154 |- 158 
158 |- 162 
162 |- 166 
166 |- 170 
170 |- 174 
Total 

4 
9 
11 
8 
5 
3 
40 

xi 
152 
156 
160 
164 
168 
172 

Fonte: Pesquisa (2019) 

608 
1404 
1760 
1312 
840 
516 
6440 

A média é dada por 6440/40 = 161, o que significa que a altura média dos alunos é de 161 cm 
ou 1,61m. 

2.4.5.2.  Moda 

A  moda  é  o  valor  de  uma  determinada  amostra  que  aparece  mais  vezes,  ou  seja,  o 

valor  que  ocorre  com  maior  frequência.  De  acordo  com  Triola  (1999)  quando  dois  valores 

ocorrem com a mesma frequência, os dois são considerados moda e o conjunto é chamado de 

bimodal,  se  mais  de  dois  valores  ocorrerem  com  frequência  máxima,  todo  esse  serão 

considerado moda e o conjunto é denominado de multimodal. Se nenhum valor for repetido, 

não existe moda no conjunto. No cotidiano das pessoas moda é aquilo que é mais utilizado. 

Moda de um conjunto de dados é o valor que ocorre com maior frequência. Quando 

dois  valores  ocorrem  com  a  mesma  frequência  máxima,  cada  um  deles  é  uma  moda,  e  o 

conjunto se diz bimodal. Se mais de dois valores ocorrem com a mesma frequência máxima, 

cada um deles é uma moda, e o conjunto é multimodal. Quando nenhum valor é repetido, o 

conjunto não tem moda. A moda é definida como a realização mais frequente do conjunto de 

valores  observados.  Uma  distribuição  pode  ter  moda  apenas  e  nesse  caso  é  diz-se  que  a 

distribuição  é  unimodal,  se  possuir  dois  „é  bimodal  e  assim  sucessivamente  caso  dos  dados 

isolados. (TRIOLA, 2008, p.34) 

A moda (Mo) é utilizada quando desejamos obter uma medida rápida e aproximada de 

posição  ou  quando  a  medida  de  posição  deva  ser  o  valor  mais  típico  da  distribuição.  Já  a 

média aritmética é a medida de posição que possui a maior estabilidade (7+8) /2 = 7,5.  

ifiifx 
 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
43 

Sejam os valores abaixo: 

a) 

2-2-2-3-4-4-5-5-5-5-6-6 nesse caso, a moda (Mo) = 5, o valor que mais se repete é 5 

constituindo dessa forma uma distribuição unimodal. 

b) 

2-4-5-6-6-4-4-3-7-6-4-3-6-2-4-6-2.  Aqui  temos  duas  modas,  (Mo1)  =  4  e  (Mo2)  =  6, 

logo se trata uma distribuição bimodal. 

c) 

Vale ressaltar a existência de distribuições trimodal, quadrimodal, etc. 

Para  dados  agrupados  em  intervalo  de  classe,  para  se  calcular  a  moda  (Mo)  existem 

várias maneiras para sua realização. Neste trabalho será utilizado o método de Czuber: 

        i     

(      ) (       ) 

      (       ) 

Onde: 

Mo- moda. 

li – limite inferior de classe; 

 f – frequência simples da classe modal. 

fant. - Frequência anterior à classe modal. 

fpost. - Frequência posterior classe modal. 

Na tabela a seguir (tab.  4) os dados se referem aos pesos de 40 alunos do 3° ano do 

ensino médio do turno matutino da escola Emésio Dário de Araújo, pede-se calcular a moda: 

Tabela 5– Pesos de 40 alunos do 3º ano do ensino médio do turno matutino da escola 
Emésio Dário de Araújo (2019) 

Classe 

45 ˫ 48 

48 ˫ 51 

51 ˫ 54 

54 ˫ 57 

57 ˫ 60 

60 ˫ 63 

Total 

Sendo: 

fi 

3 

5 

16 

6 

6 

4 

40 

fi(a) 

3 

8 

24 

30 

36 

40 

- 

fr 

0,075 

0,125 

0,400 

0,150 

0,150 

0,100 

1,000 

f% 

7,50 

12,50 

40,00 

15,00 

15,00 

10,00 

100,00 

f%(a) 

7,50 

20,00 

60,00 

75,00 

90,00 

100,00 

- 

Fonte: Pesquisa (2019) 

 
 
 
 
       
 
 
44 

Li = 51; Fant = 5; Fpost = 6; h = 3 

A moda pode ser obtida da seguinte forma: 

(      )   (      )

2.4.5.3.  Mediana 

Mediana, representaremos por  ̃ ( X til), é uma medida estatística que divide uma 

distribuição de dados ao meio, deixando metade (50%) de um lado e metade dou outro lado. 

Também  se  pode  compreender  mediana  é  a  variável  que  ocupa  posição  central  em 

uma  série  de  observações  ordenadas  de  forma  crescente.  De  acordo  com  Reis  (2008)  a 

mediana é definida como o valor da variável que ocupa a posição central de uma sequência de 

observações, ou seja, o número de observações que forem inferiores em valor ao valor central, 

deverá  ser  igual  ao  número  de  observações  que  forem  superiores  em  valor,  estando  esses 

dados ordenados de forma crescente.  

Morettin  e  Bussab  (2010,  p.  35)  afirmam  que  a  mediana  é  a  realização  que  ocupa  a 

posição central da série de observações, quando estão ordenadas em ordem crescente. Assim, 

se  as  cinco  observações  de  uma  variável  forem3,  4,  7,  8  e  8,  a  mediana  é  o  valor  7, 

correspondendo à terceira observação. Quando o número de observações for par, usa-se como 

mediana a média aritmética das duas observações centrais. Acrescentando-se o valor 9 à série 

acima, a mediana será:  

(   ) 

Na mesma linha de raciocínio Triola (2008, p 33) diz que a mediana de um conjunto 

de  valores  é  o  valor  do  meio  desse  conjunto,  quando  os  valores  estão  dispostos  em  ordem 

crescente (ou decrescente) 

Para o cálculo da mediana para dados grupados em intervalos de classes utiliza-se a 

expressão matemática   ̌    𝑖   

      (         ) , onde: 

 ̌      𝑖   ; li – limite inferior da classe mediana; f – frequência simples da classe 

mediana; 𝑓   , - Frequência anterior acumulada; h – Amplitude de classe; N – Total de 

observações. 

Na tabela 6 temos a distribuição de frequências das estaturas de 30 alunos do 3° ano 

do ensino médio da escola Emésio Dário de Araújo. 

 
 
            
      
             
 
 
 
 
      
 
 
 
          
  
  
 
 
45 

Tabela 6: Distribuição de frequências das estaturas de 30 alunos do 3º ano do ensino 
médio da escola Emésio Dário de Araújo turno noturno 

Estaturas (cm) 
150 |- 154 
154 |- 158 
158 |- 162 
162 |- 166 
166 |- 170 
170 |- 174 
____________ 
Total 

f(a) 
1 
5 
11 
22 
29 
30 
_______ 
- 

1 
4 
6 
11 
7 
1 
____ 
30 

Fonte: Pesquisa (2019) 

A mediana pode ser calculada por: 

 ̌        

3.  ENGENHARIA DIDÁTICA 

Em  ciências,  o  caminho  percorrido  para  se  atingir  um  ou  mais  objetivo  chama-se 

Método. Enquanto isso uma metodologia cuida do estudo do método, buscando o uso de cada 

que  melhor  se  ajusta  a  últimas  décadas  muito  pesquisador  tem  desenvolvido  e  criado 

metodologias  e  quadros  teóricos  como  o  objetivo  de  melhorar  o  processo  de  ensinar  e 

aprender  matemática  e,  dentre  estes  pode-se  citar  como  referências  ,  Campos  Conceituais 

Aditivos  e  Multiplicativos  de  Gerard  Vegnoud;  Teorias  das  Situações  Didáticas  de  Guy 

Brosseau; Enfoque Ontosemiótico Godino; Teoria dos Registros de Representação Semiótica 

de  Raymond  Duval;  Didática  da  Estatística  de  Carmen  Batanero  e,  Engenharia  Didática  de 

Michele Artigue. 

Estas  metodologias  e  quadros  teóricos  tem  dado  uma  grande  contribuição  as  novas 

formas de  ensinar  e aprender matemática e,  a Engenharia  Didática tem  ganho muito  espaço 

nos últimos anos tanto como metodologia de pesquisa quanto de ensino. 

A  Engenharia  Didática  enquanto  metodologia  de  ensino,  segundo  Machado  (2002), 

consiste em: 

Uma sequência de aulas concebida (s), organizada (s) e articulada (s), no campo, de 
forma  coerente,  por  um  professor  engenheiro  para  realizar  um  projeto  de 
aprendizagem para certa população de alunos. No decurso das trocas entre professor 
e alunos, o projeto evolui sob reações dos alunos e em função das escolhas e decisão 
do professor (ARTIGUE, 1988 apud MACHADO, 2002, p. 198) 

if 
 
 
 
 
  
 
   
  
         
 
46 

A metodologia Engenharia Didática quanto ao planejamento é comparada ao trabalho 

de um engenheiro, segundo Artigue (1996) ao: 

Realizar  um  projeto  preciso,  se  apoia  sobre  conhecimentos  científicos  de  seu 
domínio, aceita submeter-se a um controle de tipo científico, mas, ao mesmo tempo, 
se  vê  obrigado  a  trabalhar  sobre  objetos  bem  mais  complexos  que  os  objetos 
depurados na ciência e, portanto, a enfrentar. (ARTIGUE, 1996, p. 193) 

Esta  metodologia  é  composta  por  quatros  fases:  análise  preliminar,  analise  a  priori, 

experimentação e analise a posteriori e validação. 

As análises preliminares: 

Nas  análises  preliminares  ou  análises  prévias,  primeira  fase  da  metodologia 

Engenharia  Didática,  permite  ao  pesquisador  ter  uma  noção  em  termos  cognitivos  e  de 

problemas  inerentes  a  aprendizagem  de  um  objeto  de  estudo  matemático.  São  realizadas 

através  de  considerações  acerca  do  quadro  teórico  didático  geral  e  sobre  conhecimentos 

didáticos já adquiridos anteriormente e em outras análises preliminares, que segundo Artigue 

(1996, p.198), na maioria das vezes são: 

A  análise  epistemológica  dos  conteúdos  visados  pelo  ensino;  a  análise  do  ensino 
habitual e dos seus efeitos; a análise das concepções dos alunos, das dificuldades e 
obstáculos que  marcam a sua evolução; a análise do campo de constrangimento no 
qual virá a situar-se a realização didática efetiva e, naturalmente, tendo em conta os 
objetivos específicos da investigação. 

Segundo Artigue (1988), cada uma dessas fases é retomada e aprofundada ao longo do 

trabalho de pesquisa, em função das necessidades emergentes. Isso significa que a expressão 

“análises preliminares” não implica que após o início da fase seguinte não se possa retomá-

las, visto que a temporalidade identificada pelo termo “preliminar” ou “prévia” é relativa, pois 

se  refere  apenas  a  um  primeiro  nível  de  organização.  Na  realidade,  deve  ser  um  trabalho 

concomitante com as demais fases da pesquisa. Estas análises preliminares devem permitir ao 

pesquisador  a  identificação  das  variáveis  didáticas  potenciais  que  serão  explicitadas  e 

manipuladas nas fases que se seguem: a análise a priori e construção da sequência de ensino. 

(ALMOULOUD e COUTINHO, 2008, p. 66-67).  

Nessa fase estudam-se as possíveis causas do problema de pesquisa e as maneiras de 

ressoá-lo procurando-se encontrar uma sequencias didática ideal para trabalhar o conteúdo em 

questão.  É  de  fundamental  importância  um  conhecimento  dos  alunos  em  todas  as 

manifestações, tais como cognitiva e psicológicas. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Engenharia  Didática  é  uma  metodologia  de  pesquisa  e  de  ensino  e  na  atualidade 

considerada uma como metodologia ativa, pois, coloca o aluno como sujeito do processo de 

ensino  e  aprendizagem,  se  constituindo  numa  forma  diferente  de  se  aprender  estatístico-

matemática. Nessa metodologia cabe ao professor mediar a construção do conhecimento por 

parte dos aprendizes. 

A ideia da engenharia didática na educação matemática surgiu na França tendo como 

uma das precursoras, a pesquisadora Michele Artigue. 

Segundo  Artigue  (1995)  a  engenharia  didática  se  propõe:  extrair  relações  entre 

pesquisa e ação [“...], sobre o sistema baseado em conhecimentos didáticos preestabelecidos” 

(Artigue,  p.  2,  1988).  A  denominação  engenharia  didática  faz  referência  à  comparação  do 

trabalho de um engenheiro e de um professor ao elaborar um projeto. 

O  ofício  do  engenheiro  que,  para  realizar  um  projeto  preciso,  se  apoia  sobre 

conhecimentos científicos de seu domínio, aceita submeter-se a um controle de tipo científico, 

mas, ao mesmo tempo, se vê obrigado a trabalhar sobre objetos bem mais complexos que os 

objetos depurados na ciência e, portanto, a enfrentar [...] problemas que a ciência não quer ou 

não pode levar em conta” (ARTIGUE, 1996, p. 193). 

A  Engenharia  Didática,  vista  como  metodologia  de  investigação,  caracteriza-se  em 

primeiro lugar por um esquema experimental baseado em realizações didáticas em classe, isto 

é,  sobre  a  concepção,  a  realização  a  observação  e  a  análise  de  sequências  de  ensino  (1995, 

p.36). 

Essa Metodologia representa uma forma adequada de se chegar a um objetivo e, indica 

ainda, as estratégias mais eficientes com o propósito de contribuir com o professor com uma 

visão investigativa e crítica.   A engenharia didática envolve quatro etapas ou fases, que são: 

análise,  prévia  ou  preliminar  analise  a  priori,  experimentação  e  analise  a  posteriori  e 

validação. 

Na  primeira  fase,  análises  prévias,  se  se  realiza  um  levantamento  bibliográfico  do 

objeto  de  estudo  em  questão  e,  destacando  sua  importância  para  o  cidadão,  para  os 

pressionais,  desenvolvimento  científico  e  de  uma  sociedade,  bem  como  as  dificuldades  de 

aprendizagem. 

Este trabalho da análise preliminar pode  der complementado com teste de sondagens 

para  que  em  sala  de  aula  o  professor  tenha  subsídio  para  elaborar  as  atividades  de  ensino. 

(Também  nesta  fase  o  professor  levanta  informações  acerca  dos  saberes  curriculares, 

 
 
48 

realizando  estudos  nos  documentos  oficiais  Parâmetros,  curriculares,  Diretrizes  curriculares, 

Base Nacionais Comuns Curriculares, entre outros), verificando os conteúdos, seus objetivos 

e sugestões de metodologias de ensino. 

O  objetivo  da  análise  prévia  (ARTIGUE,  1995)  é  determinar  quais  seleções 

contribuem  para  manter  os  comportamentos  dos  estudantes  SOB  controle.  Esta  informação 

obtida na análise prévia é importante para a fase de análise a priori. 

A  segunda  fase  da  Engenharia  didática,  a  análise  a  priori,  consiste  em  usar  as 

informações obtidas na fase anterior para a elaboração de uma sequência didática para   serem 

aplicadas  em  sala  de  aula.  Ao  elaborar  as  atividades  de  ensino,  que  formarão  as  sequencias 

deve-se levar em as variáveis didáticas utilizadas.  

Para  analisar  uma  sequencias  didática  serão  necessários  alguns  critérios  se  fazem 

necessário, Zabala, (1998 p. 31) aponta para três dimensões, dimensão conceitual – o que se 

deve  saber;  dimensão  procedimental  –  o  que  se  deve  saber  fazer;  e  dimensão  atitudinal  – 

como se deve ser?”. 

Para este estudo foram elaboradas quatro atividades com 3h de duração 

Tema  -  na  escolha  do  tema  se  encontra  explicito  o  conteúdo  (objeto  matemático  de 

estudo).  Também  se  verificou  que  conhecimentos  prévios  os  alunos  necessitaram  para 

resolverem as situações de ensino. 

Objetivos – procurou-se ter cuidado para que os mesmos tivessem estrita relação com 

o objeto de estudo. 

Recursos  -  dadas  a  falta  de  laboraria  em  educação  matemática,  e  software  para  se 

trabalhar  os  conteúdos,  para  se  trabalhar  os  conteúdos,  usou-se  apenas  papel,  lápis/caneta  e 

data show. 

Desenvolvimento  -  as  atividades  foram  desenvolvidas  à  luz  da  Teoria  das  Situações 

Didáticas  de  Brosseau    (2008).  A  terceira  fase  da  engenharia  didática  consiste  em  aplicar  a 

sequência didática aplicada na fase. As atividades foram aplicadas a 30 alunos contemplando 

as situações de formulação, ação, validação e institucionalização da TSD. 

Na quarta fase, a análise a posteriori e validação, foram analisadas e interpretadas as 

informações  obtidas  as  nas  atividades  realizadas  pelos  alunos,  a  observação  nas  sessões  de 

estudo, confrontando está com a análise a análise a priori. 

 
 
49 

4.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

O  presente  trabalho  teve  por  objetivo  investigar  a  contribuição  da  Metodologia 

Engenharia  Didática  no  ensino  de  Estatística  com  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  da 

escola  Emésio  Dário  de  Araújo,  turno  matutino  ano  2019.  É  uma  investigação  de  natureza 

qualitativa  com  intervenção.  Creswell  (2010,  p.  43)  define  a  abordagem  qualitativa  como 

sendo, um meio para explorar e para entender o significado que os indivíduos ou os grupos 

atribuem a um problema social ou humano. 

As  características  da  pesquisa  qualitativa  são:  observação  do 

fenômeno; 

hierarquização  das  ações  de  descrever,  compreender,  explicar,  precisão  das  relações  entre  o 

global e o local em determinado fenômeno; observância das diferenças entre o mundo social e 

o  mundo  natural;  respeito  ao  caráter  interativo  entre  os  objetivos  buscados  pelos 

investigadores, suas orientações teóricas e seus dados empíricos; busca de resultados os mais 

fidedignos  possíveis;  oposição  ao  pressuposto  que  defende  um  modelo  „único  de  pesquisa 

para todas as ciências. (GERHARDT & SILVEIRA, 2009, p. 32) 

São  muitos  os  enfoques  (TRIVIÑOS,  1987)  associados  à  pesquisa  qualitativa,  tais 

como  estudo  de  campo,  estudo  qualitativo,  interacionemos  simbólico,  perspectiva  interna, 

interpretativa,  etnometodologia,  ecológica,  descritiva,  observação  participante.  Esses 

enfoques durante muito tempo causaram polarização quantos a condução de investigação. 

Remeter a discussão sobre pesquisa quantitativa e qualitativa compreende se deparar 

com  perspectivas  paradigmáticas  que  se  caracterizaram  historicamente  por  duas  visões  de 

mundo que balizaram a ciências sociais nos últimos tempos, quais sejam: a realista - objetivou 

e a visão idealista-subjetivista (SANTOS FILHO, 1995). 

Alguns desses enfoques rejeitam total ou parcialmente o ponto de vista quantitativo na 

pesquisa  educacional;  e  outros  denunciam,  claramente,  os  suportes  teóricos  sobre  os  quais 

elaboraram seus postulados interpretativos da realidade (TRIVIÑOS, 1987, p. 124). 

Os  principais  procedimentos  qualitativos,  segundo  Creswell  também,  focam  em 

amostragem  intencional,  coleta  de  dados  abertos,  análise  de  textos  ou  de  imagens  e 

interpretação  pessoal  dos  achados.  Conhecendo  tais  procedimentos,  verifica-se  que  o 

pesquisador atuará  ativamente na interpretação dos resultados e precisará estar muito  atento 

aos jogos de linguagem (Oliveira, 2001), que analogamente corresponde aos diversos cenários 

em que a pesquisa será aplicada. A partir daí o pesquisador poderá extrair a significação de 

suas  pesquisas  qualitativas,  possibilitando  a  determinação  do  sentido  das  expressões 

linguísticas e o entendimento amplo dos resultados de sua pesquisa. (ARAÚJO, 2013, p.2) 

 
 
50 

Esta  investigação  foi  realizada  na  escola  U.I.  EMÉSIO  DÁRIO  DE  ARAÚJO.  A 

escola possui em sua estrutura 6 salas de aula todas em funcionamento, 1 biblioteca, 1 cantina 

para  distribuição  do  lanche  escolar,  1  sala  de  informática,  secretaria,  sala  de  professores, 

direção  e  uma  AEE  (Sala  de  Atendimento  Especial).  Possui  654  alunos  matriculados 

distribuídos  nos  três  turnos,  sendo  que  destes,  12  exigem  cuidados  especiais,  são  alunos 

portadores de surdez, autismo, síndrome de down e múltiplas deficiências, estes alunos fazem 

aulas em contra turno na AEE. 98% dos alunos da escola são oriundos da rede municipal de 

ensino  e  ela  atende  a  alunos  moradores  dos  bairros  sol  e  mar,  Vila  Luizão,  Divinéia  e 

adjacências. Dos 654 alunos matriculados, 180 cursam a 3ª série do ensino médio e tomou-se 

uma amostra aleatória (sujeitos de pesquisa) de tamanho 30 que corresponde a 16,66%. 

A escolha deste nível de escolaridade, terceiro ano do ensino médio se deu, em função 

de  os  alunos  neste  nível  apresentarem  já  alguma  autonomia  nas  competências  de  leitura  e 

escrita,  sendo  isso  considerado  habilidades  muito  importantes  para  compreender  questões 

contextualizadas. 

Para  coleta  de  dados  realizou-se  a  aplicação  de  um  questionário  e  aplicação  de 

atividades  de  ensino.  Para  aplicação  das  situações  de  ensino  elaborou-se  uma  sequência 

didática, onde se estabeleceu objetivos e os conteúdos que os alunos deveriam mobilizar para 

a  resolução  das  atividades,  o  questionário  era  constituído  de  quatro  questões  sendo  uma  de 

média complexidade e 3 de baixa complexidade.  

Na  análise  dos  resultados  das  atividades  de  ensino  aplicados  aos  alunos  utilizou-se 

como instrumento a observação dos alunos participantes da investigação durante as aulas. 

Para  complementar  as  informações  recolhidas  pela  observação,  recorremos  à  análise 

das  respostas  dos  alunos  e  entrevistas,  isso  permitiu  que  revelasse  aspectos  novos,  com 

relação a aprendizagem e percepção dos alunos acerca das medidas de tendência central. 

5.  APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ENSINO 

Antes da elaboração da sequência didática buscaram-se na literatura as dificuldades de 

aprendizagem em estatística na educação básica. Foi realizado levantamento nos documentos 

oficiais (PCN‟s, Referenciais Curriculares, BNCC, dentre outros) os objetivos e competências 

a  serem  construídas  no  ensino  de  estatística.  Também  se  aplicou  teste  de  sondagem  para 

identificar as dificuldades dos alunos nesse objeto de ensino. 

As  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica  do  Estado  do  Paraná  -  DCE  (2008, 

p.60)  afirmam  que,  os  conceitos  estatísticos  devem  servir  de  aporte  aos  conceitos  de  outros 

 
 
51 

conteúdos, com os quais sejam estabelecidos vínculos para quantificar, qualificar, selecionar, 

analisar e contextualizar informações, de maneira que sejam incorporadas às experiências do 

cotidiano. 

Para Lopes (2010, p.55), o fundamental nos problemas de Estatística é que, pela sua 

natureza, não têm uma solução única e não podem ser avaliados como totalmente errados ou 

certos,  devendo 

ser 

avaliados 

em 

termos  da  qualidade  do 

raciocínio,  da 

adequação dos métodos utilizados à natureza dos dados existentes. 

No entanto,  apesar da concepção da autora acima, aplicou-se um  teste com  questões 

retiradas do ENEM e outros vestibulares para avaliar a percepção do aluno acerca da análise e 

interpretação de gráficos e medidas de tendência central e interpretação de gráfico. 

QUESTÃO 01 (FUVEST) 

Num  determinado  país  a  população  feminina  representa  51%  da  população  total. 

Sabendo-se que a idade média (média aritmética das idades) da população feminina é de 38 

anos e a da masculina é de 36 anos. Fazendo uso de média aritmética ponderada, qual a média 

dessa população? 

Nesta  questão,  cujo  objetivo  era  encontra  a  média  da  população,  os  participantes, 

demonstraram dificuldades em encontrar uma estratégia para resolver o problema e mobilizar 

as  operações  de  adição,  multiplicação  para  encontrar  a  solução.  Apenas  cinco  alunos 

acertaram essa questão, com 100 pessoas e adotaram que 51 delas eram do sexo feminino e 49 

do sexo masculino, em seguida calcularam a média ponderada, 11 erraram a questão e 14 não 

tentaram resolver. 

Resolução 

Dados:  

Gênero feminino 

População (pf): – 51%,  
Idade média  -  𝑓̅̅̅̅ 

Gênero masculino 

População (pm) – 49% 
Idade média -   ̅̅̅̅̅ 
Idade média da população ( ̅ )? 

 ̅   

  =  37,02    

 
 
 
 
           
     
52 

O  conceito  de  média  ponderada  e  a  realização  dos  seus  cálculos  tem  um  papel 

importante  na  Estatística  Descritiva  e  se  constitui  em  uma  forma  mais  geral  em  diversas 

outras áreas da Matemática. 

Gráfico 6: Desempenho dos alunos da 1° Serie do Ensino Médio  

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Categoria 1

Acertos

Erros

Não Resolveram

Fonte: Pesquisa (2019) 

QUESTÃO 02 

Durante a realização de um curso um aluno obteve as seguintes notas: 8,4; 9,1; 7,2; 

6,8; 8,7 e 7,2. A nota média, a nota mediana e a nota modal desse aluno, são respectivamente: 

Resolução: 

Nesta  questão  o  objetivo  é  a  ordenação  dos  valores  e  a  determinação  da  média  da 

moda e da mediana, das seis notas do aluno citado. Muitos dos participantes não ordenaram 

os valores e erraram a mediana apenas 8 dos participantes acertaram totalmente essa questão e 

desses três esboçaram  uma maneira para resolução, enumerando as  notas, onde mesmo eles 

não  ordenando  os  valores  eles  conseguiam  determinar  o  posicionamento  de  cada  valor,  22 

alunos erraram a mediana por não dispor os valores em ordem crescente ou decrescente 

Dados: 8,4; 9,1;7,2; 6,8; 8,7 e 7,2  

Dados ordenados em ordem crescente: 

6,8; 7,2; 7,2; 8,4; 8,7 e 9,1 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Nota modal 

Mo = 7,2 

Nota mediana ( ̌) 

 ̌    

 ̌       

Nota média (   ) 

Gráfico 7: Desempenho dos alunos da 2° Serie do Ensino Médio  

25

20

15

10

5

0

„

Categoria 1

Acertos

Erros

Não Resolveram

Fonte: Pesquisa (2019) 

 
 
 
         
 
   
    
 
 
     
                                 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

QUESTÃO 03 (ENEM 2009) 

Figura 2 Questão. Fonte Enem (2009) 

Gráfico 8: Desempenho dos alunos na 3° Serie do Ensino Médio  

30

25

20

15

10

5

0

Categoria 1

Resolução: 

Acertos

Erros

Não Responderam

Fonte: Pesquisa (2019) 

Nesta  questão  o  objetivo  é  a  análise  e  interpretação  de  um  gráfico  com  dados 

estatísticos. Facilmente pode-se observar que a nota 2 aparece por três vezes, tirando com isso 

a  conclusão  de  que  o  valor  da  moda  é  2.  A  grande  maioria  dos  participantes  conseguiram 

encontrar a resposta correta, e apenas três deles encontraram dificuldades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Dados: 

Equipe A – 2  

Equipe B – 2  

Equipe C – 2 

Independente  dos  outros  valores,  como  a  sequência  apresenta  cinco  termos,  o  valor 

central vai ser 2 de qualquer forma. 

Após  esta  fase  inicial,  passou-se  para  de  elaboração  de  uma  sequência  didática 

levando-se em consideração os obstáculos encontrados anteriormente. Na sequência, começa 

com  a  definição  do  tema  da  aula  e  nesse  momento  o  professor  precisa  saber  que 

conhecimentos  os  alunos  precisam  mobilizar  para  resolverem  as  atividades,  bem  como  ter 

conhecimento das dificuldades de aprendizagem. 

Após a definição do tema o professor estabeleceu os objetivos, o qual teve conferência 

com o tema. Em seguida o pesquisador definiu os recursos a serem utilizados nas atividades 

de ensino. 

A seguir, apresentação das atividades de ensino, o protocolo e sua análise. 

ATIVIDADE 01 

Observe  as  notas  obtidas  por  20  alunos  na  disciplina  de  matemática  realizado  pelos 

alunos da 3° serie do ensino médio na escola Emésio Dário em 2018.2.  

Tabela 6: Notas de 20 alunos da 3° serie do ensino médio turno matutino 

NO 

1ª Nota 

2ª Nota 

3ª Nota 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

8,5 

6,0 

9,0 

10,0 

5,0 

4,5 

7,0 

4,5 

8,0 

6,5 

7,5 

7,5 

6,5 

10,0 

9,5 

6,5 

6,5 

7,5 

7,5 

7,5 

7,0 

8,5 

6,0 

8,0 

9,0 

10,0 

6,0 

6,0 

8,0 

7,0 

8,0 

8,0 

6,0 

 
 
 
 
 
56 

6,0 

8,5 

10,0 

6,0 

6,0 

9,0 

8,0 

8,0 

7,0 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

8,0 

9,0 

10,0 

5,0 

4,0 

8,0 

5,5 

5,0 

6,5 

7,5 

9,0 

9,5 

6,5 

7,5 

8,5 

6,5 

7,5 

5,0 

Fonte: PESQUISA (2019) 

Pede-se: 

a) Qual a moda na 1ª nota? 

 b) Qual a mediana na 2ª nota?  

c) Qual o valor médio que represente a nota final de cada aluno considerando as três 

notas?  

d) Qual o valor médio que represente a nota dessa turma considerando essas notas 

trimestrais? 

Objetivos:  estimular  os  alunos  às  discussões  sobre  formas  de  resolver  problemas 

utilizando a engenharia didática, formalizar o conceito de média aritmética simples e discutir 

suas propriedades 

Possíveis soluções: 

a) Qual a moda na 1ª nota? 

Esperava-se  que  eles  ordenassem  de  forma  crescente  ou  decrescente)  para  facilitar  a 

observação 

A aluna -  01, observando a folha de atividade,  respondeu, prof. a moda na 1ª nota é 

8,0. Ela não percebeu que os valores 5,0 e 8,0 tiveram o mesmo número de repetições. 

O aluno 15, que colocou os dados na ordem crescente, disse: prof. tem duas modas o 

5,0 e o 8,0.  

O  professor  então  perguntou  neste  caso  tem  uma  distribuição?  Vários  alunos 

responderam bimodal. 

 b). Qual a mediana na 2ª nota?  

Nesse  caso,  também  se  esperava  a  ordenação  das  notas  para  localizar  a  mediana  ou 

fizessem  o  cálculo  com  dados  agrupados  em  intervalos  de  classe  mesmo  não  sendo  uma 

quantidade de observações grandes. 

 
 
57 

O  professor  fez  essa  sugestão,  no  entanto  os  alunos  em  corro  responderam  que 

colocando na ordem crescente seria mais rápido. 

A (o) s aluna - 01 aluno-5, aluna 16, aluno-18 e aluno 19 responderam que a mediana 

era 7,5. O aluno -19 comentou que 50% dos alunos das turmas de 3°serie da escola Emésio 

Dário estavam com notas abaixo de 7,5 e 50% acima.  

Qual  o  valor  médio  que  represente  a  nota  final  de  cada  aluno  considerando  as  três 

notas?  

Aqui se esperava que somasse as três notas e dividissem por três. Neste item ninguém 

teve dúvidas, pois é um cálculo que eles fazem com muita frequência nos semestres letivos. 

d)  Qual  o  valor  médio  que  represente  a  nota  dessa  turma  considerando  essas  notas 

trimestrais? 

Neste  item  esperava-se  que  eles  fizessem  uma  distribuição  de  frequência  com  dados 

agrupados em intervalos de classe para calcular a média das notas da turma. 

O professor então comunicou turma como seria o procedimento e dividiu a turma em 

cinco grupos com quatro componentes cada um. 

A aluna-12, perguntou: professor, como começa? 

Professor responde: para determinar o número de classe (K) usem a regra de Sturges e, 

para encontrar a amplitude de classe (h), dividam a amplitude total (diferença entre a maior e 

menos nota), pelo número de classe. 

A  aluna  -  15  componentes  do  grupo  III,  perguntou:  Professor  o  logaritmo  de  60  é 

1.77815125038, deixa quantas casas decimais? Arredondando fica como? 

Professor: duas casas decimais, quanto ao arredondamento, discutam no grupo, pois já 

foi discutido em sala. 

A  aluna  -  17,  componente  do  grupo  IV,  professor,  é  para  colocar  na  tabela  todas  as 

frequências?  

Professor:  veja  na  fórmula  quais  informações  vocês  necessitam  para  calcular  a 

mediana.  

Após  a  mediação  do  professor  nas  sessões  de  estudo  e  sempre  que  questionado 

devolvendo  para  os  alunos  a  responsabilidade  de  responder,  todos  conseguiram  entortar  a 

resposta. 

A média aritmética simples, mesmo sendo um objeto de estudo de com facilidade de 

se  encontroar,  não  é  tão  fácil  compreender  o  seu  significado.  Percebeu-se  que  quando  o 

número  de  observações  é  grande  os  alunos  apresentam  muitas  dificuldades  para  realizar  os 

cálculos. 

 
 
58 

No  cálculo  da  mediana  com  dados  agrupados  em  intervalos  de  classe  os  alunos 

também encontraram muitas dificuldades, principalmente para encontrar a classe modal  

Os  alunos  de  qualquer  nível  de  escolaridade,  depois  de  concluírem  o  estudo  da 

Estatística,  se  deve  tornar  cidadãos  capazes  de:  compreender  e  lidar  com  a  incerteza, 

variabilidade  e  informação  estatística  no  mundo  à  sua  volta  e  participar  efetivamente  na 

sociedade de informação emergente; contribuir para ou tomar parte na produção, interpretação 

e  comunicação  de  dados  de  problemas  que  encontram  na  vida  profissional.  (GAL  e 

GARFIELD, 1997, p. 3). 

ATIVIDADE 02 

Um sistema de radar é programado para registrar automaticamente a velocidade de todos os 

veículos trafegando por uma avenida, onde passam em média 300 veículos por hora, sendo 55 

km/h  a  máxima  velocidade  permitida.  Um  levantamento  estatístico  dos  registros  do  radar 

permitiu  a  elaboração  da  distribuição  percentual  de  veículos  de  acordo  com  sua  velocidade 

aproximada que foi demonstrada no gráfico  

Qual a velocidade média dos veículos que transitam nessa avenida 

Qual a moda correspondente 

Gráfico 9: Percentual de veículos de acordo com sua velocidade 

)

%

(

l

s
o
u
c
í
e
V

45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

40 

30 

15 

5 

6 

3 

1 

10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Velocidade (km/h) 

Fonte: ENEM (1999) 

Objetivos: Estimular os alunos a leitura e interpretação de gráficos e após identificar 

como  foram  expostos  os  dados  do  gráfico,  calcular  corretamente  as  medidas  de  tendência 

central.  

Possíveis soluções: 

 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

a)  Qual a velocidade média dos veículos que transitam nessa avenida? 

Era esperado que os alunos identificassem as frequências relativas e a usasse como 

pesos na fórmula de média ponderada.  

Todos os alunos da classe apresentaram dificuldades em interpretar o gráfico e não 

conseguiram trabalhar com os dados, pois estavam em percentual.  

O professor indagou os alunos sobre o que era frequência relativa e pediu que vissem 

as taxas percentuais como frequência relativa.  

O Aluno – 15 colocaram que como se tratava de frequência relativa então o problema 

seria  resolvido  utilizando  a  fórmula  da  média  ponderada,  porém  não  conseguiu  resolver  o 

problema.  

Como todos os alunos apresentaram dúvidas, o professor interveio e explicou que os 

percentuais deveriam ser usados como sendo o peso da média ponderada.  

b) 

 Qual a moda correspondente? 

Neste  problema  era  esperado  que  os  alunos  observassem  no  gráfico  qual  o  valor 

possuía maior índice de repetição.  

Os alunos não tiveram problemas em observar o valor que mais se repetia no gráfico. 

A média ponderada apesar de parecer simples, pode se tronar complicada quando os 

pesos  não  são  facilmente  observados.  Foi  observado  que  os  alunos  tiveram  bastante 

dificuldade  de  trabalhar  com  valores  percentuais,  mesmo  que  os  valorem  em  porcentagem 

fossem ser usados somente como pesos.  

ATIVIDADE 03 

(Dados  fictícios)  João  vende  picolés  em  sua  casa.  Ele  registrou  a  quantidade  de 

picolés vendidos em dez dias, como pode ser visto na tabela 8 a seguir: 

Tabela 8: Quantidade de picolés vendidos em 10 dias 

DIAS 
1º  
2º  
3º  
4º  
5º  
6º  
7º  
8º  
9º  
10º  

QUANTIDADE VENDIDA 
15 
10 
12 
20 
14 
13 
18 
14 
15 
19 

 
 
60 

Fonte: Pesquisa (2019) 

Calcule:  

a)  A média aritmética 

b)  A moda 

c)  A mediana 

Objetivo:  Estimular  os  alunos  no  reconhecimento  e  aplicação  correta  dos 

procedimentos de cálculo das medidas de tendência central.  

Possíveis soluções: 

a)  A média aritmética 

Era  esperado  dos  alunos  que  somassem  todos  os  valores  e  dividissem  pela 

quantidade de dias observados.  

A  aluna  –  8  questionou  que  somou  todos  os  valores  e  após  isso  dividiu  por  10, 

porém, ela observou que outros alunos tinham  procedido  de maneira diferente  e que  alguns 

utilizaram outra fórmula para resolver.  

Professor:  “Vocês  sabem  me  dizer  a  diferença  entre  média  simples  e  média 

ponderada, e qual a média que será utilizada nesta questão?”. 

O aluno – 7 respondeu que na média ponderada existem pesos, e que a média simples 

era uma forma de ver igualmente um valor para todos os dias.  

b)  A mediana 

Era  esperado  dos  alunos  que  ordenassem  os  números  de  maneira  crescente,  e  após 

isso observasse qual era o elemento central.  

O aluno – 7 respondeu que o valor da mediana era 14.  

O professor questionou se estava correto, pois o número de observações era par e o 

aluno não se atentou a este detalhe.  

O aluno – 10 então respondeu que o valor da mediana poderia ser obtido através da 

média aritmética dos elementos 5 e 6.  

c)  A moda 

Neste  problema  novamente  era  esperado  que  os  alunos  ordenassem  os  valores  de 

maneira crescente ou decrescente para facilitar a localização do valor que mais se repete.  

Os  alunos  –,  6,  7,  13  e  15  observaram  que  os  valores  que  mais  se  repetiam 

igualmente, portanto ela era bimodal.  

 
 
 
 
61 

ATIVIDADE 04 

Considerando  as  notas  de  um  aluno  do  3º  ano  do  ensino  médio  da  escola  Emésio 

Dário de Araújo no 1º bimestre e adotando pesos para cada matéria, indique qual foi a média 

do aluno no bimestre. 

Tabela 9: Notas de um aluno do 3º ano EM no 1º bimestre 

DISCIPLINA 

Biologia 
Filosofia 
Física 
Geografia 
História 
Língua Portuguesa 
Matemática 

NOTA(X) 
8,2 
10 
9,5 
7,8 
10 
9,5 
6,7 

           PESO(W) 

3 
2 
4 
2 
2 
3 
4 

Fonte: Dados Fictícios (2019) 

Objetivo: Estimular o aluno na forma de resolver problemas utilizando a engenharia 

didática,  formalizar  o  conceito  de  média  aritmética  ponderada  e  fazer  uma  correlação  com 

média aritmética simples.  

Possíveis soluções: 

Era esperado dos alunos o uso da fórmula da média ( ̆  

∑ (   )
∑  

) ponderada para a 

resolução do problema. 

A aluna – 3 perguntou ao professor se poderia apenas somar os valores e dividir por 7. 

O aluno – 11 respondeu que nesse caso seria necessário multiplicar cada nota com seu peso, 

para depois poder fazer a soma e obter a média, pois nesse caso se tratava de uma situação de 

média aritmética ponderada.  

Ao fim da aplicação das atividades, foi observado o número de acertos de alunos por questão, 

os dados foram agrupados e podem ser observados no gráfico 8 a seguir: 

 
 
 
62 

Gráfico 10: Acertos dos alunos nas atividades aplicadas 

Fonte: Pesquisa (2019) 

Se  compararmos  com  o  total  de  aplicações,  a  população  observada  na  pesquisa 

obteve uma taxa de acerto de 35%, sendo a atividade 4 a que mais se obteve acertos, com 14, 

que corresponde a cerca de 47% dos alunos.  

Questão 1 

Questão 2 

Acertos

Erros

Acertos

Erros

Questão 3 

Questão 4 

Acertos

Erros

Acertos

Erros

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11: Desempenho dos alunos nas Atividades 

63 

25

20

15

10

5

0

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Acertos

Erros

Fonte: Pesquisa (2019) 

Gráfico 12: Total de acertos e erros na atividade 

Total de Acertos

Total de Erros

Fonte: Autor (2019) 

Apesar da prévia explicação do professor, e do nível de conhecimento esperado por 

alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio,  os  resultados  mostraram  que  ainda  existe  uma  grave 

fragilidade quando os alunos são submetidos a resolução de problemas. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho, fizemos a exploração histórica do surgimento da estatística e foi feito 

um  enfoque  sobre  como  pensar  estatisticamente  procurando  mostrar  a  importância  da 

estatística atualmente e como essa ciência tem se desenvolvido.  

 
 
 
 
 
 
64 

 O  objetivo  principal  dessa  proposta  didática  é  ensinar  matemática  em  especial  os 

temas relacionados a estatística dando uma atenção especial as medidas de tendência centrais. 

Verificamos no decorrer do trabalho as diversas formas que podem ser utilizadas para motivar 

os  alunos  ao  aprendizado  desse  conteúdo  do  componente  curricular  matemática  e  suas 

tecnologias. 

Foi possível observar que houve muita atenção e boa participação por parte dos alunos 

utilizados  na  experimentação,  onde  foi  possível  destacar  a  utilidade  do  estudo  da  estatística 

para o próprio dia a dia e também a forma como é explorada no ENEM (Exame Nacional do 

Ensino Médio). 

Convém salientar que muitos outros assuntos podem ser trabalhados de forma similar, 

cabendo ao professor fazer uma análise minuciosa e seletiva do que deve ser adequado levar à 

sala de aula para trabalhar com seus alunos, o aprendizado e uma construção constante tanto 

da parte discente quanto da parte docente e é necessário o professor sempre estar atualizado e 

atualizando  os  alunos.  Precisamos  utilizar  toda  a  literatura  existente  para  nos  embasar  sem 

esquecer  que  nós  professores  é  que  estamos  à  frente  da  sala  de  aula,  direcionando  o 

aprendizado. 

Espera-se que este trabalho sirva de apoio e reflexão no ensino de estatística do ensino 

médio,  dado  a  sua  importância  na  construção  de  conhecimento  para  prosseguimento  de 

estudos e no próprio exercício da cidadania. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS 

IGNÁCIO,  S.  A.  Importância  da  Estatística  para  o  processo  de  conhecimento  e  tomada  de 
decisão. 2011. Disponível em: Acesso em: 20 dez. 2015 
. 
WEBSTER, A. L. Estatística aplicada à Administração e Economia; São Paulo: McGraw-Hill, 
2006. 

ALMOULOUD, Saddo Ag. COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Engenharia Didática: 

características  e  seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  /  Apênd.  REVEMAT  - 

Revista Eletrônica de Educação Matemática. V3.6, p.62-77, UFSC: 2008. 

BARBETTA, P.A.  Estatística Aplicada  as Ciências  Sociais. 5ª ed, Santa Catarina: UESC, 

2003. 

BATANERO Carmen. Didáctica de la  Estadística. Depósito Legal: GR-150/  2001 ISBN: 

84-699-4295-6  Publica:  Grupo  de  Investigación  en  Educación  Estadística  Departamento  de 

Didáctica de la Matemática Universidad de Granada Imprime: Servicio de Reprografía de la 

Facultad de Ciencias Universidad de Granada, Espanha, 2001. 

BATISTA, Douglas Emiliano. A didática de Comênio: entre o método de ensino e a viva 

voz  do  professor.Comenius’  didactics:  between  teaching  method  and  teacher’s  live 

speech.  PRÓ.  Posições,  2017.  Disponível  em:  <  http://www.scielo.br/pdf/pp/v28s1/0103-

7307-pp-28-s1-0256.pdf>. Acesso: 08 jul 17. 

BRANDÃO,  R.  J.B.  Formação  do  professor  de  Matemática  no  Centro  de  Estudos 

Superiores  de  Bacabal/UEMA  para  o  ensino  de  estatística.  Universidade  Bandeirante  de 

São Paulo. (Tese de Doutorado). São Paulo: 2012. 

BRASIL.  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  (IBGE).  Sinopse-Censo  2010. 

Disponível em: www.ibge.gov.br/sinopse-censo 2010. Acesso: ago/2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  –  3°  e  4°  ciclos.  Brasília:  MEC/SEF, 

1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 

Ensino Fundamental. Brasília: MEC, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 

Ensino Médio. Brasília. MEC, 2018. 

BUSSAB, W. O. e MORETTIN, P. A. Estatística Básica. São Paulo: Editora Saraiva, 2003. 

CANTANHÊDE,  Regiane  Braz  da  Silva.  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Estatística 

através  da  Resolução  de  Problemas:  uma  experiência  com  alunos  do  3º  ano  do  Ensino 

Médio. Universidade Estadual do Maranhão (Dissertação de Mestrado) São Luís - MA, 2015. 

COCKCROFT, W. Mathematics counts. London: HMSO, 1982. 

COSTA NETO, Pedro L. de O. Estatística. São Paulo: Edgard Blücher, 1977.  

EUGÊNIO,  R  da  S.;  CARVALHO,  U.  L.  M  de.;  MONTEIRO,  C.  E.F.    CARLOS 

EDUARDO  FERREIRA  MONTEIRO3  Média  aritmética  em  diferentes  situações: 

identificando  níveis  de  interpretação  de  estudantes  do  Ensino  Fundamental  Educ.  Matem. 

Pesq.  São Paulo, v.18, n.3, pp.1183-1201, 2016. 

FONSECA, Jairo Simon da; MARTINS, Gilberto de Andrade.  Curso de Estatística. 6. Ed. 

São Paulo: Atlas, 2012. 

GAL,  I.  Adult  statistical  literacy:  meaning,  components,  responsibilities.  International 

Statistical Review, v. 1, n. 70, p. 1-25, 2002. 

GARFFIELD, J., & BEN-ZVI, D. (2009). Helping students develop statistical  reasoning: 

Implementing  a  statistical  reasoning  learning  environment.  Teaching  Statistics,  31(3), 

72-77. 

GAZORLA,  I.M.  ;  CASTRO,  F.C.    o.  Papel  da  estatística  na  leitura  de  mundo.  O 

letramento estatístico. Publicitário UEPG. CI. Hum. CI. Ling., Ponta Grossa, 2008. 

GRACIOSO,  Luciana  de  Souza.  Produção  e  disseminação  da  informação  estatística 

brasileira: uma análise qualitativa. Perspect. Cienc. inf., Belo Horizonte, v. 9, n. 1, p. 34-

47, jan./jun. 2004. 

KISH, L. Survey sampling. 2ªed. New York: John Wiley & Sons, Inc., 1967. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

LOPES,  Celi  A.  E.  A  probabilidade  e  a  estatística  no  ensino  fundamental;  uma  análise 

curricular. Dissertação de mestrado. Campinas: FE/UNICAMP, 1998. 

LOPES, P., & FERNANDES, E. (2014). Literacia, raciocínio e pensamento estatístico com 

robots. Quadrante, 23(2), 69-93. 

MAGALHÃES,  M.  N.  e  LIMA,  A.  C.  P.de.  Noções  de  Probabilidade  e  Estatística.  6ªed. 

São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2004. 

MAGALHAES, M. N.; LIMA, A.C.P.de.  Noções de Probabilidade e Estatística. ó ed.  São 

Paulo: editora Universidade são Paulo, 2004. 

MARTINS,  Maria Eugénia Graça.  Introdução  à  Probabilidade e à  Estatística. Departamento 

de Estatística e Investigação Operacional da FCUL Sociedade Portuguesa de Estatística. Porto 

- Portugal 2005.  

MEDEIROS,  Carlos  Augusto  de.  Estatística  aplicada  à  educação.  Universidade  de 

Brasília/UNB. Brasília 2007. 

MEDRI, Waldir. Análise Exploratória de Dados. Centro de Ciências Exatas. Departamento de 

Estatística. Universidade Estadual de Londrina, Londrina – PR, 2011. 

MEMORIA, J.M.P. Breve História da Estatística. Brasília, DF. Embrapa, 2004. 

MILONE, Giuseppe. Estatística: Geral e Aplicada. São Paulo: Thomson Learning, 2006. 

MIRANDA,  A.  L.  A  ciência  da  informação  e  a  teoria  do  conhecimento  objetivo:  um 

relacionamento necessário. In: AQUINO, M. de A. O campo da ciência da Informação. João 

Pessoa: Editora Universitária/UFPB, 2002. 

MORAIS,  Tula  Maria  Rocha. Um  Estudo  Sobre  Pensamento  Estatístico: Componentes  e 

habilidades.  2007.  135  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Matemática,  PUC,  São  Paulo, 

2007. Disponível em: <https://tede2.pucsp.br/handle/handle/11066>. Acesso em: 10 jul. 2019. 

MORETTIN, P. A.; BUSSAB.   W. O. Estatística Básica. 6. ed. – São Paulo: Saraiva, 201. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

PINHEIRO,  Lena  Vania  Ribeiro.  Gênese  da  Ciência  da  Informação  ou  sinais 

anunciadores  da  nova  área.  In:  AQUINO,  Miriam  de  Albuquerque  (Org.).  O  campo  da 

Ciência da Informação: gênese, conexões e especificidades. João Pessoa: Universitária/UFPB, 

2002. p. 61-86. 

QUEIROZ,  Daniela  Gralha  de  Caneda.;  MOURA,  Ana  Maria  Mielniczuk  de.  Ciência  da 

Informação: história, conceito e características. Em Questão, Porto Alegre, v. 21, n. 3, p. 25-

42, set/dez. 2015. 

REIS, Elizabeth. Estatística descritiva. Lisboa: Silabo, 7ªed, 2008. 

SARACEVIC, Tefko. Ciência da Informação: origem, evolução e relações. Perspectiva em 

Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p.41-62, 1996. 

SILVA, Claudia Borim da. Pensamento Estatístico e Raciocínio sobre varição: Um estudo 

com  professores  de  matemática.  2007.  354  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de  Educação 

Matemática, 

PUC, 

São 

Paulo, 

2007. 

Disponível 

em: 

<https://tede2.pucsp.br/handle/handle/11206>. Acesso em: 10 jul. 2019. 

SNEE,  R.  D.  Statistical  Thinking  and  its  contribution  to  total  quality.  The  American 

Statistician, v. 44, n. 2, p. 116-121, 1990. 

SOARES, José F.; Alfredo A. FARIAS e CESAR, Cibele C. Introdução à Estatística. Rio 

de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 1991. 

SOARES, Magda, Letramento: Um tema em três gêneros/ Magda Soares, Belo Horizonte: 

Autêntica, 1998. 

TRIOLA, M.F. Introdução a Estatística (Tradução). Rio de Janeiro: LTC, 1999. 

TRIOLA, M; F. Estadística. Décima edición. PEARSON EDUCACIÓN, México, 2009 

TRIOLA,  Mario  F.  Introdução  à  Estatística.  Tradução  de  Vera  Regina  Lima  de  Farias  e 

Flores; revisão técnica de Ana Maria Lima de Farias. 10. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

TRIVIÑOS,  Augusto  Nibaldo  Silva.  Três  enfoques  na  pesquisa  em  ciências  sociais:  o 

positivismo, a fenomenologia  e o marxismo.  In:  ______.  Introdução à pesquisa em  ciências 

sociais. São Paulo: Atlas, 1987. p. 31-79. 

WALICHINSKI, Danieli. SANTOS JUNIOR, G. dos. ; ISHIKAWA,  ISHIKAWA, E. a. M. . 

Revista Brasileira de Ensino de C&T. R. B. E. C. T., vol 7, núm. 3, set-dez.2014.  

WILD, C. J.; PFANNKUCH, M. Statistical Thinking in Empirical Enquiry. International 

Statistical Review, v. 67, n.3, p. 223-265, 1999.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE A 

QUESTÃO 01 (FUVEST) 
Num determinado país a população feminina representa 51% da população total. Sabendo-se 
que a idade média (média aritmética das idades) da população feminina é de 38 anos e a da 
masculina é de 36 anos. Qual a idade média da população? 

QUESTÃO 02 
 As notas de um candidato em suas provas de um concurso foram: 8,4; 9,1; 7,2; 6,8; 8,7 e 7,2. 
A nota média, a nota mediana e a nota modal desse aluno, são respectivamente: 

QUESTÃO 03 (ENEM 2009) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE B 

ATIVIDADE 01 

Observe as notas obtidas por 20 alunos na disciplina de estatística aplicada `educação em um 

curso de Pedagogia na universidade estadual do maranhão/2018.2 

Pede-se: 

a) qual a moda na 1ª nota? 

 b) qual a mediana na 2ª nota?  

c) qual o valor médio que represente a nota final de cada aluno considerando as três notas?  

d) qual o valor médio que represente a nota dessa turma considerando essas notas trimestrais? 

ATIVIDADE 02 

Um sistema de radar é programado para registrar automaticamente a velocidade de todos os 

veículos trafegando por uma avenida, onde passam em média 300 veículos por hora, sendo 55 

km/h  a  máxima  velocidade  permitida.  Um  levantamento  estatístico  dos  registros  do  radar 

permitiu  a  elaboração  da  distribuição  percentual  de  veículos  de  acordo  com  sua  velocidade 

aproximada que foi demonstrada no gráfico  

a)  Qual a velocidade média dos veículos que transitam nessa avenida 

b)  Qual a moda correspondente 

ATIVIDADE 03 

João vende picolés em sua casa. Ele registrou a quantidade de picolés vendidos em dez dias, 

como pode ser visto na tabela 8 a seguir: 

Calcule:  

a)  A média aritmética 

b)  A moda 

c)  A mediana 

ATIVIDADE 04 

Considerando  as  notas  de  um  aluno  do  3º  ano  do  ensino  médio  da  escola  Emésio  Dário  de 

Araújo no 1º bimestre e adotando pesos para cada matéria, indique qual foi a média do aluno 

no bimestre.  

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE C 

 
 
 
