UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 
ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE OBJETOS DE 
APRENDIZAGEM

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Renata Magarinus

Santa Maria, RS, Brasil
2013

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE OBJETOS DE 

APRENDIZAGEM

Renata Magarinus

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática

Orientadora: Prof.ª Dra. Lidiane Buligon

Coorientador: Prof. Dr. Márcio Marques Martins

Santa Maria, RS, Brasil
2013

Universidade Federal de Santa Maria
Centro de Ciências Naturais e Exatas
Programa de Pós-Graduação em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT

A Comissão Examinadora, abaixo assinada,
aprova a Dissertação de Mestrado

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 
ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM

elaborada por
Renata Magarinus

como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática

Comissão Examinadora:

Lidiane Buligon, Dra.
(Presidente/Orientador)

Márcio Marques Martins, Dr. 
(Coorientador - UFFS)

Carmen Vieira Mathias, Dra. (UFSM)

Rosane Rossato Binotto, Dra. (UFFS)

Santa Maria, 15 de abril de 2013.

DEDICATÓRIA

À minha mãe, que além dos primeiros passos
 me ensinou os verdadeiros valores da vida. 

AGRADECIMENTOS

Ao meu companheiro Márcio Barella, pelo amor, paciência, compreensão e incentivo durante 
todos os momentos do curso, meu sincero muito obrigada.

À minha família pelo apoio e compreensão,  principalmente  nos momentos em que me fiz 
ausente.

À professora Lidiane Buligon, pelo carinho e atenção a mim dedicados e por compartilhar de 
sua sabedoria na orientação deste trabalho.

Ao   professor   Márcio   Marques   Martins,   pela   colaboração   e   por   suas   ideias   no 
desenvolvimento de nossa proposta.

Aos   professores   do   curso   Profmat,   pela   amizade,   paciência   e   pelos   conhecimentos 
compartilhados.

À professora Carmen Vieira Mathias, pela atenção, dedicação e competência demonstrada em 
relação à coordenação do curso.

À Capes pelo auxílio financeiro concedido nesses dois anos.

Aos meus colegas de mestrado, pela amizade e momentos de convivência, em especial pela 
colega e amiga Ana Luiza Kessler, que gentilmente me acolheu em sua casa.

À  professora  Rosane   Rossato   Binotto  que   aceitou  o   convite   para   fazer   parte   da   banca 
examinadora deste trabalho.

RESUMO

Dissertação de Mestrado
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT
Universidade Federal de Santa Maria 

UMA PROPOSTA PARA O ESINO DE FUNÇÕES 
ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM
AUTORA: RENATA MAGARINUS
ORIENTADORA: LIDIANE BULIGON
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 15 de abril de 2013.

O   presente   trabalho   tem   como   objetivo   apresentar   uma   proposta   para  a   introdução  e 
exploração dos principais conceitos presentes no estudo de funções afins e quadráticas. Esta 
proposta foi elaborada a partir da constatação, através de estudos preliminares, da existência 
de dificuldades em relação à compreensão e aprendizagem dos conceitos relacionados a este 
tema.  Considerando   a   importância   do   estudo   de   funções   no   currículo   escolar   e   na 
compreensão de fenômenos relacionados a diversas áreas do conhecimento, as atividades que 
compõem esta proposta estão fundamentadas nas ideias de que a aprendizagem se dá através 
de   um   processo   de   construção   do   conhecimento   e   pela   interação   social.   Além   disso, 
acreditando que a contextualização dos conteúdos e a interdisciplinaridade corroboram para a 
aprendizagem   significativa   da   matemática,   nosso   trabalho   propõe   uma   sequência   de 
atividades que, a partir de problemas reais, pretende explorar os principais conceitos presentes 
no estudo de funções afins e quadráticas. Para auxiliar os alunos na resolução dos problemas e 
na exploração destes conceitos, utilizamos os objetos de aprendizagem, mais especificamente, 
os softwares  Tracker e GeoGebra.  Acreditamos que esta proposta poderá contribuir para a 
melhoria da qualidade do ensino da matemática e mais  especificamente para o ensino de 
funções.   Além   disso,   este   trabalho   poderá   servir   como   inspiração   aos   professores   de 
matemática para a criação de novas metodologias de ensino.

Palavras-chave: Ensino e aprendizagem da matemática. Ensino de funções.  Resolução de 
problemas. Objetos de aprendizagem.  

ABSTRACT

Master Course Dissertation 
Professional Masters in Mathematics in National Network – PROFMAT
Universidade Federal de Santa Maria

A PROPOSAL FOR THE TEACHING OF FUNCTIONS THROUGH THE 
USE OF LEARNING OBJECTS
AUTHOR: RENATA MAGARINUS
ADVISER: LIDIANE BULIGON
Defense Place and Date: Santa Maria, April 15th, 2013.

The present work aims to present a proposal for the introduction and exploration of the main 
concepts in the study of affine and quadratic functions. This proposal was developed from the 
realization, through preliminary studies, the existence of difficulties in relation to learning and 
understanding of concepts related to this topic. Considering the importance of the study of 
functions in the school curriculum and understanding of phenomena related to different areas 
of knowledge, the activities that make up this proposal are based on the ideas that learning 
occurs   through   a   process   of   knowledge   construction   and   social   interaction.   Furthermore, 
believing that contextualization of content and interdisciplinarity to corroborate the significant 
learning of mathematics, our work proposes a sequence of activities from, real problems will 
explore the main concepts in the study of affine and quadratic functions. To assist students in 
solving problems and exploring these concepts and use the learning objects, more specifically, 
softwares Tracker and GeoGebra. We believe that this proposal will contribute to improving 
the quality of mathematics teaching and more specifically for teaching functions. Moreover, 
this work could serve as inspiration for math teachers to create new teaching methodologies. 

Keywords:  Teaching  and   learning   of  mathematics.  Teaching  functions.   Problems   solving. 
Learning Objects.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Quantidade de água desperdiçada em função do tempo......................................    67
Tabela 2 – Quantidade de dinheiro em função do tempo......................................................    71

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Imagem inicial de um dos vídeos........................................................................    47 
Figura 2 – Definindo o início e o término do movimento a ser analisado............................    47 
Figura 3 – Calibrando a fita..................................................................................................    48 
Figura 4 – Pontos sendo marcados sobre a bola em queda...................................................    48 
Figura 5 – Análise do movimento do vídeo 1.......................................................................    49 
Figura 6 – Gráfico da posição da bola em função do tempo de queda, vídeo 1...................    51 
Figura 7 – Gráfico da velocidade em função do tempo, referente ao vídeo 3......................    52 
Figura 8 – Movimento oblíquo da bola de tênis...................................................................    56 
Figura 9 – Gráfico da componente x gerado pelo movimento oblíquo da bola..................    57 
Figura 10 – Tabela de valores referentes ao movimento oblíquo da bola.............................    57 
Figura 11 – Gráfico do movimento da bola em relação a componente y..............................    59 
Figura 12 – Gráfico da velocidade em função do tempo......................................................    61 
Figura 13 – Tabela contendo também a componente velocidade..........................................    61 
Figura 14 – Apresentação de alguns campos importantes do GeoGebra..............................    64 
Figura 15 – Reta passando pelos pontos A e B.....................................................................    65 
Figura 16 – Construção do gráfico de q=2t...........................................................................    68 
Figura 17 – Reta passando pelos pontos (0,50) e (24,410)...................................................    69 
Figura 18 – Segmento de reta AB.........................................................................................    70 
Figura 19 – Pontos no plano.................................................................................................    70
Figura 20 – Segmentos de retas............................................................................................    70 
Figura 21 – Configuração gráfica da função f(x)=x+1.........................................................    74
Figura 22 – Família de funções do tipo f(x)=ax+1 para diferentes valores de a..................    74
Figura 23 – Família de funções do tipo f(x)= x + b para diferentes valores de b.................    75
Figura 24 – Representação gráfica das funções horárias de posições dos carros A e B.......    76 
Figura 25 – Gráfico da função y=2x²+20x, para x≥0............................................................    79 
Figura 26 – Função y=2x²+20x e reta passando pelos pontos A e B....................................    79 
Figura 27 – Gráfico da função y=2x²+20x, cujo domínio é o conjunto dos números reais..    80 
Figura 28 – Gráfico das funções custo e receita...................................................................    82 
Figura 29 – Pontos de interseção dos gráficos de c(x) e r(x)..............................................   .84 
Figura 30 – Gráfico da função c(x)......................................................................................    85 
Figura 31 – Gráficos da função c(x) variando o valor do coeficiente c...............................    86 
Figura 32 – Determinação do vértice da parábola através de análise gráfica.......................    87 
Figura 33 – Gráfico da função l(x)......................................................................................    88 
Figura 34 – Configuração gráfica da função f(x)=x²+x+1....................................................    90 
Figura 35 – Família de funções do tipo f(x)=ax²+x+1 para diferentes valores                             
       do coeficiente  a..................................................................................................    90 
Figura 36 – Família de funções do tipo f(x)=x²+bx+1 para diferentes valores                            
                   do coeficiente b .................................................................................................    91 
Figura 37 – Família de funções do tipo f(x)=-x²+bx+1 para diferentes valores                           
                   do coeficiente b  ................................................................................................    92
Figura 38 – Família de funções do tipo f(x)=x²+x+c para diferentes valores de c...............    92
Figura 39 – Gráficos das funções c(x) e l(x).........................................................................    93
Figura 40 – Gráficos das funções c(x), l(x) e g(x)................................................................    94 

 
SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .............................................................................................................    11
1 ALGUNS APORTES TEÓRICOS.......................................................................    15
1.1 Evolução do conceito de função através dos tempos..................................................    15
1.2 A definição de função proposta em livros didáticos...................................................    18
1.3 O estudo de funções segundo os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  ensino
      médio: PCNEM.............................................................................................................    21
1.4 Algumas considerações a respeito do ensino e aprendizagem em Matemática.......    22
1.4.1 Transposição didática e a contextualização do saber...................................................    23
1.4.2 Formação dos conceitos e a linguagem matemática....................................................    26
1.4.3 A resolução de problemas e as novas tecnologias no ensino da matemática...............    28
1.5 Alguns aspectos e propostas para o ensino de funções...............................................    32
2 A TRAJETÓRIA NA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA.............................    35
2.1 Nossa motivação............................................................................................................    35
2.2 A quem se destina a proposta e dos conhecimentos prévios necessários..................    35
2.3 Nossos objetivos, escolhas metodológicas e orientações............................................    36
2.4 Materiais utilizados.......................................................................................................    42
2.4.1 Sobre o programa Tracker............................................................................................    42
2.4.2 Sobre o programa GeoGebra........................................................................................    43
3 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES..................................    45
3.1 Primeira atividade........................................................................................................    45
3.1.1 Elaborando um problema.............................................................................................    45
3.1.2 Produzindo um vídeo...................................................................................................    46
3.1.3 Utilizando o programa Tracker....................................................................................    47
3.2 Segunda atividade.........................................................................................................    55
3.3 Terceira atividade..........................................................................................................    64
3.3.1 Apresentando aos alunos o software GeoGebra...........................................................    64
3.3.2 Explorando a função afim através da resolução de problemas...................................    65
3.4 Quarta atividade...........................................................................................................    76
3.4.1 Explorando a função quadrática através da resolução de problemas...........................    77
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................       95
REFERÊNCIAS  ..........................................................................................................       97

INTRODUÇÃO

A Matemática possui um papel importante no desenvolvimento da sociedade, e sua 

presença na educação escolar torna-se cada vez mais necessária para a evolução científica e 

produção de novos saberes.

Dentre os conteúdos matemáticos estudados na educação básica, o estudo de funções 

é, sem dúvida, um dos mais importantes. Sua relevância pode ser justificada pelo fato de que 

o conceito de função estabelece relações com vários outros conceitos matemáticos e pode ser 

aplicado no estudo de fenômenos em diversas áreas do conhecimento.

No âmbito matemático, o estudo de funções relaciona-se diretamente com a álgebra, 

no que se refere  às expressões algébricas presentes nas  leis  de formação de funções  e na 

relação   entre   variáveis,  e   com   a   geometria   analítica,   que  utiliza   de   um   sistema   de   eixos 

coordenados para a representação de seus gráficos.

A trigonometria tem boa parte de seu estudo e aplicações fundamentados nas funções 

trigonométricas e seus gráficos.  Progressões aritméticas e geométricas também podem ser 

analisadas através de relações funcionais. E, na matemática financeira, podemos relacionar as 

grandezas envolvidas no cálculo de juros simples ou compostos através de funções.

Partindo   para   uma   abordagem   mais   aprofundada   da   matemática,   encontram-se   os 

estudos do Cálculo Diferencial e Integral, cujo objeto de estudo são as relações funcionais.

Podemos citar ainda as conexões estabelecidas entre o estudo de funções e as outras 

áreas   do   conhecimento.   No   ensino   da   Física,   vários   fenômenos   são   descritos   através   de 

funções, como, por exemplo, no estudo dos movimentos, onde a distância percorrida por um 

móvel pode ser  dada em função do tempo, e no estudo da eletricidade, onde a resistência de 

um condutor é dada em função de suas características,  tais como diferença de potencial e 

intensidade da corrente. 

Na Química e na Biologia também são inúmeras as situações onde as funções podem 

ajudar a descrever e compreender seus fenômenos. A decomposição de algumas substâncias 

radioativas e o crescimento de uma população de bactérias podem ser representadas através de 

funções exponenciais. 

Na área das  ciências sociais, econômicas  e geográficas, as relações funcionais  são 

úteis para descrever fenômenos, criar modelos que representem a realidade e que podem, por 

vezes. simular situações futuras. 

Estas breves considerações nos mostram o quanto o estudo de funções é importante 

tanto para o desenvolvimento da própria Matemática como ciência como para a compreensão 

de vários  fenômenos naturais, econômicos ou sociais.

Presente no currículo de Matemática  da educação básica,  o ensino de funções deve, 

segundo os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio, 

12

[…]  garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de 
função   em   situações   diversas  e,   nesse   sentido,   através   de   uma   variedade   de 
situações-problema de matemática e de outras áreas, o aluno pode ser incentivado  a 
buscar a solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções para construir um 
modelo para interpretação e investigação em Matemática. (BRASIL, 2000, p. 257) 

Contudo,   nossa   prática   como   professora   de   matemática   no   ensino   fundamental   e 

médio  demonstra que, apesar da possibilidade de contextualização e interdisciplinaridade, o 

ensino de funções não vem garantindo aos alunos sua efetiva aprendizagem ou a flexibilidade 

esperada para a resolução de problemas diversos. Muitos alunos demonstram dificuldades em 

trabalhar com funções e poucos parecem compreender seu conceito. 

Através   de   uma   breve   revisão   teórica   sobre   o   ensino   e   aprendizagem   de   funções, 

encontramos   indícios  de  que   as   dificuldades   apresentadas   pelos   alunos   do   ensino   médio 

também  são  verificadas por estudantes do ensino superior. Segundo Costa,  A.  (2004,  p.12), 

“muitas das dificuldades apresentadas pelos estudantes no que se refere ao conceito de limite, 

derivada e integral recaíam na compreensão do conceito de função.”

Surpreendentemente,   Costa,  C.  (2008,  p.   93),   investigando   o   conhecimento   do 

professor de Matemática sobre o conceito de função, verificou que este, quando confrontado 

com questões envolvendo funções que geralmente são abordadas no ensino básico, “apresenta 

um fraco desempenho, demonstrando limitações incompatíveis com o seu grau de formação, 

ora produzindo os erros dos alunos desta etapa da educação, ora reproduzindo em sala de aula 

erros de abordagem e de conceito.”

A partir de tais constatações, verificamos, através de uma pesquisa, o que os alunos do 

ensino médio  compreendem dos conceitos matemáticos presentes no estudo de funções. Tal 

pesquisa originou o trabalho final do curso de Especialização em Educação Matemática,  de 

minha autoria (MAGARINUS, 2006). 

Nossa pesquisa foi realizada com estudantes que já haviam estudado funções em anos 

anteriores. Através da coleta de dados em entrevistas individuais e a aplicação de algumas 

atividades referentes ao estudo de funções, constatamos que a maioria dos alunos demonstra 

dificuldade   em   expressar   suas   ideias   sobre   o   que   representa   uma   função   e   qual   o   seu 

13

significado, tendo dificuldade inclusive em estabelecer as condições necessárias para que uma 

relação seja definida como uma função,  bem como  na análise de gráficos funcionais, e não 

fazem qualquer referência a aplicações práticas.

Os  resultados  da   pesquisa   nos   levaram   a   acreditar   que   o   estudo   de   funções   não 

proporcionou o desenvolvimento cognitivo dos alunos e a construção do conhecimento, além 

de ser realizado de maneira descontextualizada e pouco significativa. 

Como   implicações   pedagógicas,   nossa   pesquisa   apresentou   como   uma   das 

possibilidades   para   a   aprendizagem   dos   conceitos   relacionados   ao   estudo   de   funções   a 

contextualização dos conteúdos e a realização de atividades que propiciem a construção do 

conhecimento. Nessa perspectiva, acreditamos que, atividades interdisciplinares  juntamente 

com abordagens metodológicas diferenciadas e a utilização de  recursos didáticos variados, 

possam possibilitar uma maior significação dos conceitos estudados e, consequentemente, sua 

efetiva aprendizagem.

Após a leitura de vários trabalhos já desenvolvidos relacionados  à  aprendizagem de 

conceitos matemáticos e, em especial, aos conceitos presentes no estudo de funções, pudemos 

novamente constatar a importância dada à construção do conhecimento, contextualização dos 

conteúdos e à interdisciplinaridade.

Seguindo   esta   linha   de   pensamento,   nosso   trabalho   consiste   em   apresentar   uma 

proposta   para   a   introdução   e   exploração   dos   principais   conceitos   presentes   no   estudo   de 

funções  afins e quadráticas,  através de uma sequência de atividades que serão exploradas a 

partir de problemas reais.

Para auxiliar os alunos na resolução dos problemas e  na  exploração dos conceitos 

matemáticos   neles   envolvidos,   vamos  utilizar  os   objetos   de   aprendizagem  Tracker   e 

GeoGebra. O software Tracker será utilizado nas primeiras atividades cujo principal objetivo 

é explorar intuitivamente o conceito de função e a relação entre as variáveis. O  software 

GeoGebra será utilizado para abordar, além do conceito de função, outros elementos presentes 

no estudo de funções afins e quadráticas a partir de uma análise gráfica.

O presente trabalho constitui-se de quatro capítulos. No capítulo 1, estão descritos os 

aportes  teóricos   desse  trabalho,  iniciando  com  um  breve  estudo  sobre  o desenvolvimento 

histórico de funções e suas definições, a forma como o ensino de funções é apresentado nos 

livros didáticos, algumas considerações a respeito do ensino e aprendizagem da matemática e 

sobre   o   ensino   de   funções.  No   capítulo  2,   descrevemos   o   caminho   para   a   realização   da 

14

proposta,   da   escolha    metodológica  aos   recursos   didáticos   utilizados,   dos   objetivos   das 

atividades,   os   pré-requisitos   para   a   aplicação   das   mesmas,   o   público-alvo  e   outras 

recomendações   metodológicas,  além   das   dificuldades   previstas.  No   terceiro   capítulo, 

apresentamos   a   sequência   de   atividades   que   compõem   nossa   proposta   para   o   ensino   de 

funções. Por fim, no capítulo 4 são apresentadas as considerações finais e algumas sugestões 

que possam complementar e contribuir para o ensino-aprendizagem de funções.

1  ALGUNS APORTES TEÓRICOS

1.1  Evolução do conceito de função através dos tempos

O desenvolvimento histórico do conceito de função ocorreu de maneira lenta, levando 

alguns séculos para atingir a forma como se apresenta atualmente nos livros didáticos.

Apesar de não haver consenso em relação à época em que se originou o conceito de 

função, é sabido que este teve início na tentativa de compreender e descrever os fenômenos 

naturais ou questões de ordem práticas. 

Para Youschkevith (1976 apud ZUFFI, 2001),  o desenvolvimento da noção de função 

compreende  três   fases:  a  Antiguidade,   momento   em   que   são   verificados   alguns   casos   de 

dependência   entre   duas   quantidades,  sem   destacar  ainda  as   noções   gerais   de   quantidades 

variáveis e de funções. A Idade Média, onde visualizamos as noções funcionais expressas sob 

forma   geométrica   e   mecânica,  em   que  cada   caso   concreto   de   dependência   entre   duas 

quantidades   eram  representadas   preferencialmente   através   de   um   gráfico   ou   por   uma 

descrição verbal. E, por fim, o período Moderno, no qual começam a prevalecer expressões 

analíticas   de   funções,  sendo,  no   final   do   século   XVII,  o   momento   mais   intenso   no 

desenvolvimento da noção de função, aproximando da que atualmente conhecemos.

Segundo   Zuffi   (2001),   na   Grécia  Antiga,   a   noção   de   função   aparece   em   estudos 

ligados   a   fenômenos   naturais,   como   por   exemplo,   entre   os   pitagóricos   que   estudavam   a 

interdependência quantitativa de diferentes quantidades físicas. Nesta época, cada problema 

era tratado de maneira particular  o  que exigia uma nova análise, não havendo  preocupação 

com generalizações.

De acordo com Boyer (1974), no período Alexandrino, em estudos da astronomia, foi 

desenvolvida uma trigonometria completa de cordas e calculadas tabelas de quantidades que 

são similares às  atuais tabelas de seno. Já entre registros babilônicos, cerca de 2000 anos a.C., 

evidências  de relações funcionais estão presentes nas tabelas sexagesimais   de quadrados, 

cubos, raízes, multiplicações, entre outras.

Apesar destas manifestações, não há registros de que os povos antigos tenham criado 

uma noção geral de quantidade variável ou de função.

Durante a Idade Média, a noção de função amadurecia gradativamente na chamada 

filosofia natural, principalmente em relação aos fenômenos físicos. Nesta época a noção de 

função aparece numa forma mais genérica.

16

Segundo   Boyer   (1974,   p.   193),   Nicole   Oresme  (1323-1382),   matemático   francês, 

desenvolveu   a   teoria   das   latitudes   e   longitudes   para   descrever  os  diferentes   graus   de 

intensidade das variáveis velocidade e tempo relacionados durante o movimento de um corpo 

que se desloca com aceleração constante. Oresme contribuiu de maneira significativa para o 

desenvolvimento do conceito de função e foi o precursor na representação gráfica de uma 

função.

Em Zuffi (2001), Galileu Galilei (1564-1642), em seus estudos sobre o movimento de 

corpos em queda a partir do repouso, introduziu o aspecto quantitativo nas representações 

gráficas,   expressando   relações   funcionais   através   da   relação   entre   causas   e   efeitos   e   em 

linguagem de proporção. Para a autora, a partir dos estudos realizados no campo algébrico, o 

desenvolvimento da noção de função foi então impulsionado. François Viète (1540-1603), ao 

propor   a  representação   simbólica   de   uma   quantidade   desconhecida,   possibilitou   exprimir 

relações através de fórmulas algébricas. No entanto, seu maior interesse estava em  obter a 

solução de problemas  específicos, onde não havia a ideia de relacionar duas grandezas que 

variam. 

De acordo com Eves (2004), coube a Descartes  (1696-1750), em seus estudos sobre 

equações indeterminadas, introduzir a ideia de que uma equação em x e y é uma forma de 

expressar   uma   relação   de   dependência   entre   quantidades.   Nesta   época,   as   curvas   eram   o 

principal objeto de estudo na Matemática. Alguns fenômenos passaram a ser representados 

por curvas e estas passaram a ser expressas por equações.

Segundo Boyer (1974),  Isaac Newton (1642-1727) utilizou o termo “fluentes” para 

apresentar alguma relação entre variáveis. E, em 1673, Leibniz utiliza a palavra “função” em 

seu manuscrito intitulado “Methodus tangentium inversa, seu de fonctionibus” para se referir 

à quantidade variando ponto a ponto de uma curva. Alguns anos mais tarde, em 1698, Jean 

Bernoulli utiliza a palavra “função” ao se referir a quantidades que dependem de uma variável 

e   propõe   a   primeira   definição   explícita   de   uma   função   como   expressão   analítica,   sem 

estabelecer, no entanto. o modo de construir uma função a partir da variável independente.

Leonhard Euler, no século XVIII,  foi o primeiro a tratar o cálculo como uma teoria 

das  funções.  A  definição   de  função  proposta   por  ele,  distingue  quantidades  variáveis  das 

quantidades constantes, no entanto, não explicita o que seria uma “expressão analítica”, termo 

presente em sua definição.  Passado algum tempo, Euler propõe uma nova definição  onde 

estende seu conceito de função:

17

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que, se as outras 
mudam, estas quantidades também  mudam, então temos o hábito de chamar estas 
quantidades   de   funções   destas  últimas.   Esta   denominação  é  bastante   extensa   e 
contém   nela   mesma   todas   as   maneiras   pelas   quais   uma   quantidade   pode   ser 
determinada por outras. Consequentemente, se  x  designa uma quantidade variável, 
então todas as outras quantidades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que 
são determinadas por  x, são chamadas de funções de  x. (EULER  apud ROQUE, 
PITOMBEIRA, 2012, p. 232-233).

Euler   também   define   função   contínua   e   função   descontínua,   no   entanto   seu 

entendimento de continuidade é bem diferente do que temos hoje. Para ele, uma função seria 

contínua se, ao longo de todo seu domínio, fosse representada apenas por uma expressão 

analítica. Mais tarde, Cauchy propõe um exemplo que contrapõe esta definição.

Segundo Kleiner (1989), Louis Lagrange (1736-1813), em seus estudos sobre funções, 

desenvolveu a notação atual para derivadas de várias ordens de uma função. Em sua definição 

de   funções,   propõe   que   estas   representam   uma   combinação   de   operações   distintas   sobre 

quantidades conhecidas a fim de se obter os valores de quantidades desconhecidas.

Durante   todo   o   século   XVIII,   observamos  uma   despreocupação   em   formalizar   o 

conceito de função. Mas, no século seguinte, a fundamentação rigorosa da Análise passou a 

fazer parte dos trabalhos de vários matemáticos da época. 

De acordo  com Zuffi  (2001),  o  matemático  francês  Augustin  Cauchy  (1789-1857) 

estudou   e   aprofundou   a   concepção   de   função,   desenvolvendo   uma   teoria   sobre   variáveis 

complexas. No entanto, sua definição para funções ainda era imprecisa.

Das  definições  para   funções  propostas  naquela  época,   a  que  mais   se  aproxima  da 

aceita atualmente foi apresentada, em 1837, por Peter Gustav Lejeune Dirichlet:

[…] se uma variável y está relacionada com uma variável x de tal modo, que sempre 
que é dado um valor numérico a x, existe uma regra segundo a qual um valor único 
de  y fica  determinado, então diz-se que y é  função  da variável  independente  x. 
(BOYER,1974, p. 405)

Ainda era necessário estabelecer o conceito de “conjunto” e de “números reais”, mas 

faltava pouco para que o conceito de função fosse definitivamente estabelecido.

Durante o ano de 1872, muitos avanços foram feitos em relação  à  noção de número 

real  e de conjunto infinito.  Entre os matemáticos colaboradores estavam Bernhard Bolzano 

(1781-1848), Karl Weierstrass (1815-1897)  e Julius  Dedekind (1831-1916).  O matemático 

italiano Giuseppe Peano (1858-1932), além de sua contribuição à noção de número, propôs 

18

reduzir o conceito de função ao conceito de relação unívoca (SIERPINSKA apud ZUFFI, 

2001, p. 14).

Em meados do século XX, um grupo de matemáticos franceses, entre eles André Weil 

e Jean Dieudonné, que adotou o pseudônimo de Nicolas Bourbaki, publicou vários trabalhos 

apresentando a matemática moderna, que teve como consequência a redefinição de conceitos 

básicos na linguagem de conjuntos. Em 1939, em uma de suas publicações, este grupo propõe 

a seguinte definição de função: 

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. A relação entre uma variável x de E e  
uma variável y de F, é chamada de uma relação funcional em y se, para todo x 
 ∈ E, 
 ∈ F que está associado, na relação dada, com x. Damos o nome de 
existe um único y 
função para a operação que, de alguma forma, associa a cada elemento x  
 ∈ E o 
 ∈ F que é associado a x pela relação estabelecida; diz-se que y é o valor 
elemento y 
da função relativo ao elemento  x, e que  a função está  determinada  pela relação 
funcional dada. Duas relações funcionais equivalentes determinam a mesma função. 
(KLEINER, 1989, p. 18, tradução nossa).

Este breve panorama histórico nos mostra como foi complexo o caminho percorrido 

pelos matemáticos em relação ao desenvolvimento histórico do conceito de função. De acordo 

com   Zuffi   (2001),   os   problemas   que   ocuparam   os   matemáticos   no   decorrer   dos   tempos 

exerceram   forte   influência   na   elaboração   do   conceito   de   função.   No   início,  quando  as 

preocupações   eram   descrever   e   compreender   os   fenômenos   naturais,   identificamos   a 

dependência   entre   variáveis   de   uma   maneira   qualitativa;  posteriormente,  evidenciamos   o 

aparecimento   das   representações   gráficas   e   descrições   verbais;   mais   tarde,   com   o 

desenvolvimento   da  matemática  moderna,   surgem   as   funções   sendo   representadas   como 

expressões analíticas e, finalmente, como uma relação entre conjuntos.

A autora também destaca que, entre os professores do ensino médio, a linguagem 

matemática utilizada para expressar suas  próprias  concepções  sobre o conceito de função 

apresenta visões coincidentes com os momentos históricos detalhados anteriormente. Assim, 

na   formalização   do   conceito   de   função   estão  muito   presentes  as   ideias   apresentadas   nas 

definições de Dirichlet e Bourbaki  e,  no tratamento informal, ou exemplos e resoluções de 

problemas, as ideias se assemelham à definição de Euler.

1.2 A definição de função proposta em livros didáticos

Para exemplificar a maneira como se apresenta a definição de função em alguns livros 

19

didáticos, incluímos, na sequência, as definições propostas por três livros, sendo o primeiro 

Conceitos   fundamentais   da   matemática,   de   Bento   de   Jesus   Caraça   (1989);  o  segundo  A 

Matemática do Ensino Médio, de Elon L. Lima, Paulo C. P. de Carvalho, Eduardo Wagner e 

Augusto   C.   Morgado   (2006);  e,  por   último,   Um   Curso   de   Cálculo,  de   Hamilton   Luiz 

Guidorizzi  (2001).  Estes  livros,  geralmente,  são  fontes   de estudo  de  vários   estudantes   de 

cursos de graduação e também referência para professores de matemática.

Caraça (1989) propõe a definição de função através de uma série de reflexões lógicas a 

respeito da utilização de instrumentos matemáticos, a fim de investigar fenômenos naturais 

que de algum modo evidenciam uma relação de dependência. Além disso, procura um modo 

de  quantificar as variações qualitativas destes fenômenos.  Resumidamente, o autor explica 

como surgiu a necessidade de criar um instrumento matemático que estudasse a variação de 

quantidade,  ou   seja,   a   lei   quantitativa,   cuja   essência   fosse   a   correspondência   entre   dois 

conjuntos.

Segundo o autor, o conceito de função apareceu no campo matemático para servir de 

instrumento próprio para o estudo destas leis. Em seguida, propõe a definição de função como 

uma correspondência de conjuntos: “Sejam x e y duas variáveis representativas de conjuntos 

de números; diz-se que y é função de x e escreve-se y = f(x), se entre as duas variáveis existe 

uma correspondência unívoca no sentido x  →  y.  A x chama-se variável independente, a y 

variável dependente.” (1989, p. 129).

O livro  traz ainda  uma  representação  analítica e geométrica para função. A primeira 

representação consiste “em dar um conjunto de operações de modo tal que, por meio delas, se 

possa fazer corresponder a cada valor de  a  de x um valor  b  de y.”(1989, p. 130). Para a 

representação  geométrica,   considera   um   sistema   de   referência   cartesiano   e   uma   curva 

qualquer de modo que esta não seja intersectada em mais de um ponto por uma reta traçada 

paralela ao eixo vertical. Desta forma, a correspondência é unívoca no sentido x → y, o que 

significa que, para cada a de x, encontramos somente um b de y. (1989, p. 133-134).

O segundo livro analisado propõe a seguinte definição para função:

Dados os conjuntos X, Y, uma  função f: X→ Y (lê-se:  “uma função de X e Y”) é 
uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada elemento x 
 ∈ X 
 ∈ Y. O conjunto X chama-se o  domínio  e Y é o  contra-
um  elemento y = f(x)  
 ∈ Y chama-se imagem de x 
domínio da função f. Para cada x 
pela função f, ou valor assumido pela função f no ponto x 
 ∈ X. Escreve-se x → f(x) 
para indicar que f transforma (ou leva) x em f(x). (LIMA, et al., 2006, p. 38)

 ∈ X, o elemento f(x) 

20

Observamos  que  a   definição   acima  apresenta  a   relação   de   correspondência   entre 

conjuntos, a necessidade de uma lei que defina como associar os elementos destes conjuntos, 

os conceitos de domínio, contradomínio e imagem e, implicitamente, a noção de variável.

Na   sequência,   os   autores   fazem   algumas   recomendações   em   relação  à  linguagem 

matemática adequada no trato de funções e destacam que uma função é constituída de três 

partes:   domínio,   contradomínio   e   a   lei   de   correspondência   x  →  f(x),  sendo   que   as   duas 

primeiras podem ficar subentendidas ao definirmos “a função f”1. 

Guidorizzi (2001, p. 26), em seu livro de cálculo, define função como sendo uma terna 

(A, B, a → b), “onde A e B são dois conjuntos e a → b uma regra que nos permite associar a 

cada elemento a de A um único b de B.”.  Define o domínio da função como sendo o conjunto 

A, o contradomínio como sendo o conjunto B e explicita a relação entre os conjuntos como 

sendo unívoca de A para B. 

Em relação  a representação gráfica, o autor define como sendo um subconjunto do 

conjunto de todos os pares ordenados (x, y) de números reais e, tomando o plano de um 

sistema ortogonal de coordenadas cartesianas, o gráfico da função pode ser considerado como 

o lugar geométrico descrito pelos pontos (x, f(x)), onde x pertence ao domínio da função. Em 

seguida, o autor apresenta exemplos que envolvem diferentes formas de representar relações 

funcionais, como tabelas, gráficos e expressões algébricas. 

Ao   apresentar   o   conteúdo   matemático  em   sala   de   aula,   é   muito   provável   que   os 

professores do ensino médio utilizem como referência os livros didáticos da educação básica 

adotados por seus alunos. Partindo deste pressuposto e acreditando que um fator a interferir na 

aprendizagem do conceito de função é a maneira como este é apresentado aos alunos, faremos 

uma breve descrição e alguns comentários sobre as definições de função apresentadas por dois 

dos livros didáticos mais solicitados pelos professores brasileiros ao Ministério da Educação 

no ano de 20122.

O   livro  para   o   ensino   médio  Matemática:  contextos   e  aplicações,  do   autor   Luiz 

Roberto Dante (2011), inicia o estudo de funções com uma breve descrição da importância do 

estudo   de   funções   em   outras   áreas   do   conhecimento   e   de   alguns   aspectos   do   seu 

desenvolvimento   histórico.   Depois,   explora   intuitivamente   a   noção   de   função   através   de 

alguns problemas matemáticos e, então, apresenta a noção de função por meio de conjuntos: 

1 Um  exemplo dado  pelos  autores é  a função 1/x, que  está subentendido que  seu domínio é  dado pelos  

2

números reais com exceção do número zero.
Segundo   o   relatório   do   PNLD   (Programa   Nacional   do   livro   didático)   os   livros   mais   solicitados   pelos 
professores no ano de 2012 e que serão adquiridos pelo MEC no ano de 2013.

21

“Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função de A em B é uma regra que indica como  

associar cada elemento x 

 ∈ A a um único elemento y 

 ∈ B.” (DANTE, 2011, p. 75).

Após definir uma função, o autor apresenta a notação f: A→B, evidenciando que a 

função f transforma x de A em y de B, escrevendo então y = f(x). Na sequência, apresenta os 

conceitos de domínio, contradomínio e imagem através de conjuntos.

Outro livro de ensino médio analisado é Matemática: ciência e aplicações, de Gelson 

Iezzi [et al],  (2010).  Neste, os autores  também  propõem  a introdução do estudo de funções 

através da resolução de problemas, os quais envolvem questões de Física, Biologia e outros 

temas próximos  ao cotidiano do aluno.  Logo depois, introduzem a noção de função como 

relação entre conjuntos e a definem do seguinte modo: “Dados dois conjuntos não vazios A e 

B, uma relação (ou correspondência) que associa a cada elemento x 

  ∈ A um único elemento y 

 ∈ B recebe o nome de função de A em B.” ( IEZZI et al, 2010, p. 47).

Num segundo momento, o livro apresenta a notação f: A→B,  onde f representa um 

conjunto de pares ordenados (x, y) que caracteriza uma função de A em B. Depois, traz a 

definição   de   funções   por   fórmulas   e   apresenta   o   conceito   de   domínio,   contradomínio   e 

imagem por meio de conjuntos.

A abordagem utilizada nos livros analisados, ao introduzir o estudo de funções é feita 

através  de  problemas   contextualizados  com  aspectos   interdisciplinares,    evidenciando  a 

variação e a dependência entre grandezas, o que poderá facilitar a compreensão do que é uma 

função. Entretanto, no momento de definir formalmente uma função, os autores a fazem por 

meio de conjuntos e esta abordagem nos parece totalmente desvinculada da anterior, como se 

não se tratasse do mesmo conceito. Esta observação pode indicar  um  possível  obstáculo  na 

aprendizagem deste conceito por parte dos estudantes.

1.3 O estudo de funções segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais do ensino médio: 

PCNEM

De acordo com os PCNEM, durante o ensino médio, etapa final da educação básica, a 

matemática deve contribuir para a construção de uma visão de mundo, onde os estudantes 

tenham condições de ler e interpretar a realidade e desenvolver as habilidades e competências 

que, ao longo de suas vidas, poderão lhes ser exigidas.

Sabe-se que o conhecimento matemático é necessário para a compreensão de uma 

grande diversidade de situações da vida cotidiana, servindo, também, como instrumento de 

investigação   e   apoio   a   outras   áreas   do   conhecimento.   Neste   sentido,   os  parâmetros 

curriculares destacam que:

22

Aprender   Matemática   de   uma   forma   contextualizada,   integrada   e   relacionada   a 
outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades 
que serão essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para 
se   apropriar   de   linguagens   específicas,   argumentar,   analisar   e   avaliar,   tirar 
conclusões   próprias,   tomar   decisões,   generalizar   e   para   muitas   outras   ações 
necessárias à sua formação. (BRASIL, 2000, p. 111).

Em   relação   ao   estudo   de   funções,   o   documento  o  considera  como   articulador   de 

diferentes conteúdos, dentro e fora da própria matemática. Além disso, afirma que o ensino de 

funções   permite   ao   aluno   o   desenvolvimento   da   linguagem   algébrica,   indispensável   para 

expressar a  relação  entre  as  grandezas  e  modelar  situações  problemas. Desta  maneira,  os 

problemas   de   aplicação   devem   introduzir   o   estudo   de   funções,   servindo   de   contexto   e 

motivação para a aprendizagem dos conceitos envolvidos neste tema.

Os PCNEM também chamam a atenção para o fato de que, após a definição de função, 

o estudo de conjuntos e relações é abandonado, uma vez que para a análise dos diferentes 

tipos   de   função   este   estudo   é   desnecessário.  Portanto,   destacam  que   “o  ensino  pode   ser 

iniciado diretamente pela noção de função para descrever situações de dependência entre duas 

grandezas, o que permite o estudo a partir de situações contextualizadas, descritas algébrica e 

graficamente.”   (BRASIL,

 2000,   p.

 121).   Além   disso,

 salientam  que   a   linguagem 

excessivamente formal deve ser moderada e, em determinados momentos, deixada de lado.

1.4 Algumas considerações a respeito do ensino e aprendizagem em Matemática

No   currículo   escolar,   a   Matemática   é   vista   como   componente  essencial   para   o 

desenvolvimento pleno da cidadania. Sua aplicabilidade em várias áreas do conhecimento, a 

presença   no   cotidiano   e   sua   importância   na   formação   das   capacidades   intelectuais   dos 

estudantes, são algumas das justificativas para seu ensino em todos os níveis da educação 

básica. No entanto, a grande maioria dos alunos não compartilha deste mesmo sentimento em 

relação à Matemática, que é vista por eles como uma disciplina difícil e de conteúdos, muitas 

vezes,   incompreensíveis,   o   que   pode   ser   confirmado   pelos   baixos   índices   de   rendimento 

apresentados em várias avaliações a nível nacional.

 
23

Esta   realidade   fez   surgir   inúmeras   pesquisas   e   trabalhos   relacionados   ao   ensino   e 

aprendizagem   da   Matemática.   Como   resultado   destes   estudos,   surgiram   várias   propostas 

pedagógicas que se opõem ao ensino tradicional, o qual enfatiza a transmissão do saber já 

construído e onde o aluno é um mero espectador. 

O   desenvolvimento   do   construtivismo,   iniciado   pelas   teorias   estruturalistas   de 

aprendizagem   de   Piaget,   e   a   tendência   sociointeracionista,   baseada   nas   teorias   de   Lev 

Vigotsky,   reforçam   a   ideia   de   que   a   aprendizagem   do   aluno   deva   ser   um   processo   de 

construção do conhecimento pela interação social.

Além das reformulações curriculares propostas nos últimos anos, passou-se a discutir e 

considerar o processo pelo qual o aluno aprende. Neste sentido, aspectos psicológicos e as 

formas   de   comunicação   passaram   a   desempenhar   papéis   importantes   na   definição   das 

metodologias de ensino, visando à aprendizagem dos conceitos matemáticos.

Observamos que vários fatores interferem no processo de ensino e aprendizagem dos 

conteúdos   matemáticos.   Portanto,   alguns   aspectos   devem   ser   observados   no   momento   do 

planejamento e execução de uma proposta pedagógica. Na sequência, vamos dissertar sobre 

alguns tópicos que julgamos importantes neste processo.

1.4.1 Transposição didática e a contextualização do saber

Quando   um   determinado   saber   científico,   criado   através   da   evolução   da   própria 

ciência,   é   selecionado   para   transformar-se   em   saber   escolar,   passa   por   uma   série   de 

transformações,  a fim de adequar-se  a uma linguagem mais acessível ao nível escolar. Esse 

processo recebe o nome de transposição didática, termo usado, pela primeira vez, em 1975, 

por Michel Verret e que na década de 1980 foi inserido em um contexto mais específico pelo 

matemático Yves Chevallard. 

Segundo  Pais   (2002),  entende-se  por  saber  científico   aquele   associado  à  produção 

acadêmica, apresentado através de artigos, teses, livros e relatórios,  e saber escolar aquele 

vinculado ao ensino básico, ou seja, o conjunto de conteúdos presentes no currículo escolar 

que se apresenta basicamente através dos livros didáticos. 

Para o autor, o estudo da transposição didática permite visualizar suas fontes de “[...] 

influências que contribuem na redefinição de aspectos conceituais e também na reformulação 

de sua forma de apresentação”. (PAIS, 2002, p. 19).

24

A  dinâmica   da  transposição   didática  acontece,   segundo  a  definição   de  Chevallard, 

através de dois momentos. O primeiro transforma o saber científico em saber a ensinar e o 

segundo transforma o saber a ensinar em saber ensinado. No primeiro momento, o saber passa 

por   influências   de   agentes   do   processo   educativo   como   cientistas,   pesquisadores, 

especialistas, professores, políticos e autores de livros. Já no segundo momento, observa-se 

uma maior influência do meio escolar, no qual o professor e os alunos estão inseridos.

Desta   forma,   podemos   dizer   que   o   saber   ensinado   está   longe   de   ser   tal   qual   se 

apresenta o saber científico e tampouco deve ser concebido como uma mera simplificação 

deste.

É o professor quem adapta o saber escolar em saber ensinado. Assim, de posse do 

saber, o professor, a partir de seu conhecimento sobre o assunto, define a melhor forma de 

apresentá-lo ao aluno, levado em consideração seus objetivos  em ensinar tal conteúdo e sua 

importância no currículo escolar.

Acreditamos que o conhecimento do professor em relação aos conteúdos matemáticos, 

tanto   no   que   diz   respeito   a   seu   contexto   histórico   como   sua   importância   científica,   são 

fundamentais   para   a   elaboração   de   sua   ação   pedagógica.  Além   disso,   a   postura   crítica   e 

questionadora deve acompanhar o professor,  não somente durante a elaboração de suas aulas, 

mas também nos momentos das avaliações. 

A   fim   de   contribuir   na   estruturação   de   uma   educação   mais   significativa   e   que 

proporcione a aprendizagem efetiva dos conteúdos matemáticos, encontra-se, no contexto da 

análise da transposição didática, a noção de contextualização do saber.

Segundo Pais (2002,  p. 32), é da prática do matemático apresentar o saber de modo 

generalizado, eliminando as condições contextuais de sua pesquisa. O professor, no entanto, 

“deve   recontextualizar   o   conteúdo,   tentando   relacioná-lo   a   uma   situação   que   seja   mais 

compreensível para o aluno”.

Micotti   (1999)   também   alerta   para   o   fato   de   que   o   elevado   nível   de   abstração,   a 

linguagem simbólica e o rigor do raciocínio com que o saber matemático é comunicado nos 

livros, podem oferecer dificuldades à compreensão dos conceitos matemáticos por parte dos 

estudantes.

A respeito disso, a autora destaca que 

O saber matemático compreende o domínio do sistema de representação e também 
das   regras   que   regem   ações   abstratas.   A   leitura   (compreensão)   de   escritas 

matemáticas requer o conhecimento do sistema de notação. Sem este conhecimento, 
torna-se difícil ligar as expressões simbólicas com os seus significados. (MICOTTI, 
1999, p. 163).

25

Observamos, de acordo com a autora, que em muitos momentos a compreensão dos 

saberes matemáticos é baseada em raciocínios que exigem instrumentos cognitivos refinados. 

Entendemos, desta forma, que é imprescindível que o professor compreenda as formas como 

o aluno se apropria do saber para, a partir daí, traçar suas estratégias de ensino.

Acreditamos  que   o   aluno   terá   maiores   condições   de   apropriar-se  dos   saberes 

matemáticos quando for estimulado a pensar e fazer inferências sobre o objeto de estudo, ou 

seja, quando ele participar ativamente do processo de construção do conhecimento. Neste 

sentido, é importante, sempre que possível, possibilitar em sala de aula situações envolventes, 

desafiadoras e significativas para o aluno.

Na busca por estas situações que favoreçam, antes de mais nada, a aprendizagem dos 

conceitos matemáticos, visualizamos na contextualização do saber uma ótima alternativa.

Muitos professores e estudiosos defendem a contextualização do saber matemático, 

considerando esta como uma das mais importantes noções pedagógicas da atualidade. No 

entanto,   deve-se   ter   o  cuidado   de   não  reduzir   a  contextualização   do  ensino   a   uma   única 

referência, ou então acreditar que todos os conteúdos matemáticos relevantes devam estar 

presentes no cotidiano do aluno ou ter uma aplicação prática. O aluno também deve perceber 

a   importância   de   certos   conceitos   para   o   desenvolvimento   da  Matemática   como   ciência. 

Muitos  conceitos matemáticos tem razão de existir na própria matemática e mostrar estas 

possíveis conexões entre os conteúdos matemáticos também é uma forma de contextualizar.

Para Fonseca (1995), um aspecto importante em relação à contextualização do saber é 

a falsa ideia de que esta prática nega a importância da compreensão e exclui a necessidade de 

técnicas.  A  contextualização   busca   possibilitar   uma   melhor   compreensão   dos   conteúdos 

estudados, permitindo ao aluno a utilização das técnicas e instrumentos matemáticos de modo 

significativo e não mecanicamente como é comum ocorrer no ensino tradicional.

Entendemos,   também,   que   o   ensino   da   Matemática   deve   contemplar  situações 

contextualizadas   e   significativas   ao  introduzir   um  novo   conteúdo  e,   na   sequência   de   seu 

estudo, possibilitar uma gradativa formalização dos conceitos matemáticos. 

Para   Moysés   (1997),   o   ensino   contextualizado   da   matemática   deve   privilegiar 

situações   em   que   a   significação   dos   conceitos   matemáticos   seja   construída   mediante   um 

processo   de   interação   social,   de   trocas   de   experiências.  A  autora   ainda   destaca   que,   no 

processo de aprendizagem, a contextualização do conhecimento permite que o aluno tenha um 

raciocínio contínuo ao resolver um problema matemático, além de estar mais apto a transferir 

para novas situações o conhecimento que foi construído na prática.

A   contextualização   poderá   contribuir   no   processo   de   ensino   e   aprendizagem   da 

matemática, uma vez que

26

[…] ajuda a desenvolver no aluno a capacidade de relacionar o apreendido com o 
observado e a teoria com suas consequências e aplicações práticas. Ajuda também a 
articular a Matemática com temas atuais da ciência e da tecnologia, bem como fazer 
conexões dentro da própria Matemática. (DANTE, 2005, p. 7)

Contudo, entendemos que contextualizar é favorecer, em sala de aula, um ambiente em 

que o aluno seja estimulado a resolver problemas que tenham sentido para ele, e que de algum 

modo   seus   conhecimentos   prévios   possam   ser   mobilizados   na   busca   por   soluções   e   na 

geração de novos saberes. 

1.4.2 Formação dos conceitos e a linguagem matemática

Pesquisas   realizadas   por   Lev   Vygotsky  (apud  OLIVEIRA,   1999)  sugerem   que   o 

desenvolvimento psicológico do ser humano está diretamente ligado às relações interpessoais 

e socioculturais do indivíduo. Principalmente a partir das relações pessoais é que o indivíduo 

começa a construir conceitos e dar significado a tudo aquilo que o rodeia.

Desde   que   nascemos   desenvolvemos   nossas   capacidades   psicológicas,   que   nos 

possibilitarão  pensar, imaginar, analisar, comparar, memorizar e relacionar os fatos. É claro 

que   este   processo   de   desenvolvimento   não   é   algo   que   se   finda,   que   tenha   um   ponto   de 

chegada, mas sim um processo contínuo, pois o ser humano é inacabado e está sempre em 

transformação no que se refere a sua habilidade psicológica e intelectual.

Para Oliveira (1999), a construção de significados é extremamente importante para o 

aprendizado e, consequentemente, para o desenvolvimento mental do aluno. Como afirma 

Vygotsky,   o   desenvolvimento   do   indivíduo   é   baseado   no   aprendizado.   Quando   nos 

relacionamos com as pessoas e com o mundo, estamos trocando experiências e informações, 

podendo aprender algo novo e, desta forma, construir conceitos e significados, desenvolvendo 

nossas capacidades psicológicas, tornando-as cada vez mais complexas.

Para Vygostky  (2001),  existe uma diferença entre o desenvolvimento dos conceitos 

27

espontâneos e científicos. Os primeiros são aprendidos de maneira informal, pela interação 

social do dia a dia. Já os conceitos científicos são aqueles aprendidos de forma sistemática e 

intencional.

Isto posto, temos que o processo de ensino e aprendizado que ocorre no âmbito escolar 

propicia o desenvolvimento dos conceitos científicos. A respeito disso, Vygotsky afirma que 

“Os conceitos científicos, com seu sistema hierárquico de inter-relações, parecem ser o meio 

em que primeiro se desenvolvem  a consciência e o domínio  do objeto, sendo mais  tarde 

transferidos para outros conceitos e outras áreas do pensamento.” (VYGOTSKY, 2001, p. 92).

Considerando, então, o fato de que o desenvolvimento do aluno é baseado no seu 

aprendizado e que este está intimamente ligado às relações interpessoais, podemos dizer que a 

linguagem   e   a   metodologia   utilizadas  em   sala   de   aula   são   dois   aspectos   importantes   na 

formação dos conceitos científicos. Além disso, Moysés (1997) ainda destaca a necessidade 

de relacionar os conceitos científicos com seus conceitos espontâneos.

O ensino tradicional da matemática tende a priorizar, em excesso, a memorização de 

fórmulas,   regras,   definições,   teoremas   e   demonstrações.   Esta   prática   não   proporciona 

compreensão   conceitual,   visto   que   são   voltados,   na   maioria   das   vezes,  à  reprodução   de 

modelos pré-estabelecidos (PAIS, 2002).

Segundo Miguel (2006), a formação de conceitos matemáticos deve considerar, como 

teses   importantes  da   ação   pedagógica,  as   perspectivas   de:   contextualização,   onde   são 

valorizados   aspectos   socioculturais;  historialização,   evidenciando   a   evolução   das   ideias 

matemáticas e mostrando a Matemática como um processo de construção; e enredamento, 

onde as ideias são organizadas em articulação com as diversas áreas do conhecimento.

Pais (2002) também destaca que um dos principais obstáculos didáticos enfrentados no 

ensino   da   matemática,   refere-se  à   forma   simplificada   e   formal  como  os   conteúdos   são 

apresentados nos livros didáticos. Seguindo as ideias do autor, o ensino da matemática deve 

priorizar   a   construção   e   a   compreensão   dos   conceitos,   proporcionando   atividades 

significativas   e   possibilitando   aos   alunos   fazer   indagações,   observações,   comparações   e 

constatações sobre o objeto em estudo para, finalmente, chegar às definições formais.

A matemática possui uma linguagem específica, baseada na utilização de símbolos que 

visam facilitar a comunicação de ideias e conhecimento matemático. No entanto, em sala de 

aula, o uso excessivo de simbologia e formalismo matemático rigoroso, que muitas vezes não 

é familiar aos alunos, pode comprometer a aprendizagem de conceitos ou até mesmo impedir 

28

qualquer compreensão dos mesmos (ZUCHI, 2004).

A Teoria  Vygotskyana, considera que a linguagem humana surgiu como um sistema 

simbólico   de   mediação   das   relações   pessoais.   Essa   linguagem   passou   a   auxiliar   a 

comunicação e a relação entre o homem e seu objeto de conhecimento, tendo duas funções: a 

de relação social e de pensamento generalizante. Desta maneira, a linguagem humana tem 

também a função de classificar um objeto ou situação em relação aos seus atributos, numa 

determinada categoria conceitual, favorecendo, assim, a abstração. 

Mediante tais considerações, percebe-se a importância da linguagem e da metodologia 

utilizadas em sala de aula para a formação dos conceitos científicos do aluno. De acordo com 

Zuchi (2004), o professor, ao comunicar-se com os alunos, deve fazer uso de uma linguagem 

significativa,   a   fim   de   promover   a   compreensão   dos   conceitos   e   mostrar   que   o   uso   de 

símbolos tem por finalidade facilitar a comunicação do conhecimento matemático.  

1.4.3 A resolução de problemas e as tecnologias no ensino da matemática

A resolução de problemas é uma tendência no ensino da matemática e sua importância 

é indiscutível, uma vez que se trata de uma especificidade desta área do conhecimento.  A 

própria evolução da Matemática sempre teve como pano de fundo a busca de soluções para 

problemas.

Muitos atribuem o sucesso do indivíduo no campo matemático  à  sua capacidade de 

raciocinar e pensar adequadamente. Comumente se acredita  que o aluno que desenvolve estas 

capacidades está mais apto a compreender e resolver problemas matemáticos.

Um   dos   objetivos  ao  abordar   conceitos   matemáticos   a   partir   da  resolução   de 

problemas é contribuir para o desenvolvimento intelectual do aluno. De acordo com Pozo 

(1998)   “[...]  quando   um   aluno   ou   qualquer   pessoa   enfrenta   uma   tarefa   do   tipo  que 

denominamos  problema,   precisa   colocar   em   ação   uma   ampla   série   de   habilidades   e 

conhecimentos” (POZO, 1998, p. 19).

Na década de sessenta, George Polya começava a investigar sistematicamente o ensino 

através da resolução de problemas e a partir daí esta tendência se estabeleceu enquanto campo 

de pesquisa na Educação Matemática. Atualmente, esta prática é bastante difundida no Brasil 

em todas  os  níveis  da  Educação  Básica  e várias  pesquisas  legitimam sua  importância  no 

processo de ensino e aprendizagem.

Onuchic enfatiza que

29

Quando os professores ensinam matemática através da resolução de problemas, eles 
estão dando a seus alunos um meio poderoso e muito importante de desenvolver sua 
própria   compreensão.   À   medida   que   a   compreensão   dos   alunos   se   torna   mais 
profunda e mais rica, sua habilidade em usar matemática para resolver problemas 
aumenta consideravelmente. (1999, p. 208)

Observamos nas palavras da autora influências do construtivismo e a relação existente 

entre   a   compreensão   da   matemática   e   a   capacidade   de   resolver   problemas,  na   qual   uma 

depende da outra.

A autora defende ainda que “[...] o ponto de partida das atividades matemáticas não é a 

definição mas o problema; […] que a Resolução de Problemas não é uma atividade para ser 

desenvolvida em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas como orientação para a 

aprendizagem.” (ONUCHIC, 1999, p. 215).

Os PCNEM também sugerem que a resolução de problemas seja o ponto de partida do 

trabalho docente aliado à contextualização do saber.

A metodologia de resolver problemas prevê muito mais que apenas levar o aluno a 

encontrar soluções.  O importante, neste processo, é o  caminho percorrido até se chegar a 

solução de um problema,  pois é neste momento que muitos conceitos matemáticos poderão 

ser explorados e novos saberes constituídos.

De acordo com Schroeder e Lester (1989 apud ONUCHIC, 1999), podemos abordar a 

resolução de problemas a partir de três diferentes concepções:  ensinar sobre resolução de 

problemas,   ensinar   a   resolver   problemas   e   ensinar   matemática   através   da   resolução   de 

problemas. 

A primeira concepção baseia-se no modelo proposto por Polya  (1995), que descreve 

um conjunto de quatro fases interligadas no processo de resolução de problemas matemáticos. 

Neste modelo, primeiramente é preciso compreender o problema, depois  criar um plano, na 

sequência executar o plano e finalmente examinar a solução obtida. 

Ao ensinar a resolver problemas, o principal objetivo é fazer com que os alunos sejam 

capazes   de   mobilizar   seus   saberes   para   encontrar   soluções.  Neste   caso,   o   conteúdo 

matemático é ensinado para esse fim.

Na última concepção, os problemas são vistos como o primeiro passo para se aprender 

matemática. O problema é considerado “como um elemento formador de um processo de 

construção   do   conhecimento   matemático,   ou   seja,   essa   metodologia   vem   a   contribuir   na 

formação dos conceitos antes mesmo de sua apresentação em linguagem abstrata.” (LEÃO, 

BISOGNIN, 2009, p. 30).

De acordo com Onuchic, ensinar matemática mediante a resolução de problemas é a 

abordagem mais adequada com os objetivos e recomendações dos PCNs, uma vez que:

30

[…] conceitos e habilidades matemáticas são aprendidos no contexto de resolução 
de problemas. O desenvolvimento de processos de pensamento de alto nível deve 
ser promovido através de experiências em resolução de problemas, e o trabalho de 
ensino de matemática deve acontecer numa atmosfera de investigação orientada em 
resolução de problemas. (1999, p. 207-208)

Além disso, nesta abordagem o aluno não só aprende resolvendo problemas como 

aprende a matemática para resolvê-los. 

Visando auxiliar nesta tarefa, a utilização de tecnologias no ensino de matemática está 

se tornando uma tendência pedagógica muito difundida no âmbito educacional.

Nas últimas décadas, o desenvolvimento acelerado da tecnologia transformou a vida 

das pessoas e seus reflexos foram sentidos também na prática escolar.  A escola passou a se 

preocupar com a preparação dos alunos para as novas exigências do mercado de trabalho e da 

vida em sociedade.

Assim,  a   questão   que  passou   a  inquietar  os   educadores   é   como   fazer   uso   das 

tecnologias no contexto escolar, a fim de colaborar para a aprendizagem de novos saberes.

Muitas iniciativas já surgiram para garantir o acesso de professores e alunos à  esses 

recursos e também oferecer subsídios para que se faça o melhor uso destes entes tecnológicos 

na   promoção   de   uma   educação   de   qualidade.  Um   desses   recursos   chama-se   objetos   de 

aprendizagem, que segundo Audino  e Nascimento, “podem ser encarados  como materiais 

importantes   no   processo   de   ensino   e   aprendizagem,   pois   nos   fornecem   a   capacidade   de 

simular e animar fenômenos, entre outras características [...]” (2010, p. 3).

No   início,   muitos   professores   manifestaram   resistência   a   esta   nova   tendência 

pedagógica, em razão do sentimento de despreparo em relação ao uso de computadores. Com 

o passar do tempo e  a familiarização com  os recursos computacionais, este sentimento foi 

diminuindo. No entanto, são muitos os docentes que, tendo o acesso, ainda não fazem uso de 

laboratórios de informática e muitos que o fazem não utilizam para outro fim senão para 

pesquisas na internet.

Os computadores, por exemplo, não podem apenas servir como facilitadores de uma 

prática que antes era feita com lápis e papel. É necessário explorar suas potencialidades para 

31

que possam, efetivamente, servir na construção de novos saberes.

Várias são as possibilidades de se promover a aprendizagem da matemática através da 

informática,   calculadoras   ou   outras   tecnologias.   Entretanto,   para   que   isso   aconteça,   é 

necessário que o professor se sinta motivado e preparado.

A  ferramenta   computacional   tem   papel   de   destaque   nas   orientações   expressas   nos 

PCNEM  (BRASIL,   2000).   O   documento   afirma   que   seu   uso   pode   motivar   os   alunos   na 

realização de atividades exploratórias e de investigação. Além disso, as aulas podem tornar-se 

mais  dinâmicas ao promover uma maior participação dos alunos durante a realização das 

tarefas.

No   ensino   da   matemática   são   vários   os  aplicativos  que   possibilitam   uma   maior 

exploração do cálculo numérico, da álgebra, da geometria, matemática financeira, do estudo 

de   funções,   entre   outros.   Alguns   programas   procuram   criar   ambientes   de   investigação 

matemática a fim de contribuir na construção do conhecimento por parte dos alunos.

Geralmente, os alunos gostam de interagir com o computador pois se sentem mais 

confiantes e capazes de realizar certas atividades. Este fato pode despertar neles, além da 

curiosidade, o gosto por aprender.

Neste processo de inserção de novas tecnologias no ensino da matemática, o professor 

é   considerado   peça   fundamental.  Sua  orientação,  no   decorrer   de   uma   atividade,   poderá 

determinar o sucesso ou o fracasso de sua prática. Segundo Cláudio e Cunha (2001, p. 174), 

“Didaticamente, o professor pode optar entre dois perfis diante do uso do computador no 

ensino: usá-lo como máquina transmissora dos conhecimentos para o aluno, ou como um 

auxiliar na construção desses conhecimentos pelo aluno.”

No primeiro perfil,  se estaria, simplesmente, informatizando  a educação tradicional, 

onde a criatividade, o pensamento crítico e a autonomia serão muito pouco desenvolvidas. Já 

no segundo perfil, o professor levará o aluno, através de seus constantes questionamentos, 

refletir   a   respeito   do  que   fazem,   desenvolvendo,   desta   forma,   o   pensamento   crítico   e 

estimulando a curiosidade e a criatividade.

Para Cláudio e Cunha (2001), o professor, ao utilizar as ferramentas computacionais, 

deve,   acima   de   tudo,   possibilitar  ao   aluno  a  participação  ativa  na   construção   de   seu 

conhecimento.   Neste   sentido,   o   professor   deve   ter   clareza   de   seus   objetivos,   pleno 

conhecimento dos conteúdos que serão explorados, elaborar seu plano pedagógico, conhecer o 

programa que será utilizado, identificando suas potencialidades e limitações.

32

A utilização das tecnologias em sala de aula pode facilitar também a abordagem de 

conceitos   matemáticos   importantes,   possibilitar  a   resolução   de   problemas   elaborados, 

construir os mais diversos tipos de gráficos e efetuar cálculos numéricos de maneira rápida e 

que muitas vezes só se tornariam possíveis com o uso destas ferramentas. No entanto, este não 

deve ser o principal objetivo ao se propor atividades desta natureza.

Cláudio e Cunha (2001)  destacam  ainda  que, para tornar o trabalho em sala de aula 

significativo,   é   necessário   que   as   atividades   sejam   acompanhadas,   ou   finalizadas,   com   a 

formalização dos conceitos envolvidos nas atividades.

Contudo, concordamos com Penteado, Borba e Gracias (1998), ao afirmarem que a 

introdução   das   tecnologias   na   escola   é   irreversível   e     necessária   e   que   “o   potencial   de 

mudanças que as novas tecnologias poderão trazer para a Educação dependerá da forma como 

estes “novos atores informáticos” se relacionarão com os atores humanos e não-humanos que 

compõem a ecologia de uma dada escola.” (1998, p. 84).

1.5 Alguns aspectos e propostas para o ensino de funções

  Considerando   a  importância   do   ensino   de   funções   na   educação   básica,   vários 

estudiosos e pesquisadores realizam trabalhos a fim de compreender quais são as variáveis 

que determinam o sucesso ou o fracasso no seu processo de ensino e aprendizagem, sendo um 

dos tópicos de maior interesse o próprio conceito de função. 

A partir de uma breve revisão teórica, encontramos pesquisas que verificam que tanto 

alunos como professores apresentam dificuldades em lidar com o conceito de função. Zuffi e 

Pacca (2000) descrevem, em sua pesquisa, duas possibilidades de abordar a significação deste 

conceito. A primeira expressa de maneira formal, onde o conceito de função é apresentado 

através da relação entre conjuntos. A outra maneira é vinculada  à  ideia de correspondência 

entre variáveis, mais ligada ao contexto prático.

Segundo   Brito   e   Almeida   (2005),   para   que   o   aluno   tenha   uma   compreensão 

significativa do conceito de função, é necessário abordar tanto sua definição intuitiva, de 

forma contextualizada e evidenciando seu aspecto variacional, como sua definição formal.

Sierpinska (1992 apud TRINDADE e MORETTI, 2000) identificou alguns obstáculos 

epistemológicos enfrentados pelos alunos em relação ao estudo de funções. Entre estes, os 

autores destacam o fato dos alunos considerarem que uma função deva ter, necessariamente, 

33

uma   descrição   analítica.  Este   fato   pode   evidenciar  um   ensino  que   possivelmente   tenha 

priorizado a representação algébrica no estudo de funções. 

Podemos   representar   funções   através   da   relação   entre   dois   conjuntos   mediante 

diagrama de flechas, tabelas, gráficos, algebricamente ou através da representação verbal. 

Sierpinska, destaca que os professores  devem possibilitar aos  alunos  o contato com  estas 

várias formas de representar funções e articulá-las permanentemente.

Isso vem de acordo com a teoria de Duval (2003), na qual a apreensão dos conceitos 

matemáticos está relacionada à noção de representação. Para ele, é necessário que o indivíduo 

tenha contato com diferentes formas de representar um mesmo objeto de estudo e transitar por 

elas.

Para   Trindade   e   Moretti   (2000),   além   da   transição   entre   as   diversas   formas   de 

representar uma função, o professor deve explorar a representação verbal de funções.

Os alunos devem ser estimulados a descreverem em linguagem corrente a lei que 
rege um fenômeno e a apresentarem argumentos que justifiquem a validade da lei 
para qualquer caso, para então representá-la em linguagem algébrica ou geométrica.
[...] A utilização da linguagem oral e escrita auxilia o aluno a organizar o próprio 
raciocínio,   a   fazer   a   passagem   de   uma   forma   de   representação   para   a   outra   e 
explicitação   das   noções   de   variável,   dependência,   regularidade   e   generalizações.
(TRINDADE e MORETTI, 2000, p. 43-44).

Quanto à representação gráfica, os mesmos autores chamam atenção para seu grande 

potencial   para   o   aprendizado   do   conceito   de   função,  e   além   disso   destacam   que   alguns 

aspectos são melhor explorados por este tipo de representação. Comumente, na prática em 

sala de aula, os alunos, a partir da representação algébrica de uma função, constroem uma 

tabela de valores e finalmente traçam, no plano cartesiano, o gráfico da função. No entanto, a 

passagem inversa deste processo não é explorada.

As tabelas constituem um ótimo instrumento para o estudo das relações funcionais, 

uma vez que seus valores podem iniciar a investigação de dependência entre as variáveis, 

possibilitando a elaboração de hipóteses sobre seu comportamento, sua representação gráfica 

e algébrica.

Brito e Almeida (2005) sugerem, ao introduzir o estudo de funções, que este seja feito 

através   de   situações   que   evidenciem   seu   caráter   dinâmico,   que   permitam   ao   aluno 

compreender o conceito de variável, expressar a relação de dependência entre duas variáveis e 

identificar entre elas a variável dependente e independente. 

A  fim   de   garantir   a   aprendizagem   do   conceito   de   função,   dos   diferentes   tipos   de 

34

função e dos conceitos que se relacionam com o estudo de funções, surgiram nos últimos anos 

algumas propostas metodológicas. Das propostas atualmente defendidas por especialistas e 

pesquisadores, destacamos a modelagem matemática, a resolução de problemas e a utilização 

de recursos tecnológicos.

Na modelagem matemática, as atividades são constituídas por um conjunto de ações, 

desenvolvidas a partir de uma situação-problema, onde os alunos  permanecem ativamente 

envolvidos durante todo o processo. Brito e Almeida (2005), a partir de uma pesquisa com 

alunos do ensino médio, desenvolveram situações de modelagem para o ensino de funções. 

Segundo   os   autores,   os   estudantes   perceberam   o   valor   instrumental   da   matemática   e 

construíram   uma   visão   dinâmica   do   conceito   de   função,   percebendo-o   no   seu   aspecto 

variacional,   como   relação   entre   variáveis   e   não   somente   como   um   conjunto   de   pares 

ordenados. 

A   resolução   de   problemas   possibilita   aos   alunos   dedicarem-se,   de   maneira 

independente, na busca de ideias e estratégias para alcançar a solução adequada. Cândido 

(2000), ao pesquisar sobre a resolução de problemas relacionado ao estudo de funções, afirma 

que esta metodologia  levou os   alunos a pensar sobre as situações a partir de seus próprios 

conhecimentos   e   possibilitou   sua   participação   na   construção   do   conceito   de   função   de 

maneira significativa e contextualizada.

Souza e Silva (2006) pesquisaram a contribuição da informática no ensino de funções 

e   destacam   que   os   computadores,   além   de   facilitar   o   esboço   de   gráficos   funcionais, 

possibilitaram maior escolha das funções a serem trabalhadas. Além disso, os autores afirmam 

que   a   utilização   de  softwares  incentivou   os   alunos   a   descrever   os   fatos   observados, 

estimulando   a   representação   verbal,  a   comparação   direta   dos   gráficos   com   os   resultados 

algébricos e interações mais intensas e afetivas entre aluno-aluno e aluno-professor.

2 A TRAJETÓRIA NA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA

2.1 Nossa motivação

Tendo a convicção de que o professor  deve constantemente avaliar seu trabalho em 

sala de aula e, a partir de suas constatações, repensar seus métodos, nos sentimos desafiados a 

realizar uma pesquisa investigativa, a fim de verificar a verdadeira compreensão que alunos 

do ensino médio têm dos conceitos matemáticos relacionados com o estudo de funções. Esta 

pesquisa gerou o trabalho de conclusão do curso de especialização em Educação Matemática, 

de minha autoria no ano de 2006 (MAGARINUS, 2006).

Os dados da referente pesquisa foram obtidos através de entrevistas e aplicação de 

algumas atividades sobre o estudo de funções, desenvolvidas com alunos do ensino médio de 

duas escolas estaduais que já haviam estudado este assunto em anos anteriores. 

Através da análise dos dados, verificou-se que os alunos não tinham assimilado grande 

parte dos  conhecimentos  referentes  ao  estudo de funções  e demonstraram  dificuldade em 

expressar suas ideias sobre o que representa uma função e qual o seu significado. 

Diante desta realidade, nos sentimos  desconfortáveis  em relação a nosso modo de 

ensinar. Após várias leituras, percebemos que nossas constatações também eram comuns a 

outras pesquisas realizadas a respeito dos conhecimentos de alunos e também de professores 

sobre o estudo de funções.(  ZUFFI; PACCA, 2000;  COSTA, A., 2004; MARIANI, 2004; 

COSTA, C., 2008)

Os resultados da pesquisa  e os estudos realizados serviram para um repensar mais 

cuidadoso de nossa prática. Afinal um tema tão importante da Matemática não estava sendo 

devidamente aprendido pelos alunos, alunos estes avaliados e aprovados nesta disciplina.

Acreditando   que  o   trabalho  realizado  não   poderia   servir   apenas   como  mais  um 

diagnóstico do ensino da matemática, nos sentimos motivados a elaborar uma proposta para a 

introdução   do   estudo   de   funções  para  alunos   do   ensino   médio.   Portanto,   a   partir   das 

constatações da pesquisa anteriormente realizada, elaboramos o presente trabalho a fim de 

proporcionar aos colegas professores  uma nova alternativa para o ensino de funções.

2.2 A quem se destina a proposta e dos conhecimentos prévios necessários

Nossa proposta foi elaborada para alunos do 1º ano do ensino médio. Esta escolha se 

 
36

justifica pelo fato do estudo de funções estar presente no conteúdo programático desta série e 

ser trabalho de maneira mais sistemática. 

Geralmente, durante o ensino fundamental e mais especificamente no último ano desta 

etapa, os alunos têm contato com algum conhecimento de funções,  mesmo que de forma 

superficial. No ensino médio,  o  aprendizado de funções visa  ao aprofundamento e o estudo 

mais detalhado deste assunto.  Além disso, boa parte de todo conteúdo desenvolvido nesta 

série é relativo às funções. Nesta etapa, os alunos começam a ter contato com uma linguagem 

mais simbólica e formal, presente nas definições e teoremas. O nível de abstração também é 

maior e os alunos devem mobilizar vários saberes na resolução de problemas cada vez mais 

complexos e na aprendizagem de novos conhecimentos. 

Desta forma, esta proposta foi desenvolvida especialmente para atender a estes alunos, 

que a partir deste momento serão cada vez mais desafiados e necessitarão de uma boa base 

sobre o estudo de funções.

Todas as atividades poderão ser desenvolvidas com o mínimo de conhecimento sobre 

funções, que possivelmente  o aluno  tenha  adquirido  no ensino fundamental.  Além disso, os 

conhecimentos mais importantes são relacionados aos conjuntos numéricos, representação de 

pontos no plano cartesiano e regras básicas de álgebra.

Quanto   aos   conhecimentos  referentes   aos   recursos   tecnológicos,   saber   manusear   o 

mouse, abrir e fechar janelas, são suficientes para executar os comandos necessários para 

desenvolver as atividades. Já as principais ferramentas dos softwares poderão ser facilmente 

aprendidas   antes   de   iniciadas   as   atividades   ou   mesmo   durante   estas,   e   deverão   ser 

apresentadas pelo professor que irá aplicá-las.

O professor, por sua vez, deverá aprender os principais comandos destes softwares, o 

que poderá ser feito através da leitura de alguns tutoriais disponíveis na internet e que serão 

referenciados mais adiante.

2.3 Nossos objetivos, escolhas metodológicas e orientações

É do nosso conhecimento que a metodologia utilizada em sala de aula para ensinar os 

conteúdos   matemáticos   é   um   dos   aspectos   mais   importantes   para   garantir   que   o   aluno 

efetivamente os aprenda. 

Apesar de bastante criticadas por estudiosos e especialistas, aulas expositivas, onde o 

37

aluno acompanha passivo a transmissão dos conteúdos matemáticos pelo professor, ainda são 

bastante utilizadas no ensino da matemática. Comumente, esta prática segue sempre a mesma 

sequência: o professor passa a teoria no quadro, dá alguns exemplos de aplicação e faz alguns 

exercícios modelo; o aluno, por sua vez, os copia e reproduz, através de exercícios, aquilo que 

lhe   foi   ensinado.  Desta   forma,   o  professor   passa   aos   alunos   uma   grande   quantidade   de 

informações, em um curto espaço de tempo, de forma objetiva e rápida.  Reforçando esta 

ideia,  D'Ambrósio  (2003)  destaca   a   necessidade   de  substituir   o   ensino   que   prioriza   a 

exposição, onde o aluno recebe passivamente o conteúdo, não é estimulado à participação e 

concebe a Matemática como um produto acabado.

Neste tipo de metodologia, o professor pode não perceber as dificuldades dos alunos 

em relação à compreensão dos conceitos trabalhados em sala de aula, uma vez que resolver 

corretamente os exercícios através da aplicação de fórmulas ou memorização de macetes não 

é garantia de aprendizagem.

Nesta perspectiva, buscamos encontrar nas atuais tendências metodológicas de ensino 

da matemática,  que se opõem ao ensino tradicional e conteudista,  referências para elaborar 

uma  proposta  visando  tornar  o  ensino  de funções  mais  significativo  e compreensível  aos 

alunos.  Além disso, pretendemos fazer com que o aluno realmente participe do processo de 

construção do seu conhecimento, tendo a oportunidade de refletir, indagar, discutir, formular 

hipóteses e expor suas ideias em relação ao objeto de estudo. Encontramos nas metodologias 

de  ensino,   através   da   resolução   de   problemas,   a   utilização   de   tecnologias   aliadas  à 

contextualização e a interdisciplinaridade, uma possibilidade para o ensino de funções.

A partir dos resultados de  algumas  pesquisas,  da realização de uma revisão teórica 

sobre o estudo de funções e dos estudos oportunizados por este curso de mestrado, delineamos 

alguns   aspectos  que   julgamos  importantes  e   que   deveríamos   nos   ater   na   elaboração   das 

atividades. 

O   primeiro   aspecto   diz   respeito   ao   próprio   conceito   de   função.   Nossos   estudos 

indicam que a compreensão deste conceito é determinante para o aprendizado dos demais 

conceitos matemáticos relacionados ao estudo de funções.

Segundo nossa pesquisa, os alunos “[...] têm uma visão estática do conceito de função, 

tendo a ideia de que uma função só tem razão de existir na própria matemática, [...] ficando 

evidente   que   os   alunos   associam   a   função   a   uma   equação   ou   fórmula,   cujo   objetivo   é 

descobrir   os   valores   de   x   e   y   para   construir   gráfico.”   (MAGARINUS,   2006,   p.   62-63).

38

Observamos que os alunos não desenvolvem a noção de variação e dependência, que é 

a base do conceito de função,  e não percebem a importância deste conceito fora do âmbito 

matemático. Outras pesquisas também destacam  que os alunos apresentam    deficiências no 

campo conceitual de função  (OLIVEIRA, 1997, p. 57; MARIANI, 2004, p. 49; COSTA, 

2004, p. 52-53).

Apesar dos alunos investigados relacionarem o conceito de função  à  construção de 

gráficos, quando solicitados a representar uma função, descrevem primeiro sua representação 

algébrica,   geralmente  fazendo   o   uso  de   monômios   ou   polinômios.   Para   estes   alunos,   a 

representação gráfica de uma função é estabelecida como o produto final de um processo que 

segue a seguinte dinâmica: função na forma algébrica → construção de uma tabela de valores 

correspondentes → representação gráfica no plano cartesiano. 

Verificamos   que   na   representação   algébrica   os   alunos   também   não   estabelecem   a 

relação entre as variáveis e demonstram dificuldades em diferenciar equação de uma função. 

Para   eles,   qualquer   equação,   desde   que   tenha   duas   letras,  é  um  exemplo   de   função. 

(MAGARINUS, 2006, p. 42; MARIANI, 2004, p. 50; ZUFFI, 2001, p. 15)

Em relação à representação gráfica, verificamos, em nossa pesquisa (MAGARINUS, 

2006), que os alunos demonstram não ter clareza do que define uma função e das condições 

necessárias para que um gráfico represente uma relação funcional (p. 46). Já em relação  à 

construção de gráficos de funções afins e quadráticas, os alunos procedem sempre da mesma 

forma: “constroem uma tabela, atribuindo a x os valores -2, -1, 0 , 1 e 2; substituem a variável 

x por esses valores, encontrando, assim, o valor de y; marcam no plano cartesiano os pontos 

encontrados e, finalmente, traçam o gráfico da função.” (p. 51-52).

Sobre estes aspectos, observamos que o estudo dos gráficos de relações funcionais não 

foi potencialmente explorado e parece não ter contribuído para a compreensão do conceito de 

função. Para Trindade e Moretti

O   estudo   das   representações   gráficas   de   funções   é,   também,   de   fundamental 
importância para o aprendizado desse conceito.[...] e a maneira mais adequada para 
apresentar   informações   sobre   linearidade,   intervalos   de   crescimento   e 
decrescimento, máximos e mínimos, taxa de variação, regularidade, continuidade.
[...]Aprendendo gráficos, eles se preparam para relacionar diversos tipos de funções.
(2000, p. 45)   

A partir de tais constatações, verificamos que o estudo de funções deve resgatar os 

componentes de variação e relação de dependência e, além disso, deve-se trabalhar o conceito 

39

de função de modo dinâmico, proporcionando aos alunos uma noção intuitiva de função a 

partir de  problemas práticos.

A grande questão para elaborarmos nossa proposta passou a ser: como trabalhar com 

os alunos a relação funcional a partir de uma situação prática de modo a  envolvê-los  neste 

processo?

Pensamos,   então,   na   possibilidade   de   trabalhar   algumas   questões   relacionadas  à 

fenômenos   físicos  e   mais   especificamente   ao   movimento   dos   corpos,   uma   vez   que   este 

assunto também é estudado no 1º ano do ensino médio. Iniciar o estudo de funções através de 

questões  da Física mostra aos alunos o aspecto dinâmico deste conceito e sua importância 

para outras áreas do conhecimento, além de cumprir com uma das expectativas do ensino 

atual que é a interdisciplinaridade.

Parte   da   questão   anterior   estava   respondida.  Faltava   estabelecer   como   se   daria   o 

envolvimento dos alunos neste processo. Após debates entre orientador, coorientador e aluno, 

decidimos trabalhar com o software Tracker.  

Acreditávamos que, através deste programa, poderíamos envolver os alunos durante 

todo o processo de realização das atividades e a partir daí construirmos o conceito de função. 

No entanto, tínhamos ainda que definir como o programa iria “entrar em cena”. Pensamos em 

propor, inicialmente, uma situação-problema. A utilização do programa surge, então, como 

uma ferramenta útil para a resolução de problemas. E estes, por sua vez, servirão como “pano 

de fundo” para a exploração dos conceitos básicos relacionados ao estudo de função.

Na proposta didática, o Tracker possibilitará a análise dos movimentos filmados pelos 

alunos, fornecendo tabelas de valores e diversos tipos de gráficos relacionando a posição do 

móvel no decorrer do tempo e a velocidade em função do tempo, entre outros.

Desta  maneira,  sugerimos  a  análise  do  movimento  de uma   bola  de tênis  em  duas 

situações: sendo largada de uma determinada altura e arremessada para o alto. Dependendo do 

grau de envolvimento da turma, poderão surgir outras ideias em relação  à  filmagem e ao 

objeto utilizado. 

As duas primeiras atividades têm basicamente a intenção de construir, com os alunos, 

uma   noção   intuitiva   de   função.   Não   nos   preocupamos,  neste   primeiro   momento,  em 

estabelecer uma definição formal.

O desenvolvimento da primeira  atividade com o uso do Tracker tem como objetivos 

construir a noção intuitiva de função, que se dará através da relação de dependência entre as 

40

variáveis;    introduzir   seu   aspecto   variacional   através   da   análise   gráfica;   estudar   aspectos 

gráficos de uma   função,  como crescimento e decrescimento,  a partir das características do 

movimento estudado.

Para   a   realização   da   segunda   atividade,   propomos   outra   situação-problema.  Nesta 

situação, a análise do movimento do objeto terá como objetivos: abordar novamente a noção 

de função, evidenciando a relação entre as variáveis dependentes e independentes; introduzir a 

ideia de função afim e quadrática; identificar diferentes maneiras de representar uma relação 

funcional, através de gráficos e tabelas, mostrando a possibilidade de transitar entre elas; a 

partir dos aspectos gráficos  fazer o  aluno perceber  as diferenças entre uma função afim e 

quadrática; levar o aluno a conjecturar a representação gráfica de determinados movimentos; 

através da análise gráfica, introduzir os conceitos de ponto máximo e ponto mínimo, intervalo 

de crescimento e decrescimento, simetria da parábola; explorar o conceito de função injetiva a 

partir da análise do comportamento das funções afim e quadrática. 

Para dar continuidade ao estudo de funções afins e quadráticas, decidimos fazer uso de 

mais   um   recurso   computacional,   o  software  GeoGebra.   Nossa   intenção   para   as   próximas 

atividades é trabalhar mais especificamente com estes dois tipos de funções, suas definições, 

características, formas de representação, entre outros elementos que julgamos importantes.

A terceira atividade será desenvolvida com o intuito de explorar e introduzir o estudo 

da função afim. Para tanto, propomos inicialmente duas situações-problema. Acreditamos que 

situações mais simples, onde os alunos podem facilmente imaginar a cena, é o primeiro passo 

para  envolvê-los  na   atividade.   Quando   um   problema   muito   complexo   é   apresentado   aos 

alunos,   é   bem   comum   que   grande   parte   deles   desista   de   resolvê-lo,   uma   vez   que   não 

conseguem sequer imaginar a situação.

Nos   dois   primeiros   problemas,   os   alunos   terão   a   oportunidade   de   discutir   sobre   a 

representação gráfica das situações e desenvolver desta forma sua criatividade e criticidade. 

Um dos  objetivos é fazer com que os alunos tenham a capacidade de interpretar graficamente 

uma situação e depois criar um modelo que possa representá-la. Pretendemos fazer com que o 

aluno consiga transitar entre as várias formas de representar uma função, não importando de 

qual   delas   se   parta.  Segundo   Duval   (2012,  p.   270),  “o  recurso  a   muitos   registros   parece 

mesmo uma condição necessária para que os objetos matemáticos não sejam confundidos com 

suas   representações   e   que   possam   também   ser   reconhecidos   em   cada   uma   de   suas 

representações.”

41

A  seguir,   começaremos  a  explorar   a   representação   gráfica   de   diferentes   tipos   de 

funções afins, com o objetivo de fazer com que o aluno perceba a relação entre a lei de 

formação   de   uma   função   e   sua   representação   gráfica,   evidenciando  a   propriedade   que 

caracteriza este tipo de função e alguns aspectos importantes relativos a seus coeficientes.

A  visualização  das famílias de funções afins,  através do  GeoGebra, possibilitará aos 

alunos    compreender   mais   facilmente   a   relação   existente   entre   a   taxa   de   variação   e   o 

coeficiente angular.  

Para finalizar a terceira atividade, propomos um problema  onde os alunos poderão 

perceber   as   relações   existentes   entre   os   conteúdos   matemáticos,  como   é   o   caso   da 

interpretação geométrica para a solução de um sistema de equações. 

As atividades propostas também possibilitarão a exploração dos conceitos de domínio, 

contradomínio   e   imagem  de   uma   função,  através   de   uma   abordagem   diferenciada  das 

comumente encontradas nos livros didáticos. Nossa proposta é levar o aluno a compreender 

que estes conjuntos dependem de sua lei de formação  e que,  se a função representar uma 

situação real, a determinação destes conjuntos deverá  ser feita considerando as condições 

dadas.   Este   enfoque   mais   dinâmico   poderá   fazer   com   que   os   alunos   compreendam 

significativamente o que estes conjuntos representam, percebendo também sua importância.  

A  última   atividade   da   proposta   pretende  estudar   a   função   quadrática,   mantendo   o 

caráter   investigativo,   através   da   resolução   de   problemas   e   de   atividades   que   visem  à 

observação, formulação de hipóteses e conclusões.

A partir de um problema de geometria, os alunos serão desafiados a elaborar uma lei 

matemática que rege a situação dada. Além disso, serão explorados os conceitos de domínio e 

imagem e a representação gráfica da função quadrática. 

O segundo problema envolve objetos de estudo da economia, evidenciando, mais uma 

vez,   o   caráter   instrumental   que   as   funções   desempenham   para   tratar   de   questões   fora  do 

contexto matemático. A partir deste problema, serão explorados os conhecimentos referentes a 

raízes   da   função   quadrática,   sua   configuração   gráfica,   intervalos   de   crescimento   e 

decrescimento, valor máximo e valor mínimo, domínio e imagem e concavidade da parábola. 

Além   dos   objetivos   já   mencionados,   esta  última   atividade   abordará   alguns 

conhecimentos dificilmente trabalhados em sala de aula, como é o caso do estudo da simetria 

na parábola e  da família de  parábolas representadas pela função do tipo  f(x) = ax²+bx+c, 

variando-se os coeficientes a, b e c. Através de uma ferramenta própria do software, os alunos 

42

podem criar e observar vários gráficos de uma função quadrática, variando seus coeficientes. 

Esta atividade é bem dinâmica, pois o aluno pode acompanhar o que acontece com a parábola 

quando sua representação algébrica é alterada.

Muitos   dos   aspectos   das   funções   que   pretendemos   trabalhar   com   estas   atividades 

seriam difíceis de abordar apenas com o uso de lápis e papel, e mesmo que os livros didáticos 

atuais   tragam  muitas  informações   e   imagens,   nada   se   compara  à  possibilidade   do   aluno 

interagir com o objeto de estudo. Ao plotar um gráfico no computador e poder  modificá-lo 

quantas   vezes   quiser,   testando   várias   possibilidades,  a   atividade  torna-se  mais  atraente  e 

enriquecedora para o aluno, uma vez que possibilita vários momentos de descoberta.

Adicionalmente, pretendemos incentivar os alunos a escrever sobre suas observações 

em relação aos problemas propostos nas atividades. Desta forma, é importante que cada aluno 

registre por escrito suas respostas, observações e conclusões. Estes registros poderão servir, 

num segundo momento, como instrumento de avaliação da  proposta.

Uma possível dificuldade dos alunos em relação ao desenvolvimento das atividades, 

pode  ser  o momento de elaboração das justificativas solicitadas em algumas questões e na 

elaboração de suas conclusões. Para tanto, sugerimos  que as atividades sejam realizadas em 

duplas ou pequenos grupos e que sejam disponibilizados momentos para discussões também 

com o grande grupo. Acreditamos que os alunos se sentirão mais encorajados a formular seus 

registros se suas ideias puderem ser socializadas com os colegas.

Em relação ao tempo previsto para a realização das atividades, supomos ser necessário 

no mínimo quatro horas para desenvolver cada atividade. Mas,  sabendo  da diversidade de 

fatores que influencia a execução de uma proposta, acreditamos que em determinados casos o 

tempo estimado pode ser muito maior. 

2.4 Materiais utilizados

Para realizar as atividades, é necessário dispor de uma câmera digital, podendo ser, 

inclusive, as disponíveis em celulares,   e de alguns computadores, nos quais deverão estar 

instalados os programas Tracker e GeoGebra.

2.4.1 Sobre o programa Tracker

43

O programa  Tracker  é uma aplicação gráfica em JAVA construída na  Open Source 

Physics (OSP), comunidade científica que desenvolve e disponibiliza gratuitamente recursos 

para o ensino de Física e de modelagem computacional.

Este  software  é destinado à análise de vídeos do ponto de vista físico,  podendo ser 

uma   ferramenta   para   modelagem.   Através   dele,   é   possível   estudar   diversos   tipos   de 

movimento a partir de filmagens feitas com câmeras digitais.

O  Tracker  foi   projetado   por   Douglas   Brown,   professor   da  Cabrillo   Colege,   na 

Califórnia,

e

pode

ser

obtido

no

endereço

eletrônico: 

http://www.cabrillo.edu/~dbrown/tracker/.   Além   do   programa   JAVA,

 disponível   em: 

http://www.java.com/pt_br/download/, é necessária a instalação do software Xuggle ou Quick 

Time, uma estrutura de suporte multimídia, que podem ser obtidos, respectivamente, através 

de:

 http://www.xuggle.com/downloads

 e 

http://www.apple.com/quicktime/download/. 

Recomendamos  instalar os programas na seguinte ordem: JAVA,  Xuggle, ou  Quick Time,  e 

Tracker.

No mesmo endereço em que se obtém o programa  Tracker, também se encontram 

disponíveis alguns vídeos e experimentos modelo, incluindo um manual em português.

2.4.2 Sobre o programa GeoGebra

O  GeoGebra  é   um  software  gratuito   de  geometria  dinâmica,   criado   por   Markus 

Hohenwarter,   desenvolvido   para   o   ensino   e   aprendizagem   da   matemática,   tanto  no  nível 

básico como universitário. 

A grande vantagem didática deste programa é que ele apresenta, ao mesmo tempo e no 

mesmo ambiente visual, representações geométricas e algébricas de um mesmo objeto que 

interagem entre si.

Este programa, escrito em JAVA e  disponível também em português,  encontra-se  no 

endereço: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/download.

Para aprender os comandos básicos do GeoGebra, o próprio programa  dispõe de um 

tutorial, na opção “Ajuda”, simples e explicativo.

Muitos professores já vem adotando esta ferramenta em sala de aula para explorar 

geometria, funções, álgebra e planilhas de cálculo interativas. O instituto GeoGebra no Brasil, 

com sede em algumas universidades, desenvolve materiais gratuitamente no treinamento do 

 
 
 
 
 
 
 
GeoGebra  como   ferramenta   para   o   ensino   e   aprendizagem   da   matemática.   E   o   Instituto 

GeoGebra   Internacional   São   Paulo   (IGISP)   disponibiliza   uma   revista   eletrônica 

(http://www.pucsp.br/geogebra), a fim de oferecer um espaço para a divulgação de pesquisas 

e trabalhos desenvolvidos com o uso deste software.

44

3 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES

Apresentamos   neste   capítulo  uma  sequência   didática   que   busca   utilizar   atividades 

diferenciadas para a introdução e o desenvolvimento do estudo de funções afins e quadráticas 

para alunos do 1º ano do ensino médio. As questões presentes nesta proposta visam garantir 

que o aluno faça parte do processo de construção do seu saber e não apenas assuma um papel 

de mero espectador, o qual recebe de maneira pronta e acabada todo  conhecimento.  Neste 

sentido, o professor, ao conduzir as atividades, deverá fazê-las de modo a envolver os alunos 

através   de   questionamentos   e   discussões,   o   que,   acreditamos,   levará   ao   desenvolvimento 

gradativo dos conceitos que cercam o estudo de funções. 

3.1 Primeira atividade

Segundo os  PCNs  (BRASIL,  2000), os  problemas  de aplicação de funções  devem 

servir como motivadores e contextos para o ensino e aprendizagem de funções e não serem 

deixados para o final desse estudo. Além disso, tanto os PCNs como vários  outros  estudos 

apontam para a necessidade da contextualização e de um ensino interdisciplinar capaz de 

fazer com que o aluno estabeleça as relações entre os fenômenos estudados em diferentes 

áreas do conhecimento.

A primeira atividade de nossa sequência  busca  apresentar  aos estudantes uma ideia 

intuitiva do conceito de função. Neste sentido, propomos introduzir este conceito através da 

análise de movimentos mecânicos simples, que basicamente são estudados na  Física nesta 

primeira etapa do ensino médio. Para tanto, nas primeiras atividades utilizaremos o programa 

computacional Tracker.

3.1.1 Elaborando um problema

Inicialmente o professor deverá propor a seguinte questão aos alunos: “Se você largar 

uma xícara feita de vidro no chão, de uma altura de 10 centímetros, é muito provável que a 

xícara não quebre. E se você largar a mesma xícara de uma altura de 2 metros, o que é 

provável que aconteça?”

Após uma breve discussão, o professor deverá propor a seguinte questão: “Por que é 

mais provável que a xícara quebre ao cair de uma altura de 2 metros e não quebre ao cair de 

 
46

uma altura de 10 centímetros?”

Novamente os alunos devem iniciar uma discussão com a pretensão de responder esta 

questão. Outras questões subsequentes devem ser formuladas pelo professor, como: 

“Considerando que a xícara foi apenas solta e não arremessada, o que podemos concluir a 

respeito da velocidade inicial nos dois casos? E em relação à velocidade final?”

“Como será que se comporta a velocidade da xícara no decorrer do tempo de queda?”

Neste momento o professor propõe aos alunos  a realização de uma atividade para 

comprovar as respostas obtidas a respeito da velocidade de um corpo durante a queda livre.

3.1.2 Produzindo um vídeo

Nesta etapa, o professor deverá utilizar uma câmera digital para a produção dos vídeos 

que serão posteriormente analisados no programa Tracker. 

O lugar para a filmagem deverá ter uma boa iluminação e a câmera deverá permanecer 

fixa, em um tripé por exemplo, evitando assim que a imagem fique tremida, o que dificultaria 

a posterior análise dos vídeos. É importante que o objeto a ser filmado seja bem visível. Por 

isso,   na   produção   de   nosso   vídeo,   escolhemos   como   plano   de   fundo   uma   parede   de   cor 

diferente a do objeto a ser filmado. Também é necessário  que se tenha um referencial de 

medida conhecida para que o programa tenha um parâmetro para produzir os dados que serão 

posteriormente analisados.  

Para responder  às questões formuladas no problema anterior,  realizamos  a filmagem 

de uma  bola de tênis  em queda livre,  solta de  três alturas diferentes. Não nos preocupamos 

com a medida destas alturas, apenas colamos na parede uma fita amarela de 30 cm para servir 

de parâmetro à análise do vídeo.

Acreditamos que esta simples atividade envolverá os alunos, que possivelmente terão 

outras ideias para a produção de novos vídeos para análise de movimentos. Este envolvimento 

deverá continuar nas etapas que seguem quando os alunos utilizarão o programa Tracker.

A figura 1, apresenta uma das imagens dos vídeos produzidos.

 
47

Figura 1 - Imagem inicial de um dos vídeos.

3.1.3 Utilizando o programa Tracker

O professor poderá apresentar o programa Tracker aos alunos através da exposição de 

um dos tutorias disponíveis na web ou então no decorrer da atividade, mostrando a eles suas 

principais funções e ferramentas.

Depois de instalar o programa Tracker e de realizar as filmagens dos vídeos, passamos 

para a etapa de análise. 

Ao iniciar o programa Tracker, devemos importar os três vídeos produzidos.  Para isso, 

no programa Tracker devemos clicar no menu arquivo, opção importar e selecionar vídeo.  Os 

vídeos serão chamados simplesmente de vídeo 1,  vídeo 2 e vídeo 3. 

Após   importarmos   para   o   programa  o   vídeo  desejado,   devemos  definir,   na   barra 

inferior, os pontos inicial e final do movimento a ser analisado conforme mostra a figura 2. 

Figura 2 - Definindo o início e o término do movimento a ser analisado.

Depois desta etapa, devemos calibrar a escala do vídeo, ou seja, devemos informar no 

programa   a   medida   da   fita   amarela   colocada   no   plano   de   fundo   durante   as   filmagens, 

conforme figura  3. Para isso, devemos clicar sobre o quarto ícone da barra de ferramentas, 

onde  aparecerá    um segmento azul que deverá ser ajustado de acordo com a fita amarela e 

depois informado o valor de sua medida, que neste caso é 30 cm.

48

Figura 3 - Calibrando a fita.

Em seguida, vamos marcar os pontos sobre a bola em queda livre (Figura 4). Para isso, 

devemos   clicar   sobre   o   ícone   “Novo”   e   em   “Ponto   de   Massa”.  Mantendo   a   tecla  shift 

acionada,  clicamos  sobre   a   bola   com   o   botão   esquerdo   do   mouse.   O  software  passará 

automaticamente   para   o   próximo   quadro   do   vídeo,   no   qual  devemos  efetuar  uma   nova 

marcação   até   o   final   do  movimento   que   vamos   analisar.  Inserimos  também   um   eixo 

coordenado na imagem do vídeo a ser analisado.    

Figura 4 - Pontos sendo marcados sobre a bola em queda.

49

Passamos agora, à construção dos gráficos em relação à queda da bola. Este programa 

nos permite  obter vários gráficos  referentes  ao fenômeno estudado, como por exemplo,  o 

gráfico da  intensidade da aceleração e da energia cinética em função do tempo. Considerando 

que o nosso interesse neste momento é fazer com que o aluno perceba a relação entre a altura 

de um objeto em queda livre e sua velocidade ao tocar o solo, vamos analisar somente dois 

gráficos. O primeiro é o gráfico que mostra a componente y da posição da bola no decorrer do 

tempo e o outro a velocidade da bola durante o tempo de queda.

Na figura 5, temos ao centro a imagem de um dos vídeos e à direita os dois gráficos 

mencionados.  Os alunos devem assistir aos  vídeos  e acompanhar  o movimento da bola em 

queda livre. O programa faz uma sincronia entre o movimento da bola em queda livre, através 

das marcações realizadas, e a construção dos dois gráficos em questão.

Na sequência, os alunos deverão iniciar uma nova etapa que consiste em responder a 

uma série de onze questões a partir da observação dos vídeos e dos dois gráficos gerados pelo 

programa Tracker. Estas questões têm como finalidade construir o conceito de função através 

da relação de dependência entre variáveis.

Figura 5 - Análise do movimento do vídeo 1.

É   importante   que   os  alunos  tenham   tempo   para  discutir,   em   duplas   ou   pequenos 

grupos, as questões  propostas, pois acreditamos que através desta prática  se  sentirão mais 

estimulados   e  envolvidos.  E  dessa  forma,  poderemos  partir  para  os   questionamentos,  tais 

como: 

50

Questão 1 - A partir da análise dos vídeos e dos gráficos gerados pelo software nas três 

situações, responda:

a) Considerando que o eixo ilustrado no vídeo seja o  plano  cartesiano, o que podemos 

dizer a respeito do eixo vertical? O que ele nos informa?

b) Observando   agora   o   primeiro   gráfico:   em   relação   ao   eixo   vertical,   o   que   ele   nos 

informa? E o eixo horizontal? 

c) Analise o segundo gráfico. O que os eixos verticais e horizontais nos informam? 

A  questão   1  pretende  iniciar   com   os   alunos   uma   discussão   a   respeito   dos   eixos 

cartesianos e como estes se relacionam entre si. Devemos deixar claro aos alunos que os eixos 

verticais e horizontais podem referir-se a grandezas diferentes. Destacamos isso, pois é muito 

provável que estes alunos, no último ano do ensino fundamental, tenham estudado, nas aulas 

de   matemática,   a   representação   gráfica   de   funções   matemáticas   elementares,   cujos   eixos 

representavam números reais e não grandezas físicas. 

Os   alunos   deverão  perceber   que   o   plano   cartesiano   tem   a   função   de   ajudar   a 

interpretar   também   fenômenos   físicos,   como   o   estudo   dos   movimentos.   Ou   seja,   devem 

perceber que a matemática está servindo de instrumento para o estudo do movimento de um 

corpo em queda livre.

As questões que seguem terão como finalidade ajudar os alunos a perceber a relação 

entre variáveis.

O primeiro gráfico a ser analisado, conforme exemplificado na figura 6, relaciona a 

posição da bola e o tempo.

Questão 2 - Observando o primeiro gráfico de cada uma das três situações, conforme 

exemplificado na figura 7, você seria capaz de dizer de que altura a bola foi lançada em cada 

uma delas? E qual o respectivo tempo de queda da bola?

51

Figura 6 - Gráfico da posição da bola em função do tempo de queda, referente 
ao vídeo 1.

Neste   momento,   sugerimos   que   os  alunos   façam   uso   de   algumas   ferramentas   do 

Tracker   que  poderão   ajudá-los  a   definir,   com   maior   precisão,  a   altura   inicial   da   bola. 

Utilizando alguns comandos, os alunos poderão visualizar o primeiro gráfico utilizando toda a 

tela do computador, o que fornecerá a eles uma melhor aproximação da altura. É importante 

questionar os alunos  a respeito das  unidades  de medida de cada grandeza envolvida. Por 

exemplo, deve-se salientar que os valores no eixo horizontal referem-se a frações do segundo. 

Por esse motivo, os valores são tão pequenos. Já no eixo vertical, os valores estão expressos 

em centímetro, uma vez que inicialmente foi informado ao programa que a fita amarela tinha 

30 centímetros.

De   posse   dos   valores   aproximados   de   tempo   e   altura   da   bola,   os   alunos   poderão 

responder às seguintes questões:

Questão 3 -  Observando o gráfico da altura da bola no decorrer do tempo responda:

a) Observe os primeiros gráficos de cada uma das situações. A cada intervalo de tempo 

de 0,02s a posição da bola vai modificando.  Você pode afirmar que a bola percorre 

sempre a mesma distância a cada intervalo de tempo? Justifique sua resposta.

b) Em que intervalo de tempo a bola percorre menor distância? E em que intervalo de 

tempo ela percorre maior distância? Analise cada uma das três situações.

c) O que você pode dizer a respeito da distância percorrida pela bola no decorrer do 

tempo?

d) Qual é a relação entre a distância percorrida pela bola e o tempo de queda da mesma? 

Qual é a variável dependente e qual é a variável independente nesta relação?

52

Caso os alunos demonstrem alguma dificuldade em responder a esta última questão, o 

professor  deverá  coordenar o grupo  e  elaborar em conjunto esta relação.  É um momento 

propício para perguntar se a posição da bola depende do tempo e se essa dependência pode ser 

formulada de outra  maneira: o tempo de queda depende da posição da bola? Possivelmente 

esta última  formulação gerará algumas discussões, mas depois de alguns questionamentos e 

mediações   feitas   pelo   professor,   é   necessário   que   os   alunos   se   convençam   desta 

impossibilidade.

Neste   momento,  os   alunos   serão   questionados   a   respeito   do   segundo   gráfico,   que 

relaciona a velocidade da bola e o tempo de queda, conforme exemplo ilustrado na figura 7.

Questão 4 - Analise o segundo gráfico de cada uma das três situações e responda às 

seguintes questões:

a) Sabendo que o eixo vertical do gráfico em questão refere-se à velocidade da bola em 

relação ao tempo, qual é a velocidade da bola no tempo 0 segundos?

Figura 7 - Gráfico da velocidade em função do tempo, referente ao vídeo 3.

Utilizando-se de ferramentas do software, os alunos irão perceber que a velocidade no 

tempo zero não é determinada e somente no tempo 0,04 segundos temos a primeira marcação. 

53

Isto ocorre pois utilizamos instrumentos simples para capturar as imagens e, ao realizamos a 

primeira marcação, não conseguimos definir precisamente o momento exato em que a bola 

começa a cair.  Se para a produção dos vídeos fosse utilizada uma câmera que filmasse um 

maior número de quadros por segundo, teríamos maior precisão nos dados fornecidos pelo 

Tracker. No entanto, os alunos deverão chegar a seguinte conclusão: apesar da velocidade 

inicial da bola não ser informada pelo programa, sabemos que esta deve ser igual a zero, pois 

ela foi apenas solta e não arremessada.

As próximas questões têm por objetivo mostrar aos alunos qual é a relação existente 

entre as variáveis velocidade e tempo e qual é a relação entre a velocidade final de um corpo 

em queda livre e a altura em que foi abandonado. Além disso, os alunos poderão constatar que 

a velocidade aumenta proporcionalmente em relação ao tempo, sendo por este motivo que seu 

gráfico tende para uma reta.

Questão 5 - Determine a velocidade e a altura aproximada da bola em cada uma das 

situações no tempo 0,25 s. Utilize os recursos do software para determinar estes valores com 

maior precisão.

Questão 6 – Você pode dizer que para cada valor do tempo existe um único valor para 

a velocidade e para a altura?

Questão 7 - Sabemos que, pelo fato das imagens não serem muito nítidas, existe, no 

momento de marcar os pontos de massa, a possibilidade de erro. Com isso, alguns valores em 

relação  à  velocidade podem apresentar   pequenas distorções. Considerando isso,  podemos 

dizer que o gráfico que mostra a velocidade da bola no decorrer do tempo  tende a uma reta? 

Você pode dizer que a variação da velocidade é constante em relação ao tempo? Justifique sua 

resposta.

Questão 8 – Observando os gráficos da velocidade no decorrer do tempo em cada uma 

das três situações, em qual deles a bola apresenta a maior velocidade ao se aproximar do solo? 

E em qual das situações a bola apresenta a menor velocidade?

Questão 9 – Observando os gráficos de cada uma das três situações, em qual deles o 

movimento de queda ocorre em menor tempo?  Podemos afirmar que, quanto maior for a 

posição inicial (altura) de um corpo em queda livre, maior será o tempo até sua chegada ao 

solo?

54

Questão 10 -  O que podemos dizer a respeito da velocidade final de um corpo em 

queda livre em relação ao tempo de queda? E em relação à altura em que foi abandonado?

Questão 11 - Qual a relação entre a velocidade de um corpo em queda livre e o tempo 

de queda? Qual é a variável dependente e qual é a variável independente nesta relação?

Finalizadas estas questões, os alunos deverão perceber a relação de dependência entre 

as grandezas físicas envolvidas nas situações investigadas e, além disso, observar que para 

cada valor da variável tempo temos um único valor para as variáveis altura e velocidade. 

Estes   aspectos   serão   necessários   para   que   o   aluno   tenha   uma   primeira   noção   de   relação 

funcional.

Neste   momento,   o   professor   deverá   questionar   os   alunos   a   respeito   do   fenômeno 

estudado e sua relação com o problema inicial que originou a experiência. Todas as questões 

até então formuladas e respondidas pelos alunos, darão ao professor condições de  elaborar 

com eles  uma  primeira  definição  de  função  a partir da relação de  dependência entre duas 

variáveis. 

No entanto, o professor não deve simplesmente apresentar uma definição pronta, como 

uma cópia do que é apresentado pelos livros didáticos. É necessário elaborar uma definição 

baseada  na   experiência   realizada   e   vivenciada   por   eles.  Sugerimos,   como   uma   primeira 

definição de função, a relação de dependência entre duas grandezas variáveis onde para cada 

valor de uma delas, chamada de variável independente, encontramos um único valor para a 

outra, chamada de variável dependente. 

Geralmente, os livros didáticos até iniciam o estudo de funções através de problemas 

práticos. No entanto, no momento da definição, a linguagem matemática e a abstração acabam 

por dificultar a construção do conceito de função por parte dos alunos. Para eles, a transição 

entre as questões discutidas no problema prático e a formalização do conhecimento  ainda 

podem configurar um obstáculo.

Não estamos questionando ou nos contrapondo  à  importância da formalização e da 

linguagem matemática presentes  na  definição de funções.  O  que queremos, neste primeiro 

momento, é apenas construir com o aluno uma  noção intuitiva de função, que  num outro 

momento poderá ser relacionada à definição mais formal, como as apresentadas pelos livros 

55

didáticos.

3.2 Segunda atividade

Nesta   etapa,   propomos   a   introdução   de   alguns  conceitos   presentes   no   estudo   de 

funções  afins  e  quadráticas  através  da   utilização  do  software  Tracker.  Para   iniciar   esta 

atividade, faremos o seguinte questionamento aos alunos:

“Quando jogamos um objeto para cima, este retorna ao solo  após atingir uma altura 

máxima. Você saberia responder se a velocidade com que o objeto toca o solo é maior, menor 

ou igual a velocidade com que a bola foi arremessada?”

Para responder a essa  questão, os alunos deverão produzir um vídeo  ilustrando esta 

situação. Como sugestão, vamos utilizar  neste trabalho  um vídeo que mostra uma bola de 

tênis sendo lançada para cima  (Figura  8). Como este será o segundo vídeo produzido pelos 

alunos, os mesmos já terão estabelecido algumas medidas importantes para que a análise do 

movimento  seja possível.  Após  a  filmagem  do movimento,  os  alunos  deverão importar  o 

vídeo para o Tracker e iniciar o processo de análise.

Lembramos alguns passos a serem seguidos pelos alunos após a importação do vídeo 

para o Tracker: 

i. Marcar na barra inferior o momento inicial e final do movimento a ser analisado;

ii.

Inserir na imagem os eixos coordenados, sendo a origem do sistema o ponto onde o 

objeto inicia sua trajetória;

iii. Marcar os pontos de massa, sendo que o primeiro deles deverá ser a origem do sistema 

cartesiano inserido anteriormente;

iv. Inserir o valor da medida da fita métrica, no nosso  caso, o valor da fita amarela no 

fundo do vídeo é de 30 cm.

 
56

Figura 8 - Movimento oblíquo da bola de tênis.

Após esta primeira etapa, propomos algumas questões aos estudantes com o objetivo 

de construir  uma definição para função afim e função quadrática, além de  explorar alguns 

elementos importantes presentes no estudo destes dois tipos de função.

O   professor   deverá,   inicialmente,   fazer   uma   exploração   dos   gráficos   e   tabelas 

apresentados  ao lado direto da janela principal do Tracker. O primeiro gráfico a ser explorado 

será o gráfico referente a componente x da posição. 

No   programa  Tracker,   as   posições   de   um   objeto   em   relação   ao   seu   deslocamento 

horizontal   e   vertical   são   chamados,   respectivamente,   de   componente  x  e   componente  y. 

Assim, é  importante que o professor  explique   que, em relação aos eixos que aparecem no 

vídeo,   temos  o   eixo   horizontal,   representado   pela   componente  x,   e   o   eixo   vertical   pela 

componente  y.  No entanto, nos gráficos apresentados, teremos  as duas  componentes  x  e  y 

analisadas  separadamente  e   relacionadas  com   o   tempo.  Desta   maneira,   no   1º   gráfico 

analisado, temos a componente x apresentada no eixo vertical e o tempo no eixo horizontal. E, 

no 2º gráfico, a componente  y  aparece no eixo vertical e o tempo no eixo horizontal. O 

professor   deverá   mostrar   aos   alunos   que   a   tabela,   logo   abaixo   dos   respectivos  gráficos, 

também mostra a posição da bola em relação ao tempo. Na primeira coluna temos o tempo, 

medido em segundos, e nas demais colunas as posições da bola em relação às componentes x 

e y, respectivamente, medidas em centímetros.

Na sequência, apresentaremos uma segunda atividade onde os alunos irão explorar o 

gráfico   da  componente  x  (Figura  9)  e   a   tabela  de   valores  gerada   a   partir   do   movimento 

oblíquo da bola (Figura10).

57

Figura 9 - Gráfico da componente x gerado pelo movimento oblíquo da bola.

Figura 10 - Tabela de valores referentes ao movimento oblíquo da bola.

Questão 1 - Analise o gráfico da componente x, a tabela de valores e depois responda 

às questões que seguem:

a) Observando o gráfico da componente x, responda qual é a posição aproximada da bola 

após 0,50 segundos? E após 0,75 segundos?

b) Agora, observando a tabela responda às mesmas questões do item anterior.

c) Qual   a   distância   percorrida   pela   bola   nos   0,25   primeiros   segundos?   E   nos   0,25 

segundos subsequentes? Como você pretende obter estes dados?

d) Em que momento a bola atinge a marca de 45 centímetros? Esse é o único momento 

 
 
58

em que a bola atinge esta marcação?

e) Os   dados   da   tabela   correspondem   aos   mesmos   valores   encontrados   no   gráfico? 

Poderíamos, então, construir um gráfico utilizando os dados da tabela? 

f) Desenhe no papel o gráfico da componente  x  no decorrer do tempo, utilizando os 

dados da tabela. Esse gráfico é semelhante ao  apresentado pelo software?

g) Observando  o gráfico  da  componente  x,  você  poderia  responder  qual  é  a variável 

dependente e qual é a variável independente nesta relação? 

h) Como é a  configuração gráfica da componente x no decorrer do tempo?  E se você 

analisasse somente a tabela, também teria condições de responder à mesma pergunta?

i) Em relação à análise feita no item anterior, é melhor fazê-la observando o gráfico ou a 

tabela?

Estas   primeiras   questões   nos   remetem,   novamente,   ao   conceito   de   função   e  à 

construção do gráfico de funções afins. É importante que o aluno perceba que a partir dos 

dados de uma tabela podemos construir um gráfico, e que a visualização dos dados no gráfico 

podem   facilitar   a   análise   de   seu   comportamento.  Além   disso,   questões   como   estas 

proporcionam ao aluno uma melhor compreensão das diferentes maneiras de representação de 

uma função, que neste caso referem-se a um fenômeno físico.

Questão 2 - Agora, vamos explorar os dados referentes a componente y.

a) Observe os dados da tabela em relação  à  componente  y. Como é o comportamento 

destes valores em relação ao tempo ?

b) Se marcássemos os pontos correspondentes da tabela em um plano cartesiano, onde o 

eixo vertical indicasse a altura da bola (componente y) e o eixo horizontal indicasse o 

tempo, como seria sua configuração gráfica? 

c) Desenhe o gráfico desta situação em um papel e depois confira sua construção com o 

gráfico gerado pelo  programa. Para obtê-lo, você deve clicar no gráfico em cima da 

componente x, onde abrirá uma janela possibilitando a mudança para a componente y.

No momento em que é apresentada  a configuração gráfica  da componente  y  (Figura 

11),  o professor deverá  falar aos alunos que o nome dado a este tipo de curva é parábola, 

podendo fazer referência a outros exemplos onde esta configuração também aparece.

 
  
59

Figura 11 - Gráfico do movimento da bola em relação a componente y.

Conhecendo a configuração gráfica do movimento da bola em relação à componente y, 

sugerimos que os alunos respondam à seguinte questão:

Questão 3 – Observando o gráfico da componente y responda: 

a) No decorrer do tempo, como é o comportamento da altura da bola aqui representada 

pela componente y?

b) Podemos dizer que a altura varia com o decorrer do tempo? 

c) Se a altura varia com o tempo, então podemos dizer que, nesta situação, a altura é dada 

em função do tempo? Podemos dizer, também, que o tempo está em função da altura? 

Justifique suas respostas.

Com estas três questões, pretendemos, novamente, reforçar entre os alunos a noção do 

conceito de função.  Entendemos que é importante para eles  perceberem  a relação entre as 

variáveis  envolvidas em várias situações.  Sendo assim,  no decorrer de toda nossa proposta, 

estas questões serão retomadas a fim de questioná-los a respeito desta relação e quais delas, 

efetivamente, podem ser tomadas como uma relação funcional. 

Além da relação funcional, pretendemos, com a primeira questão,  introduzir  ideias 

relacionadas ao crescimento e decrescimento de uma função. 

Na questão 4, pretendemos explorar intuitivamente a noção de valor funcional, valor 

máximo  de  uma   função,  simetria   da  parábola   e  as  diferenças  existentes  na  representação 

gráfica de uma função afim e quadrática.

Questão 4 - Observando o gráfico do movimento da bola em relação à componente y 

 
 
 
ou os dados da tabela, responda:

a) Qual é, aproximadamente, a altura máxima atingida pela bola? 

b) O tempo de subida é igual ao tempo de descida da bola?

c) Em que momento a bola atinge a altura de 45 centímetros? 

60

Esta última questão deverá ser comparada com a mesma questão feita anteriormente 

na análise do movimento em relação à componente x. Espera-se que os alunos percebam que 

na função afim, onde o gráfico é uma reta, temos um único valor da componente x para cada 

valor do tempo, uma vez que a bola se desloca sempre para a direita. E quando a função tem 

como configuração gráfica uma parábola, temos para cada valor  da componente  y  até dois 

valores para o tempo, uma vez que a bola sobe e depois desce. 

O professor também poderá aproveitar a oportunidade para trabalhar com os alunos o 

conceito de função injetiva. Geralmente este conceito é abordado nos atuais livros didáticos e 

trabalhado em sala de aula através da relação entre dois conjuntos, sem que se faça qualquer 

referência a exemplos práticos como os abordados nesta proposta. No gráfico da componente 

x  em   função   do   tempo,   temos   um   exemplo   de   função   injetiva   e,   no   caso   do   gráfico   da 

componente y em função do tempo, um exemplo de função não injetiva.

Nas próximas questões, vamos  novamente abordar a noção de relação funcional, só 

que agora relacionando velocidade e tempo. 

Questão 6 - Observe novamente as imagens do movimento da bola sendo lançada para 

cima.

a) A bola foi lançada com uma velocidade inicial e depois de atingir sua altura máxima 

retorna ao solo. Como se comporta a velocidade da bola no decorrer do movimento? 

Podemos dizer que a velocidade varia com o tempo? Em caso afirmativo, determine os 

intervalos onde ela é crescente, decrescente ou constante.

b) Qual é a relação de dependência entre o tempo e a velocidade da bola no decorrer do 

movimento?

Questão  7 - No momento em que a bola atinge a altura máxima, como deve ser sua 

velocidade: igual ou diferente de zero? 

Questão 8 - Após responder a estas questões, tente imaginar e desenhar no papel como 

 
 
 
 
deve ser o gráfico que relaciona a velocidade com o tempo no decorrer do movimento.

61

Neste momento, o professor propõe aos alunos a verificação do que foi respondido nas 

questões anteriores. Então, na parte onde mostra o gráfico da componente y, os alunos deverão 

clicar em cima da letra  y  e  modificar pela componente  v  de  velocidade.  Na tabela também 

vamos adicionar a componente v, bastando clicar em “Dados” e marcar v. 

Após apresentado o gráfico da velocidade em função do tempo (Figura12) e os novos 

dados na tabela (Figura 13), propomos aos alunos algumas questões.

Figura 12 - Gráfico da velocidade em função do tempo.

Figura 13 - Tabela contendo também a componente velocidade.

Questão 9 - Observando o gráfico gerado pelo Tracker, analise as respostas formuladas 

por você anteriormente e, se necessário, reescreva corretamente as que estão erradas.

62

Questão 10 - Ainda em relação ao gráfico da componente velocidade, percebemos que 

a curva é côncava para cima, diferente do gráfico da componente  y.  Explique por que isso 

acontece.

Questão 11  -  Percebendo que a velocidade não é constante no decorrer do tempo, 

escreva os intervalos onde a função é crescente e decrescente.

Questão 12 -  Qual é a velocidade inicial, a velocidade final e a velocidade mínima 

atingida pela bola?

Questão 13 -  Compare o instante em que a bola atinge a velocidade mínima com o 

instante em que a bola atinge sua altura máxima e escreva o que você pode observar.

Questão 14 - Em relação à questão inicial: “a velocidade com que o objeto toca o solo 

é   maior,   menor   ou   igual   a   velocidade   com   que   a   bola   foi   arremessada?”,  o   que   você 

responderia agora?

Questão 15 - Faça uma pequena pesquisa a respeito da questão anterior nos livros de 

Física ou na internet e verifique se as conclusões são as mesmas que você encontrou. Caso 

sejam diferentes, tente explicar por que isso aconteceu.

Questão   16   –  Observe   que   nos   tempos   0,375  s  e   0,417  s  apesar   dos   valores   da 

componente y permanecerem iguais, os valores da velocidade são diferentes.  Tente explicar 

por que isso acontece.

Acreditamos que estas últimas questões cumprem perfeitamente o papel que o ensino 

deve ter na formação dos educandos, que é a de incentivar o aluno a ser investigador, criativo, 

desenvolver  sua   criticidade   e   ser   agente   participativo   na   construção   de   seu   próprio 

conhecimento. 

Em relação a questão 16, entre os fatores que podem ter contribuído para a obtenção 

 
63

de valores iguais para  a componente y e diferentes para a velocidade são: erro no momento 

de   marcar   os   pontos   de   massa,   baixa   precisão   da   câmera   (20   fotos   por   segundo)   e 

arredondamentos feitos pelo programa. No entanto, está questão também pode apresentar uma 

explicação na Física, uma vez que a velocidade resultante do movimento oblíquo depende de 

outros fatores além do valor da componente y. Neste sentido, os alunos devem ser estimulados 

a iniciar um trabalho de investigação a fim de responder a esta pergunta. 

A questão 17, tem como objetivo inquirir os alunos a respeito das diferenças entre as 

situações   apresentadas   na   1ª   e   2ª   atividades   e  novamente  incentivá-los   a   investigar   os 

movimentos estudados também do ponto de vista físico.

Questão 17 - Analise as situações das duas atividades realizadas e responda:

a) Por   que,   na   primeira   atividade   desenvolvida,   exploramos   somente   o   gráfico   da 

componente y, e na segunda atividade exploramos os gráficos das componentes x e y?

b) O gráfico da velocidade em função do tempo, na 1ª atividade, se assemelha a uma reta 

e,   na   2ª   atividade,   a   uma   parábola   côncava   para   cima.   Tente   explicar,   com   suas 

palavras, por que isso acontece. 

c) Faça   uma   pesquisa   sobre   a   questão   anterior   buscando   encontrar   as   fórmulas   do 

movimento em queda livre e do movimento oblíquo, destacando as variáveis físicas 

presentes nestes movimentos. Da posse destas fórmulas, procure relacioná-las e testá-

las nas situações estudadas e verifique se os resultados, em relação  à  velocidade em 

determinados tempos, são semelhantes aos obtidos pelo Tracker.  

Estas   questões   podem   dar   início   a   um   trabalho   interdisciplinar,  o   qual  poderá   ser 

desenvolvido em parceria com as disciplinas de Matemática e Física.  É bem provável que, 

após   estas   experiências,   os   alunos  modifiquem   também   seu   pensar   sobre   a   matemática, 

percebendo sua importância para descrever e compreender também os fenômenos físicos.

Ao aprofundar o estudo do movimento oblíquo da bola do seu ponto físico o professor 

poderá, inclusive, introduzir o estudo de vetores de um modo significativo e interessante.  Ao 

decompor o movimento da bola nas direções horizontal e vertical, percebe-se  dois tipos de 

movimentos. A componente horizontal da velocidade permanece constante durante todo o 

tempo,   caracterizando   um   movimento   retilíneo   e   uniforme.   Já   em   relação   à   componente 

vertical da velocidade, temos um movimento retilíneo uniformemente variado: retardado, do 

64

inicio do movimento até atingir a altura máxima; e acelerado, do ponto de altura máxima até o 

final   do   movimento.   Como   os   dois   movimentos   são   simultâneos,   a   sua   decomposição 

determina a trajetória parabólica realizada pela bola.

Terminada esta atividade, o professor deverá  explorar com os alunos  a definição de 

função mais formal e dar uma primeira noção de função afim e quadrática relacionadas com 

seus aspectos gráficos, sempre fazendo referência às duas primeiras situações de movimento 

analisadas pelo programa Tracker. Acreditamos que depois desta abordagem contextualizada e 

interdisciplinar,  a  apresentação  mais  formal  de definições   e  outros  conceitos   matemáticos 

presentes no estudo de funções serão melhor compreendidos pelos alunos.

3.3 Terceira atividade

Nosso objetivo, nesta 3ª atividade, é explorar alguns aspectos das funções afins a partir 

da análise gráfica. Para tanto, vamos propor aos alunos alguns problemas que serão resolvidos 

com a ajuda do software GeoGebra.

3.3.1 Apresentando aos alunos o software GeoGebra

O   professor   poderá   apresentar   o  software  GeoGebra  explicando  alguns   campos 

importantes e algumas    ferramentas que poderão ser utilizadas no decorrer  das atividades, 

como exemplificado na figura 14. Obviamente, essa apresentação deve ser mais detalhada e 

dependerá do nível de conhecimento e segurança do professor em relação ao programa.

Figura 14 - Apresentação de alguns campos importantes do GeoGebra.

3.3.2 Explorando a função afim através da resolução de problemas

Para iniciar esta atividade, propomos aos alunos o seguinte problema:

65

Situação 1 - Uma torneira está defeituosa e fica pingando mesmo após ser fechada. Sabendo 

que a torneira pinga o equivalente a 2 litros de água por dia, responda às seguintes questões:

Questão 1 - Quantos litros de água terá desperdiçado após 2 dias? E após 1 semana? 

Questão   2   -  Considere   uma   representação   da   situação   acima   no   sistema   de   eixos 

cartesianos visualizado no GeoGebra. Considere que os litros de água desperdiçados sejam 

representados no eixo vertical e os dias no eixo horizontal, e marque no gráfico os dois pontos 

encontrados no primeiro item; depois trace uma reta passando por estes dois pontos. Observe 

a reta, discuta com os colegas e responda se o gráfico que você vê pode ser a representação da 

situação dada. Justifique sua resposta.

Na figura 15, temos a representação gráfica esperada como resposta para a questão 2.

Figura 15 – Reta passando pelos pontos A e B.

O  professor deverá questionar os alunos a respeito do que significariam  os valores 

negativos dos eixos coordenados. É possível que, neste momento, os alunos respondam que a 

reta visualizada não representa a situação dada anteriormente. Frente a isso, os alunos deverão 

responder à seguinte questão:

Questão   3   -  No   tempo   zero,   no   momento   em   que   iniciamos   a   observação,   se 

colocarmos um balde para coletar os pingos de água,  qual a quantidade de água dentro do 

balde? Observe se o ponto quando temos zero dias está corretamente representado no gráfico.

66

Constatado   que   o   ponto   (0,0)   faz   parte   do   gráfico   que   representa   a   situação,   o 

professor deverá explicar aos alunos que funções com esta característica são chamadas de 

funções lineares.

Frequentemente, no ensino médio, a construção de gráficos é feita a partir de  uma 

tabela, onde os valores atribuídos à variável independente normalmente são números inteiros. 

Esta prática poderá dificultar a compreensão, por parte dos alunos,  do  porquê  o conjunto 

domínio de uma função afim ser o conjunto dos números reais e não o conjunto dos números 

inteiros.  Neste sentido, a  próxima  questão pretende trabalhar com valores não inteiros, ou 

seja, valores que representam frações do dia. Já a questão 5, pretende questionar os alunos a 

respeito dos valores negativos presentes na configuração da reta que representa a situação do 

problema.

Questão  4  -  Qual  será  a quantidade  aproximada  de  água  após  2  horas?   E após   5 

minutos, é possível determinar a quantidade de água? Neste último caso, a quantidade de água 

é melhor representada por qual unidade de medida?

Questão 5 - Observe que, para valores negativos nos eixos horizontal e vertical, a reta 

acima   é   perfeitamente   representada;   mas   para   a   situação   do   problema,   esses   valores   são 

aceitáveis?

Na questão 6, os alunos serão questionados a respeito da relação de dependência entre 

as grandezas presentes na situação dada e qual seria a representação algébrica desta relação 

funcional.

Questão 6 – Em relação a situação do problema responda:

a) Qual é a relação entre a quantidade de água desperdiçada e o tempo em dias? 

b) Podemos dizer que a quantidade de água desperdiçada pela torneira está em função do 

tempo? E o contrário: o tempo estar em função da quantidade de água desperdiçada, 

faz algum sentido?

c) Tente escrever uma função q(t) que relacione a quantidade q de água desperdiçada e o 

tempo  t.  Para  facilitar,  preencha a tabela a seguir  a partir dos  dados do gráfico  e 

generalize a situação para um tempo t qualquer.

67

A   tabela   1,   mostra   como   os   alunos   deverão   relacionar   a   quantidade   de   água 

desperdiçada com o tempo.

tempo (t)

quantidade (q) de água 
desperdiçada

0

1

2

3

...

t

0

2

4

6

...

2.t

Tabela 1: Quantidade de água desperdiçada em função do tempo.

O  professor deverá ajudar os alunos a definir uma função que represente a situação 

inicial  através   do   preenchimento   da   tabela.   É  necessário  que   os   alunos   participem   deste 

processo de construção para compreender como é possível representar algebricamente uma 

função  afim  a partir de sua análise gráfica.  A  transição  do gráfico para o algébrico  é  muito 

importante,  uma   vez   que,   na   maioria   das   vezes,   o   que   é   feito   no   ensino   de   funções   é 

justamente o contrário, a partir de uma lei de formação é que se constrói o gráfico. Propomos 

então, a seguinte questão.

Questão 7 - De posse da lei de formação estabelecida no item anterior, escreva q=2t 

na caixa de entrada do GeoGebra.

Com isto, os alunos deverão  verificar que o novo gráfico coincide com a reta definida 

pelos  pontos A e B, conforme ilustra a figura 16.

68

Figura 16 - Construção do gráfico de q=2t.

A próxima questão tem como objetivo explorar os conceitos de domínio e imagem de 

uma relação funcional.

Questão 8 -  Chamando de domínio os valores que  t  pode assumir e de imagem os 

respectivos valores de q, determine primeiro o conjunto domínio e imagem da reta definida 

pelos pontos  A  e  B  e depois o conjunto domínio e imagem da situação-problema descrita 

inicialmente.   Escreva-os   através   da   notação   de   intervalos   numéricos.   Os   conjuntos 

determinados nas duas situações são iguais?

A  partir   desta   questão,   o   professor   poderá   apresentar  aos  alunos  a  definição   de 

domínio e imagem de uma função.  Estes, por sua vez, possivelmente terão condições  de 

compreender mais facilmente tais definições, pois estarão visualizando estes conjuntos  no 

gráfico. 

Através   da   análise   gráfica,   a   questão   9,   pretende   explorar   os   conceitos   de   função 

crescente e decrescente. O professor poderá socializar as ideias dos alunos para elaborar, em 

conjunto, uma definição para função crescente e função decrescente.

Questão 9 - Observando o gráfico da situação responda:

a) Você pode dizer que, com o passar do tempo, a quantidade de água desperdiçada vai 

aumentando? Neste caso, você classificaria a função como crescente ou decrescente.

b) Tente elaborar, com suas palavras, uma definição para função crescente.

Situação 2 - Paula, ao completar 7 anos de idade, ganhou de presente de sua tia um cofrinho 

contendo  50 reais. Ao final de cada mês  subsequente,  depositava em seu cofrinho  15 reais. 

Paula continuou economizando até completar 9 anos de idade, quando teve dinheiro suficiente 

para comprar uma bicicleta.

69

Questão 1 - Com base na situação descrita acima, responda:

a) Ao completar  8  anos  de  idade,  quantos  reais  haviam  no cofrinho  de  Paula?  E  ao 

completar 9 anos?

b) Qual é a relação entre a quantidade de dinheiro no cofrinho e o tempo em meses? Qual 

é variável dependente e qual é a variável independente nesta relação?

c) Como você imagina que seria a representação desta situação no gráfico? 

As figuras 17, 18, 19 e 20 representam alguns gráficos que os alunos poderão sugerir 

como a configuração gráfica desta situação. É muito provável que nem todas as configurações 

sejam apresentadas pelos alunos. 

Figura 17 - Reta passando pelos pontos (0,50) e (24,410).

70

Figura 18 - Segmento de reta AB.

Figura 19 - Pontos no plano.

Figura 20 - Segmentos de retas.

Acreditamos que a maioria dos alunos apresentará  um  gráfico  como o da  figura 18, 

uma   vez   que   a   situação  anterior  foi   representada   por  um   gráfico   semelhante  a   este.   No 

entanto,   mesmo   que  eles   não   apresentem   todas   estas   possibilidades   de   configurações,   o 

professor  deverá   apresentá-las,  explicá-las   e  oportunizar  um  momento   para  a  discussão  a 

respeito da melhor maneira de representar a situação do problema. 

71

Questão 2 - Em algum momento Paula terá no cofrinho R$ 92,00? Justifique.

Questão 3 

a) Marque   no   plano   cartesiano   o   ponto   que   representa   a   quantidade   de   dinheiro   no 

cofrinho no momento em que Paula ganhou o presente e o ponto que representa a 

quantidade de dinheiro no cofrinho passados 2 anos, momento em que Paula retira o 

dinheiro   do   cofrinho   para   comprar   a   bicicleta.   Utilize   o   eixo  horizontal  para 

representar o tempo t e o eixo vertical para representar a quantidade q de dinheiro.

b) Ligue os pontos  marcados no item anterior.  Supomos que esta configuração gráfica 

descreva a situação do problema. Vamos, então, encontrar uma lei matemática que nos 

permite   determinar   a   quantidade   de   dinheiro   presente   no   cofrinho   em   função   do 

tempo. Para tanto, vamos calcular a quantidade q de dinheiro para os seguintes meses: 

0, 1, 2, 3, 4, t. 

Abaixo, segue a tabela 2, conforme os alunos deverão preencher para encontrar a lei 

matemática que descreve a situação dada no problema.  Neste momento, o professor poderá 

explorar a definição da lei matemática recursivamente.  

Tempo em meses 

Quantidade em R$

0

1

2

3

4 

...

t

q0 = 50

q1 = q0 +15 =  50 + 15

q2 = q1 +15 = 50 + 15 + 15 = 50 + 15.2

q3 = q2 + 15 = 50 + 15.2 + 15 = 50 + 15.3

q4 = q3 +15 = 50 + 15.3 + 15 = 50 + 15.4

...

qt =  50 + 15.t

Tabela 2: Quantidade de dinheiro em função do tempo.

Questão 4 -  Determine o conjunto  domínio  e imagem da função definida no item 

anterior. Estes conjuntos são os mesmos da situação do problema? Justifique sua resposta.

72

A partir desta última questão, o professor poderá abordar a diferença entre determinar 

o domínio e a imagem de uma função matemática e determinar o domínio e a imagem de uma 

situação real. 

De posse da função na forma algébrica, o professor deverá questionar os alunos a 

respeito das configurações gráficas das duas funções trabalhadas nas situações 1 e 2 e, a partir 

daí construir com os alunos a definição de função afim, destacando seus  aspectos  gráfico e 

algébrico.

Passaremos, agora, a explorar a configuração gráfica de diferentes tipos de função 

afim.

A partir deste estudo, o objetivo é fazer com que os alunos relacionem a representação 

algébrica   de   cada   função   afim   com   sua   representação   gráfica,   percebendo   que   suas 

características estão relacionadas aos coeficientes que as compõem. 

Questão 5 - Sabendo que uma função afim é da forma y = ax + b, escolha um valor 

fixo para o coeficiente  b  e construa no GeoGebra,  em janelas gráficas diferentes,  algumas 

funções afins, alterando o valor do coeficiente a. Utilize para o a números positivos, negativos 

e zero.

Questão 6 - De acordo com os gráficos construídos, responda às seguintes questões: 

a) Como é a configuração gráfica de uma função afim?

b) Quais das funções são crescentes e quais são decrescentes?

c) Observando agora o sinal do coeficiente a. Existe alguma relação entre o sinal de a e o 

fato   da   função   ser   crescente   ou   decrescente?   Plote,   se   necessário,   mais   algumas 

funções do tipo y=ax+b para verificar essa relação.

Questão  7  –   Construa   no   GeoGebra   algumas   funções   afins   variando   o   valor   do 

coeficiente b, e depois responda as questões a seguir:

a)

Indique o valor de y quando x for igual a zero, ou seja, o valor de y quando a reta corta 

o eixo vertical. Para isso, marque um ponto exatamente na interseção do eixo y com o 

gráfico da função.

b) Existe alguma relação entre os valores encontrados no item anterior  com o valor do 

coeficiente b? 

c) Da mesma forma que o item anterior, determine o valor de x quando y for igual a zero. 

Esse valor é também chamado de zero da função afim. Responda o que acontece com 

o valor de f(x) quando x for menor que este valor e quando x for maior que este valor.

73

Este último item pode preceder o estudo do sinal da função afim pela análise gráfica.

Respondidas estas questões, o professor deverá apresentar a definição de alguns tipos 

especiais  de  funções   afins,

 sempre   fazendo   referência   aos   exemplos   apresentados 

anteriormente e sua configuração gráfica.

A função constante deve ser especialmente explorada, uma vez que é comum os alunos 

não conceberem este tipo de configuração como sendo de função. Isso acontece porque não 

percebem o aspecto variacional deste tipo de função. Considerando este fato, o professor deve 

explicar que, mesmo variando os valores de  x, os valores de  y  não variam, e retomando a 

definição de função anteriormente elaborada, mostrar que este caso se encaixa perfeitamente 

nesta definição.

Na sequência, passamos a explorar os aspectos gráficos das funções afins, do tipo 

f(x)=ax+b, em relação à variação dos seus coeficientes a e b.

Questão  8  –  Abra uma nova janela no GeoGebra  e no penúltimo botão da barra de 

ferramentas escolha a primeira opção: controle deslizante. Clique no canto superior esquerdo 

da janela de visualização. Automaticamente aparecerá uma janela com o nome preenchido 

pela letra a. Marque, então, a opção número; nos intervalos coloque mínimo: -5 e máximo: 5; 

incremento  0,5;  finalize clicando no botão aplicar. Para o coeficiente b repita os mesmos 

passos.   No   campo   entrada   escreva   a   função  f(x)=a*x+b,   o   asterisco  indica  um   produto. 

Clicando enter você terá a configuração gráfica de uma reta (Figura 21).

74

Figura 21 - Configuração gráfica da função f(x)=x+1.

Questão  9  –  Clique   em   cima   da   reta   e   marque   a   opção   habilitar   rastro.   Mova   o 

controle deslizante do coeficiente a. O que acontece?

Na figura 22, temos a imagem da família de funções do tipo  f(x) = ax+1,  onde os 

alunos poderão visualizar que o coeficiente  a  determina a inclinação  da reta definida pela 

função.

Figura   22  -   Família   de   funções   do   tipo  f(x)   =   ax+1  para   diferentes 
valores de a.

Questão 10 – Clique em editar e desfazer, deixando o valor de a fixo. Mova o controle 

deslizante do coeficiente b. O que acontece?

Na figura 23, temos a imagem da família de funções do tipo f(x)=x+b, onde os alunos 

poderão visualizar que o coeficiente  b  determina  o ponto onde a reta definida pela função 

intersecta o eixo vertical.

75

Figura 23 - Família de funções do tipo f(x) = x + b para diferentes 
valores de b.

A partir destas duas últimas questões, é possível explorar com os alunos o conceito de 

taxa de variação,  além da  propriedade que caracteriza  uma função afim.  Verificar que esta 

taxa está diretamente relacionada ao valor do coeficiente a, também chamado de coeficiente 

angular, e que pode ser facilmente obtida conhecendo-se apenas dois pontos de uma reta. 

Assim, conhecendo-se dois pontos (x1,y1) e (x2,y2), temos que a = (y2-y1) /(x2-x1).

Desta  maneira,  percebe-se  que  conexões   entre   o   estudo   de   funções   e   a   geometria 

analítica também podem ser exploradas através da análise gráfica de uma função afim. Outra 

conexão possível é relacionar a resolução de sistemas equações do 1º grau com o estudo de 

funções e mais particularmente a representação gráfica de duas funções afins, como veremos 

a seguir.

O próximo problema a ser explorado é outro exemplo de como estabelecer  relação 

entre a Matemática e a Física. O problema físico estabelece relação com o estudo de sistemas 

de equações trabalhado geralmente no 8º ano do ensino fundamental.

Situação 3 -  Um carro A passa pelo km 30 de uma rodovia com uma velocidade de 60 km/h. 

No mesmo instante, outro carro B passa pelo km 10 da mesma rodovia com uma velocidade 

de 80 km/h. Com base nestes dados, responda às seguintes questões:

Questão   1   -  Considerando   que   os   carros   percorrem   a   rodovia   com   velocidades 

constantes e no sentido positivo da trajetória, determine cada uma das funções que relaciona a 

posição do móvel s em função do tempo t.

76

A questão 1, tem por objetivo fazer com que os alunos representem através de uma lei 

matemática   a   situação   descrita   anteriormente.  Espera-se   que  eles  encontrem  as   seguintes 

funções:  sA(t) =  60 t+30  e  sB(t) = 80 t+10.  Para tanto, o professor poderá disponibilizar 

momentos de discussões entre os colegas e sugerir que construam uma tabela semelhante às 

elaboradas nas situações anteriores. 

As   próximas   questões   têm   a   finalidade   mostrar   aos   alunos   que   a   solução  de  um 

sistema de equações do 1º grau pode ser representado geometricamente, através do ponto de 

interseção das retas representadas por estas equações, conforme ilustra a figura 24.

Questão 2 -  Você poderia determinar o instante exato em que o carro B encontra o 

carro A? 

Questão 3 - Para resolver o item anterior, uma das maneiras é determinar a solução do 

seguinte sistema de equações: 

Resolva-o. 

s
s

60
80

t
t

=
=

30
10

{

Questão 4 -  Em uma mesma janela do  GeoGebra, desenhe os  gráficos  das  funções 

sA(t)  e  sB(t)  obtidas anteriormente e identifique o ponto de interseção destas funções. Como 

podemos interpretar graficamente a resolução do sistema de equações do item anterior?

Figura 24 - Representação gráfica das funções horárias de posições 
dos carros A e B.

-
-
Com   este   problema   encerramos   a   terceira   atividade   de   nossa   proposta,   onde 

procuramos estudar os principais elementos e conceitos relacionados às funções afins.

77

3.4 Quarta atividade

Nesta atividade, vamos propor dois problemas envolvendo funções polinomiais do 2º 

grau com o objetivo de explorar o conceito de função, a definição de função quadrática, raízes 

da função quadrática, sua configuração gráfica, principais elementos da parábola, intervalos 

de crescimento e decrescimento, valor máximo e valor mínimo, estudo do sinal da função e os 

conjuntos domínio e imagem.

Para auxiliar na resolução dos problemas e na exploração dos elementos presentes nas 

funções quadráticas, vamos utilizar novamente o software GeoGebra.

3.4.1 Explorando a função quadrática

Situação  1  -  Considere  uma caixa  fechada  de base quadrada e altura igual 5 cm. Faça o 

esboço deste desenho em uma folha e responda às seguintes questões:

Questão 1 

a) Se considerarmos o lado da base igual a 4 cm, qual será o valor da área total desta 

caixa? Calcule a área total para o caso em que o lado da base é 15 cm.

b) Após estes primeiros cálculos, responda: a área total depende de quê?

c) Supondo  que a área total da caixa seja 48 cm², escreva a equação correspondente  a 

este caso  e determine o valor do lado da base. E se a área total fosse 150 cm², qual 

seria o valor do lado da base?

d) Quantos   valores   você   encontrou   para   o   lado   da   base   em   cada   uma   das   situações 

anteriores? Quais destes valores você deve considerar? Por quê?

e) Considerando a definição de função, você pode afirmar que a medida do lado da base 

da caixa depende de sua área total?

f) Chamando a medida do lado da base de x e a área total de y, escreva uma função que 

relacione a área total da caixa em função da medida do lado de sua base.

g) É possível escrever uma função que relacione a medida do lado da base em função de 

sua área total? Justifique sua resposta.

78

Estas primeiras questões têm a finalidade de explorar novamente a ideia intuitiva de 

função, além de fazer o aluno compreender que, em certos momentos, não é possível escrever 

uma grandeza em função da outra.

Os alunos devem ter clareza de que uma função matemática é uma relação especial, ou 

seja,  algumas  relações   não  podem  ser   consideradas  funções,   como  é   o   caso   do   exemplo 

anterior,  onde  temos a impossibilidade de escrever a medida do lado da base  da caixa  em 

função de sua área total.

Nas próximas questões vamos explorar os aspectos gráficos da função  y=f(x),  onde 

temos a área total da caixa em função da medida de seu lado.

Questão 2 - Qual deve ser o menor valor de x a partir do qual já teríamos um valor 

positivo para a área total? Existe um valor máximo para x?

Esta última questão visa justamente definir o valor mínimo para o qual a área será um 

valor maior do que zero. É bem provável que  a  pergunta gere alguma discussão a respeito 

deste valor, uma vez que se tratando de um problema prático, de construção geométrica, os 

alunos  podem não  aceitar  um valor para  x  muito próximo de zero, pois não  concebem  a 

possibilidade de construção da caixa. Da mesma forma, valores muito grandes, tendendo ao 

infinito, geram desconforto aos alunos quando trabalhamos com problemas reais.  

Questão 3  -  Vamos considerar a função que relaciona a área  total  com a medida do 

lado da base da caixa, ou seja, y=2x²+20x. Abra o Geogebra e escreva no campo de entrada: 

Função[2x²+20x, 0, ∞]. Como é o gráfico desta função?

Neste momento, o professor deve explorar o significado de cada elemento digitado no 

campo de entrada, explicar como a expressão matemática que representa a função foi definida 

e a escolha do intervalo numérico.

Provavelmente os alunos responderão que o gráfico da função é uma reta (Figura 25). 

No entanto, sabemos que o gráfico é, na verdade, uma parte da parábola definida pela mesma 

função no domínio dos reais. Para que o aluno se convença disso, vamos prosseguir com os 

 
 
 
 
seguintes questionamentos:

79

Figura 25 - Gráfico da função y=2x²+20x, para x≥0.

Questão   4  -  Vamos   verificar  se  o  gráfico  acima  é   mesmo  uma   reta.  Inicialmente, 

marque dois pontos quaisquer sobre o gráfico. Para isso, clique no segundo botão da barra de 

ferramentas e escolha a opção novo ponto. Agora, clique no terceiro botão na opção reta 

definida   por   dois   pontos   e   clique   em   cima   dos   dois   pontos   marcados.  Aqui   a   reta   está 

representada com a cor vermelha. Para finalizar, vamos reduzir a imagem até visualizarmos 

no eixo y o número 200 (Figura 26).

a) O que você pode perceber? 

Figura 26 - Função y=2x²+20x e reta passando pelos pontos A e B.

80

      b)  Na janela de álgebra, temos que a reta passando pelos pontos A e B é representada pela 

equação -1,24x + 0,06y = 0. Isolando y teremos uma função y = f(x). Faça isso e a 

compare com a função y = 2x²+20x.

       c)  Nesta mesma janela do GeoGebra,  apague a reta plotada anteriormente,  escreva  no  

campo de entrada somente a função y=2x²+20x e veja o que acontece.

Após  estas  questões, o aluno deve se convencer  de  que a configuração gráfica  da 

função dada não é uma reta, mas sim uma parábola, conforme mostra a figura 27. Além disso, 

ele também deve perceber que devemos ter muito cuidado no momento  de plotar  o  gráfico 

deste tipo de função, pois dependendo dos valores escolhidos a configuração da parábola pode 

não ser visualizada e confundida com uma reta, como o que  aconteceu no exemplo anterior. 

Neste momento, o professor deve apresentar a definição de função quadrática, evidenciando 

suas características gráficas.

Figura 27 - Gráfico da função y=2x²+20x, cujo domínio é o conjunto dos números 
reais.

O   próximo   problema   tem   como   objetivo   explorar,   além   do   conceito   de   função 

quadrática, os conceitos relacionados ao valor mínimo e máximo desta função,  vértice da 

parábola, intervalos de crescimento e decrescimento,  conjunto domínio e imagem, valor da 

função em determinado ponto, relação entre os coeficientes da função e sua configuração 

 
gráfica. Para tanto, vamos propor algumas questões relacionadas ao campo financeiro. Mais 

uma vez os alunos poderão constatar as conexões entre a matemática e as demais ciências. 

81

Situação 2 - A empresa Pinga Pinga produz guarda-chuvas. Seu custo diário, em reais, para 

produzir x guarda-chuvas é dado por  c(x)  = x² - 70x + 2000  e sua receita diária dada por 

r(x)= 50x. 

Questão 1 - Com base nesta situação, responda:

a) Se a empresa não produzir nenhum guarda-chuva, qual será seu custo?

b) Se a empresa não produzir nenhum guarda-chuva, também não terá receita, uma vez 

que r(0)=0. Neste caso, a empresa terá lucro ou prejuízo? De quantos reais?

c) Sabendo que o lucro diário é dado pela diferença entre a receita e o custo diários, qual 

será o lucro se a empresa produzir 10 unidades? E se produzir 80 unidades?

d) Calcule o lucro da empresa se a mesma produzir 20 ou 100 unidades.

e) O custo, a receita e o lucro são todos dados em função de que grandeza?

Estas primeiras questões abordam novamente o conceito de função e o valor da função 

definida em um ponto.  Acreditamos que os alunos não terão dificuldade em responder a estas 

questões, pois já exploraram questões muito parecidas nas atividades anteriores. 

Na questão 2, os alunos terão de escrever a função l(x) a partir da definição de lucro 

que relaciona as funções c(x) e r(x) da seguinte maneira: l(x) = r(x) – c(x).

Questão   2   -  Escreva   a   função  l(x)  que   relaciona   o   lucro   obtido   em   função   da 

quantidade de guarda-chuvas produzidos.

Nas próximas questões, vamos explorar aspectos gráficos das funções custo e receita 

dadas inicialmente,  além de conceitos  relacionados com  o crescimento e decrescimento da 

função e os conjuntos domínio e imagem.

Questão 3 - Classifique as funções c(x) e r(x) como função afim ou função quadrática 

e descreva como serão suas respectivas configurações gráficas.

a) Para comprovar sua resposta no item anterior,  represente  no GeoGebra  o gráfico de 

 
 
c(x) e r(x) em uma mesma janela. Inicialmente, clique com o botão direito do mouse e 

na janela de configuração defina os seguintes intervalos para as variáveis  x  e  y:  x 

Mín:-50, x Máx:200, y Mín:-3000 e y Máx:6000, e escreva também o que representa 

cada   um   dos   eixos   cartesianos.   Depois   escreva   no   campo   de   entrada   as   funções 

c(x)=x² - 70x + 2000 e r(x)=50x.

82

A definição dos valores para os eixos coordenados foram adequados para uma melhor 

visualização dos  gráficos  das  funções  c(x)  e  r(x),  conforme  ilustrado na figura  28.  Desta 

maneira, as escalas dos eixos vertical e horizontal são diferentes.

Figura 28 - Gráfico das funções custo e receita.

A questão 4, tem o objetivo de explorar com os alunos os conceitos de crescimento e 

decrescimento de uma função. É importante que os alunos, além de saberem estes conceitos, 

também saibam explicá-los. Por este motivo a justificativa se faz necessária. Neste momento, 

o   professor   deve   aproveitar   a   oportunidade   para   explorar   esses   conceitos   e   definir 

formalmente quando uma função é considerada crescente, decrescente ou constante.  Além 

disso,  os   alunos  devem   ter   claro  que   as   funções  afins  serão   para   todo   seu   domínio   ou 

crescentes  ou então decrescentes, não  existindo a possibilidade de haver simultaneamente 

intervalos de crescimento e de decrescimento, como é o caso das funções quadráticas.

Questão 4  -  Em relação aos gráficos plotados anteriormente, responda  às seguintes 

questões:

     a) A função c(x) é sempre decrescente? Justifique sua resposta.

     b)  A função r(x) é sempre crescente? Justifique sua resposta.

83

As  próximas  questões têm como objetivo mostrar aos alunos que, para determinadas 

situações   reais,   o   conjunto   domínio   deve   sofrer   alguns   ajustes   para   que   o   mesmo   tenha 

sentido. Se a análise for meramente matemática as funções afins e quadráticas terão sempre 

como domínio o conjunto dos números reais. É importante que o aluno tenha clareza de que a 

análise matemática de questões relacionadas ao mundo real pode ser diferente da análise de 

questões puramente matemáticas, como é o caso da determinação do conjunto domínio. 

Questão   5  -  Observando   os   gráficos   acima,   você   percebe   que   as   funções   estão 

perfeitamente definidas para valores de x negativo. 

a) Em   relação   ao   problema   estudado,   estes   valores   negativos   fazem   algum   sentido? 

Justifique.

b) A partir de qual valor de x estas funções devem ser consideradas? 

c) Escreva   o   conjunto   domínio   das   funções   plotadas   anteriormente  e   o   domínio   das 

mesmas funções considerando as condições reais do problema.

d) Qual   é   a   variável   que   representa   os   valores   do   domínio   e   qual   é   a   variável   que 

representa os valores da imagem das funções c(x) e r(x)?

Com   as  próximas  questões,   pretendemos  mostrar  aos   alunos  que   os   pontos   de 

interseção dos dois gráficos são os pontos onde as funções que determinam o custo e a receita 

se igualam, ou seja, quando a produção for de 20 ou de 100 guarda-chuvas teremos a receita 

exatamente igual ao custo, o que  resulta em  um lucro igual a zero.  Quando o número de 

guarda-chuvas produzido for menor do que 20 ou maior do que 100 guarda-chuvas, teremos 

prejuízo. E para a produção entre 20 e 100 guarda-chuvas, o lucro é positivo.

Questão 6 - Observe que os gráficos das funções c(x) e r(x) (Figura 29) se intersectam 

em dois pontos. Marque estes pontos, denominando-os respectivamente de pontos A e B, e na 

janela de álgebra  visualize suas coordenadas. 

a) O que essas coordenadas significam para esta situação?

 
84

Figura 29 - Pontos de interseção dos gráficos de c(x) e r(x).

b) Compare os valores de x nas coordenadas de A e B (item anterior) com os valores onde 

lucro obtido é zero. O que podemos perceber?

c) Como é o lucro para valores de x menores do que 20, para valores entre 20 e 100 e 

para valores maiores que 100?

Nas próximas questões, vamos explorar basicamente a função c(x) que representa uma 

função  quadrática  e analisar alguns aspectos gráficos como ponto de interseção com o eixo 

vertical, valor mínimo da função e simetria da parábola.

Questão 7 - A partir de agora, vamos analisar somente o gráfico da função c(x). Para 

tanto,   abra   uma   nova   janela   no   GeoGebra,  desenhe   a   função  c(x)  e   depois   responda   as 

seguintes questões:

a) Lembremos que a curva gerada pela função acima é chamada de parábola. Sabemos 

dos   itens   anteriores   que   os   valores   para  x  negativos   não   fazem   sentido   para   esta 

situação. Neste caso, qual é o valor do custo inicial? 

A figura 30, ilustra o gráfico da função c(x).

 
85

Figura 30 - Gráfico da função c(x).

Questão 8

a) Considerando   que   uma   função  f(x)  do   2º   grau   é   escrita   da   seguinte   forma: 

f(x)=ax²+bx+c, onde  a,  b  e  c  são chamados de coeficientes,  escreva  quais  são os 

respectivos coeficientes da função c(x).

b) Observe   que   o   gráfico  c(x)    “corta”   o   eixo   vertical   exatamente   em   2000,   que 

representa o mesmo valor do coeficiente c determinado anteriormente. Será que isso 

sempre acontece? 

c) Para  ajudar a  responder a pergunta anterior,  na mesma  janela  onde você plotou o 

gráfico c(x), clique na opção “Controle deslizante”. Clicando no canto superior direito 

da janela de visualização, troque a letra a pela letra b. Marque, então, a opção número; 

nos   intervalos   coloque   mínimo:  500  e   máximo:  2500;  incremento    500;  finalize 

clicando no botão aplicar.  Na função  c(x) troque o número 2000 pela letra  c.  Clique 

em cima da parábola e marque a opção habilitar rastro. Movendo o controle deslizante, 

o que você pode perceber?

Na   figura   31,   temos   ilustrado   os   gráficos   da   função  c(x)  variando-se   o   valor   do 

coeficiente c.

86

Figura 31 - Gráficos da função c(x) variando o valor do coeficiente c.

Questão 9 - Ainda em relação ao gráfico de C(x), observe que pelo fato da parábola 

ser côncava para cima existe um ponto onde o custo se torna mínimo. Pela observação do 

gráfico,   escreva   aproximadamente   qual   é   o   valor   do   custo   mínimo.   Utilize   a   ferramenta 

ampliar para ajudar a definir mais precisamente este valor.

a) Uma forma de obtermos o valor de x que minimiza o custo é através de uma análise 

gráfica. Primeiramente observe que a parábola é simétrica em relação à reta paralela 

ao eixo y que passa pelo vértice. Calculando o valor médio entre dois valores de x para 

os quais a função c(x) tem o mesmo valor, você obterá o x do vértice da parábola. Para 

isso, façamos o seguinte:

Primeiramente marcamos o ponto onde a parábola intersecta o eixo vertical, ou seja, 

A=(0, 2000) que é o custo inicial. Depois,  traçamos  uma reta perpendicular ao eixo 

vertical passando pelo ponto  A. Esta reta intersecta a parábola em dois pontos, um 

deles é o ponto A e o outro o ponto B. Marcando o ponto B, temos suas coordenadas 

dadas  na janela de álgebra. Agora, utilizando a ferramenta “Ponto  Médio”, vamos 

determinar o ponto médio entre A e B, que chamaremos de C. Pelo ponto C, traçamos 

uma   perpendicular   ao   eixo  x.   Esta   reta   intersectará   a   parábola   exatamente   no   seu 

vértice. Marcamos esse ponto  chamando-o de  V  e observando suas coordenadas na 

janela álgebra, temos respectivamente o número de guarda-chuvas e o custo mínimo 

assumido pela função c(x).

Na figura 32, temos a representação gráfica esperada pelo item anterior.

87

Figura 32 - Determinação do vértice da parábola através de análise gráfica.

Apesar de extensa, a última questão tem por objetivo explorar os conceitos de simetria 

da   parábola,   valor  mínimo   de  uma  função,   valor  médio  e   vértice  da  parábola.  Além  dos 

conceitos presentes no estudo da função quadrática, ela  aborda  tópicos  de geometria como 

paralelismo e perpendicularismo, o que torna o estudo mais enriquecedor. Acreditamos que 

este   tipo   de   abordagem   é   muito   mais   significativa  para   o   aluno   do   que   a   abordagem 

tradicional,  na qual simplesmente  são  apresentadas  fórmulas  para  a obtenção  do vértice da 

parábola. 

É claro que o cálculo do vértice da parábola através de fórmulas deve ser ensinado e 

utilizado   pelo   aluno,   uma   vez   que   é   um   método   mais   prático   do   que   o   apresentado 

anteriormente. No entanto, acreditamos que o aluno precisa compreender que o vértice de 

uma função quadrática é o ponto onde a função atinge seu maior ou seu menor valor. Além 

disso, o aluno deve perceber que o vértice da parábola é o ponto onde a função inverte seu 

comportamento, ou seja, a função passará de crescente para decrescente se o vértice for um 

ponto   de   máximo   e   passará   de   decrescente   para   crescente   se   o   vértice   for   um   ponto   de 

mínimo.  Desta  maneira,  o   aluno   deverá   perceber   que   a   determinação   do   vértice   se   faz 

necessária tanto para a análise de seu comportamento como para sua construção gráfica.

Nas próximas questões, os alunos deverão determinar os intervalos de crescimento e 

decrescimento da função c(x). 

88

Questão 10 - Sabendo o valor do custo mínimo, determine o intervalo onde a função 

c(x) é crescente e o intervalo onde ela é decrescente.

Passaremos agora a explorar a função l(x) que determina o lucro em função do número 

de   guarda-chuvas   produzidos   e   vendidos   pela   empresa.  Esta   é   uma   função  quadrática    e 

procuraremos abordar novamente alguns dos conceitos já trabalhados anteriormente, a fim de 

fortalecer algumas ideias e contribuir com sua efetiva aprendizagem.

Questão 11

a) Determine a função lucro dada por l(x) = r(x)-c(x). 

b) Esta   função   é   uma   função  quadrática?   Se   a   resposta   for   positiva,   determine   os 

coeficientes a, b e c.

c) Descreva como será o gráfico desta função.

d) Abra uma nova janela no GeoGebra e plote a função l(x), e confira sua resposta dada 

no item anterior.

A representação gráfica da função l(x) está ilustrada na figura 33.

Figura 33 - Gráfico da função l(x).

89

e) O que acontece com a função quando temos x = 0?

f) Observe que a parábola gerada pela função  l(x)  é côncava para baixo.  Isto significa 

que teremos um valor x para o qual a função assume um valor máximo, ou seja, um 

lucro máximo. Determine o valor de x que maximiza o lucro e qual é o lucro máximo 

obtido pela empresa. 

g) Uma empresa obtém lucro quando sua receita for maior do que sua despesa (custo) e 

tem prejuízo quando ocorre o contrário. Observando o gráfico acima, responda: para 

quais valores de  x  (guarda-chuvas) teremos lucro e para quais valores de  x  teremos 

prejuízo? Escreva em notação de intervalos numéricos.

h) Observe novamente que o valor onde a parábola “corta” o eixo vertical é exatamente o 

valor do coeficiente  c  da função quadrática  l(x)= -x²+120x -2000. Além disso, os 

valores onde a parábola “corta” o eixo horizontal são exatamente os valores onde a 

função é igual a zero. Calcule os valores de x para que tenhamos l(x)=0 e comprove.

Questão 12 - A função c(x) = x² – 70x + 2000 gera uma parábola côncava para cima e 

a   função  l(x)   =   -x²   +120x   -2000  gera   uma   parábola   côncava   para   baixo.   Por   que   isso 

acontece? O que determina se a concavidade será voltada para cima ou para baixo?

a) Para   ajudar   a   responder   esta   questão,   vamos   analisar   o   gráfico  de   uma   função 

quadrática  f(x)=ax²+bx+c quando variamos os valores dos seus coeficientes a, b e c. 

Para isso, siga os passos a seguir.

Abra uma nova janela no GeoGebra e no penúltimo botão da barra de ferramentas 

escolha a primeira opção: controle deslizante. Clique no canto superior esquerdo da 

janela   de   visualização.   Automaticamente   aparecerá   uma   janela   com   o   nome 

preenchido   pela   letra  a.  Marque,   então,   a   opção   número;   nos   intervalos   coloque 

mínimo: -5 e máximo: 5;  incremento   1;  finalize clicando no botão aplicar. Para o 

coeficiente   b   e   c   repita   os   mesmos   passos.   No   campo   entrada   escreva   a   função 

f(x)=a*x²+b*x+c. Clicando enter você terá a configuração gráfica de uma parábola 

(Figura 34) .

90

Figura 34 - Configuração gráfica da função f(x)=x²+x+1.

     b) Clique  em cima  da  parábola  e  marque  a  opção  habilitar  rastro.  Mova  o  controle  

deslizante do coeficiente a. O que acontece?

Na figura 35, temos a família de funções do tipo f(x)= ax²+x+1 para diferentes valores 

do coeficiente a.

Figura 35 - Família de funções do tipo f(x)=ax²+x+1 para diferentes valores do 
coeficiente a. 

91

Com esta questão os alunos deverão se convencer de que a concavidade da parábola é 

determinada   pelo   valor   do   coeficiente  a.   É   importante   ficar   claro   que   o   coeficiente  a 

determina se a parábola será côncava para cima  ou côncava para baixo, assim como sua 

abertura. Outro fato a ser discutido entre os alunos é o momento em que temos uma reta. Eles 

deverão perceber que isso acontece quando o coeficiente a é igual a zero, ou seja, deixamos 

de ter uma função quadrática e passamos a ter uma função afim, cuja configuração gráfica é 

uma reta. 

Questão 13 - Observe que todas as parábolas plotadas no item anterior tem um ponto 

em comum. 

a) Que ponto é esse? Por que isso acontece?

b) Agora, clique em editar, desfazer e mova o controle deslizante do coeficiente b. O que 

acontece?

Nas  próximas  questões,  o objetivo  é  mostrar que o coeficiente  b  juntamente com o 

coeficiente  a  definem  a  posição do vértice da parábola, se este se encontra  à  direita ou  à 

esquerda do eixo vertical, conforme ilustram as figuras 36 e 37. Além disso, o aluno deverá 

constatar que no caso de b=0 o vértice se encontrará sobre o eixo vertical.

Figura 36 - Família de funções do tipo f(x)=x²+bx+1 para diferentes 
valores do coeficiente b.

    c) Clique em editar e desfazer, deixando o valor de  a  fixo em -1. Mova novamente o 

controle deslizante do coeficiente b. O que aconteceu?

92

Figura 37 - Família de funções do tipo f(x)=-x²+bx+1 para diferentes 
valores do coeficiente b.

Na sequência, faremos novamente uma análise sobre o coeficiente c, destacando que 

este determina o ponto onde a parábola intersecta o eixo das ordenadas, conforme a figura 38. 

    d)  Movendo agora somente o controle deslizante do coeficiente c, o que acontece?

Figura 38- Família de funções do tipo f(x)=x²+x+c para diferentes 
valores do coeficiente c.

As próximas questões têm por objetivo trabalhar o conceito de raízes de uma função 

quadrática.  Para   tanto,   vamos   explorar  a   representação   gráfica   das   funções  c(x)  e  l(x), 

conforme ilustra a figura 39.

Questão 14 – No GeoGebra, desenhe o gráfico das funções c(x) e l(x).

 
93

Figura 39 - Gráficos das funções c(x) e l(x).

a) Observe o gráfico de c(x). Existe um número de guarda-chuvas para o qual o custo é 

zero?

b) A equação c(x) = 0 tem solução real? Qual é o valor do discriminante Δ = b²- 4ac da 

equação c(x) = 0 ?

c) Qual é a relação entre o discriminante ∆ de c(x)= 0 e o número de raízes da função 

c(x)?

Após estas três questões é importante que os alunos tenham clareza de que as raízes de 

uma função nada mais são que, em termos geométricos, os pontos onde o gráfico desta função 

intersecta o eixo das abcissas. Na  próxima  questão, os alunos serão desafiados a fazer uma 

generalização do que foi observado nos itens anteriores.

Questão   15   -  Considere   uma   função  f(x)   =   ax²   +  bx   +c,   tal   que   o   discriminante 

Δ=b²–4ac  seja  negativo. Nesta situação, qual é a relação entre o valor de  ∆  e o número de 

pontos onde a parábola da função f(x) intersecta o eixo x?

Em   seguida,  os   alunos   deverão   relacionar   o   número   de   raízes   de   uma   função 

quadrática no caso em que ∆ for um número positivo e no caso em que ∆ for zero.

Questão 16 - Analise o gráfico da função l(x). 

a) Para quais valores de guarda-chuvas o lucro é igual a zero? A equação l(x) tem quantas 

soluções reais? Qual é o valor do discriminante ∆ na equação l(x) = 0 ?

94

b) Qual é a relação entre o discriminante  ∆ de  l(x)= 0  e o número de raízes da função 

l(x)?

c) Considere uma função f(x) = ax² + bx +c, tal que o discriminante Δ = b² – 4ac seja 

positivo. Nesta situação, qual é a relação entre o valor de ∆ e o número de pontos onde 

a parábola da função f(x) intersecta o eixo x?

d) Na janela onde você plotou as funções  c(x)  e  l(x), escreva no campo de entrada a 

função g(x) = -x²  + 120x - 3600.

       e)   Analisando o gráfico da nova função  g(x)= -x² +120x -3600, para qual valor de  x 

teremos  g(x) = 0? A equação  g(x)=0  tem quantas soluções reais? Qual é o valor de  ∆  na 

equação g(x) = 0?

      f)   Qual é a relação entre o discriminante ∆ de G(x)= 0 e o número de raízes da função 

G(x)?

      g)   Considere uma função f(x) = ax² + bx +c, tal que o discriminante Δ = b² – 4ac seja 

igual a zero. Nesta situação, qual é a relação entre o valor de ∆ e o número de pontos onde a 

parábola da função f(x) intersecta o eixo x?

Ao finalizar estas últimas questões, os alunos deverão compreender que o número de 

raízes de uma função está associada ao valor do discriminante  ∆.  Assim, as três situações 

ilustradas na figura 40, devem ser retomadas e cuidadosamente discutidas com os alunos a fim 

de cumprir com este objetivo.

Figura 40 - Gráficos das funções c(x), l(x) e g(x).

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O objetivo do presente trabalho consistiu em elaborar uma proposta para a introdução 

e exploração dos principais conceitos presentes no estudo de funções afins e quadráticas, 

desenvolvida especialmente para alunos do ensino médio. 

Para  tanto,  levamos   em   consideração   os   resultados   de   algumas   pesquisas   sobre   o 

ensino   e   aprendizagem   de   funções,   as   quais   demonstraram  que  as   deficiências  na 

compreensão dos conceitos referentes  a este assunto  estão  relacionadas  a  maneira  como o 

estudo de funções  é  abordado em sala de aula. Os resultados destas pesquisas e uma breve 

revisão teórica confirmaram a necessidade de um ensino da matemática  mais significativo, 

voltado à participação do aluno na construção de seus conhecimentos.

Acreditamos que a proposta aqui apresentada atende a estas necessidades e poderá 

contribuir efetivamente para a apropriação do saber matemático por parte dos alunos.  Esta 

crença pode ser fundamentada nas escolhas metodológicas e no modo como as atividades 

foram elaboradas. A escolha dos  softwares, a metodologia de resolução de problemas e o 

contexto     das   situações   apresentadas   possibilitaram   uma   maior   exploração   dos  aspectos 

relacionados ao estudo de funções de um modo dinâmico e significativo.

O caráter diferenciado da proposta pode ser comprovado em cada uma das atividades, 

principalmente   em   relação   ao   modo   como   os   saberes   são   introduzidos.  As   questões   vão 

delineando  um  caminho  que leva,  gradativamente,  à  formulação dos conceitos e definições. 

Uma inovação foi a introdução do software Tracker no ensino da matemática, desenvolvido e 

comumente utilizado para o ensino da Física, o que serviu perfeitamente para a exploração do 

conceito de função.

Apesar da proposta ter características diferenciadas e sua abordagem possibilitar uma 

maior   compreensão   dos   conceitos   relacionados   ao   estudo   de   funções,   esta   não  pode   ser 

concebida   como  uma   receita   que   garante  a   aprendizagem.  O   processo   de   ensino   e 

aprendizagem depende de muitas variáveis, a forma como o professor conduzirá as atividades, 

por exemplo,  é crucial para que os objetivos da proposta sejam completamente atendidos.  

Esta   proposta   é,  portanto,  uma  abordagem  para   o   ensino   de   funções  sujeito   a 

adaptações, correções e reformulações. Para sua avaliação e possível validação, pretendemos, 

em outra oportunidade, aplicá-la a um grupo de alunos do ensino médio, e após o término das 

atividades, analisar os resultados desta experiência a partir dos registros elaborados por eles. 

Durante a elaboração das atividades, percebemos que uma simples situação-problema 

96

pode   gerar   uma   ótima   oportunidade   para   a   introdução   e   desenvolvimento   dos   conteúdos 

escolares. Assim sendo, acreditamos que muitas das mudanças sugeridas e esperadas  para o 

ensino da matemática podem surgir de ideias simples somadas à disposição do professor em 

aceitar novos desafios, ousar, experimentar  diferentes metodologias e criar novas estratégias. 

A cada dia que passa, mais escolas estão sendo equipadas com computadores e outras 

tecnologias. O professor, por sua vez, deve estar preparado para utilizar adequadamente estes 

recursos, promover não somente a inserção dos alunos no mundo tecnológico, mas acima de 

tudo garantir que estes entes promovam a aprendizagem de novos saberes. 

Nossa proposta insere-se perfeitamente nesta perspectiva. E, cientes da necessidade de 

disponibilizar   materiais   de   apoio  aos   professores   para   atuarem   neste   novo   cenário, 

trabalharemos   na   criação   de   um   livro   digital   onde   serão   apresentadas   as   atividades 

desenvolvidas com o Tracker. Além disso, pretendemos realizar, em parceria com instituições 

de ensino, oficinas  e  minicursos  para  expormos nossa proposta de ensino  a  professores ou 

futuros professores, a fim de contribuir com sua qualificação ou formação. 

Para a complementação desta proposta, sugerimos a introdução ao estudo das funções 

exponencias e logarítmicas através da investigação de movimentos analisados pelo Tracker, e 

na sequência a exploração de seus elementos gráficos e características com uso do GeoGebra.

Outra sugestão para complementar a atual proposta é  criar uma  comunicação  direta 

entre a Matemática e  a  Física,  no sentido de desenvolver os conteúdos pertinentes  às duas 

disciplinas mediante a exploração do mesmo problema ou situação.  A exploração de alguns 

conceitos e o desenvolvimento dos conhecimentos físicos poderiam ser realizados a partir da 

análise dos mesmos movimentos abordados nas atividades com o Tracker e na elaboração de 

questões   pertinentes   a   estes   assuntos.  A  dedução   das   fórmulas,   por   exemplo,   poderia   ser 

realizada a partir da análise dos movimentos e fundamentada nas observações já realizadas e 

alguns conhecimentos matemáticos. Esta sugestão pretende desenvolver um ensino voltado à 

articulação dos saberes e se opõe ao saber compartimentado e fragmentado, onde o aluno não 

percebe as conexões existentes entre as diversas áreas do conhecimento.

Concluindo, esperamos que este trabalho possa contribuir, de alguma forma, para o 

ensino da matemática e mais especificamente, para o ensino de funções. Pretendemos, além 

de oferecer aos professores uma nova metodologia para o ensino de funções, oportunizar um 

momento de reflexão sobre sua prática pedagógica e a busca de alternativas para a melhoria 

da educação através da matemática.

REFERÊNCIAS

AUDINO, D. F.; NASCIMENTO R. da S. Objetos de aprendizagem: diálogos entre conceitos 
e uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de Educação, v. 5, n. 
em: 
10,
www.educacao.ufrj.br/artigos/n10/objetos_de_aprendizagem.pdf

Disponível

jul./dez.

2010.

BOYER, C. B.  História da Matemática. Tradução: Elza Furtado Gomide. São Paulo: E. 
Blücher, 1974. 488 p.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 2000. 

BRITO,   D.   dos   S.;  ALMEIDA,   L.   M.   W.   de.   O   conceito   de   função   em   situações   de 
modelagem matemática.  Zetetiké, Campinas:  UNICAMP, v. 13, n. 23, p. 63-85, jan./jun. 
2005.

CÂNDIDO, S. L. Uma experiência sobre o ensino e a aprendizagem de funções. Educação 
Matemática em Revista, São Paulo, n. 8, p. 47-56, jun. 2000.

CARAÇA, B. de J. Conceitos fundamentais da Matemática. 9. ed. Lisboa: Livraria Sá da 
Costa, 1989. p. 125-152.

CARVALHO, J. B. P. de; ROQUE, T. Tópicos de história da Matemática. Rio de Janeiro: 
SBM, 2012.

CLÁUDIO, D. M.; CUNHA, M. L. da. As novas tecnologias na formação de professores de 
matemática. In: CURY, H. N. (Org.). Formação de professores de matemática: uma visão 
multifacetada. Porto Alegre: Edipucrs, 2001. p. 167-188.

COSTA, A. C.  Conhecimentos de estudantes universitários sobre o conceito de função. 
2004.   92   f.   Dissertação   (Mestrado   em   Educação   Matemática)   –   Pontifícia  Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2004.

COSTA, C. B. de J. da. O conhecimento do professor de matemática sobre o conceito de 
função. 2008. 96 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 1. ed. São Paulo: Ática, 2011. v. 1. p. 70-
109.

____. Matemática: manual do professor. São Paulo: Ática, 2005. v. 1. p. 3-12.

DUVAL, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do pensamento. 
Tradução: Méricles Trindade Moretti. Revemat, Florianópolis, v. 7, n. 2, p. 266-297,  2012. 
<http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
Disponível:
1322.2012v7n2p_266>. Acesso em: 05 jan. 2013.

 
 
 
 
 
98

EVES,   H.  Introdução   à   história   da   Matemática.   Tradução:   Hygino   H.   Domingues. 
Campinas: UNICAMP, 2004. 844 p.

FONSECA, M. C. F. R. Por que ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo Horizonte, 
v. 1, n. 6, mar./abr. 1995.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1. p. 26-37.

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 1. p. 44-
69.

KLEINER, I. Evolution of the function concept: A brief survey. The College Mathematics 
em: 
Journal,
<http://www.maa.org/pubs/calc_articles/ma001.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2013.

  Disponível

sept.1989.

20,

n.

4,

v.

LEÃO, A. S. G.; BISOGNIN, V. Construção do conceito de função no ensino fundamental por 
meio da metodologia da resolução de problemas. Educação Matemática em Revista – R.S., 
n. 10, v. 1, p. 27-35, 2009.

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. Coleção do professor de Matemática. 9. 
ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 1. 237 p.

MAGARINUS, R. Estudo de funções: compreensões e aprendizagem de alunos do ensino 
médio. 2006. 71 f. Monografia (Especialização em Educação Matemática) – Universidade de 
Passo Fundo, Passo Fundo, 2006.

MARIANI,   R.   de   C.   P.   O   estudo   de   funções:   uma   análise   através   dos   registros   de 
representação semiótica. Educação Matemática em Revista – R.S., n. 6, p. 49-58, dez. 2004.

MICOTTI, M. C. de O. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). 
Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 
p. 153-167.

MIGUEL,   J.   C.   O   processo   de   formação   de   conceitos   em   matemática:   implicações 
pedagógicas.
em: 
  UNESP,
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_28/processo.pdf>  Acesso 
em: 3 jan. 2013.

  Disponível

paulo:

2006.

São

MOYSÉS, L. Aplicações de Vygotsky à Educação Matemática. Campinas: Papirus, 1997. 
176 p.

OLIVEIRA,   M.   K.   de.  Vygotsky:   aprendizado   e   desenvolvimento   um   processo   sócio-
histórico. 4. ed. São Paulo: Scipione, 1999. 112 p.

ONUCHIC,   L.   de   la   R.   Ensino-aprendizagem   de   matemática   através   da   resolução   de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: concepções 
e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-217.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99

PAIS,   L.   C.  Didática   da   Matemática:   uma   análise   da   influência   francesa.   2.   ed.   Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002. 128 p.

PENTEADO, M. G.; BORBA, M. de C.; GRACIAS, T. de S. Informática como veículo para 
mudança. Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 6, n. 10, p. 77-86,  jul./dez. 1998.

POLYA,   G.  A   arte   de   resolver   problemas:   um   novo   aspecto   do   método   matemático. 
Tradução e adaptação: Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 196 p.

POZO, J. I. (Org).  A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. 
Tradução: Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: ArtMed, 1998. p. 9-65.

SOUZA, A. R. de; SILVA, G. A. da. Desenvolvimento e análise de uma metodologia para o 
ensino   de   funções   quadráticas   utilizando   os   softwares   'parábola'   e   'oficina   de   funções'. 
Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 14, n. 25, p. 107-131, jan./jun. 2006.

TRINDADE, J. A. de O.; MORETTI, M. T. Uma relação entre teoria histórico-cultural e a 
epistemologia   histórico-crítica   no   ensino   de   função:   mediação.
 Zetetiké,   Campinas: 
UNICAMP, v.8, n. 13/14, p. 29-49, jan./dez. 2000.

VYGOTSKY,   L.   S.  Pensamento   e   linguagem.  Edição   eletrônica:   Ed.   Ridendo   Castigat 
Mores,  2001.   159  p.  Disponível   em:   <http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/vigo.pdf> 
Acesso em: 29 dez. 2012.

ZUCHI, I. A importância da linguagem no ensino da matemática. Educação Matemática em 
Revista, São Paulo, n. 16, p. 49-55, maio 2004.

ZUFFI,   E.   M.   Alguns   aspectos   do   desenvolvimento   histórico   do   conceito   de   função. 
Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 9/10, p.10-16, abr. 2001.

ZUFFI, E. M.; PACCA, J. L. Sobre funções e linguagem matemática de professores do ensino 
médio. Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 8, n. 13/14, p. 7-28, jan./dez. 2000.

 
