2019: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Voos de L´evy: Uma breve discuss˜ao sobre movimento n˜ao
gaussiano

Jos´e Eduardo Barbosa de Oliveira1
Ricardo de Carvalho Falc˜ao2

Resumo: Este trabalho tem por objetivo apresentar uma vis˜ao geral da teoria da proba-
bilidade passando pela distribui¸c˜ao normal ou gaussiana seguido pelo Teorema Central do
Limite e suas aplica¸c˜oes at´e apresentar a Distribui¸c˜ao de L´evy e por ﬁm os Voos de L´evy.
O trabalho tamb´em prop˜oe uma atividade voltada para o ensino m´edio que consiste em um
jogo onde os estudantes ir˜ao construir dois modelos de caminhadas (Browniana e L´evy) em
que uma delas segue uma distribui¸c˜ao normal enquanto outra segue a distribui¸c˜ao de L´evy.

Palavras-chave: Probabilidade, Distribui¸c˜ao Normal, Teorema Central do Limite, Distri-
bui¸c˜ao de L´evy.

Abstract: This work aims to present an overview of the probability theory passing through
the normal or Gaussian distribution followed by the Central Limit Theorem and its appli-
cations until presenting the L´evy Distribution and ﬁnally the L´evy Flights. The work also
proposes an activity aimed at high school that consists of a game where students will build
two models of walks (Browniana and L´evy) in which one follows a normal distribution while
another follows the distribution of L´evy.

Keywords: Probability, Normal Distribution, Central Limit Theorem, L´evy Distribution.

1

Introdu¸c˜ao

Existe uma grande diferen¸ca entre aquilo que se espera que aconte¸ca e o que realmente tem
chances de acontecer, em termos pr´aticos acreditar que um time ir´a ganhar um campeonato
motivado apenas pelo amor de torcedor e apostar valiosos recursos, n˜ao garante que o mesmo
sair´a vencedor, da mesma forma, acreditar que ir´a chover apenas baseado no senso comum,
pode levar `a perdas de plantios inteiros devido exatamente `a falta de chuva.

Assim sendo, tentar prever o futuro sempre esteve entre as grandes aspira¸c˜oes do homem,
prever eventos naturais, per´ıodos de cultivos, vit´orias ou derrotas em campeonatos, sucesso

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2017

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
E-mail: josebdo@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - Deﬁm, CAP-UFSJ
E-mail: rfalcao@ufsj.edu.br

2

ou fracasso em lan¸camento de produtos, etc. Na maioria dessas situa¸c˜oes n˜ao somos capazes
de prever com exatid˜ao o que ir´a acontecer, o melhor que podemos fazer ´e quantiﬁcar com
qual probabilidade um dado resultado pode ocorrer.

Logo, o presente trabalho tem o objetivo de apresentar ao leitor o uso da probabilidade
e da estat´ıstica, e seu car´ater aleat´orio e imprevis´ıvel. Ser´a discutido o uso da Distribui¸c˜ao
Normal e a tendˆencia que distribui¸c˜oes quaisquer tendem a assumir quando se toma amostras
aleat´orias e independentes em um n´umero suﬁcientemente grande e por ﬁm a limita¸c˜ao que
elas tendem a apresentar quando se deseja prever a ocorrˆencia de eventos raros.

Esse trabalho est´a estruturado da seguinte forma, na se¸c˜ao 1 ´e feita uma introdu¸c˜ao a
ﬁm de contextualizar o tema e apresentar o leitor ao fundamento proposto na se¸c˜ao 2, para
trazer maior clareza ao trabalho, s˜ao apresentadas as principais deﬁni¸c˜oes de probabilidade
e estat´ıstica passando pelos caminhantes aleat´orios; ao passo que na se¸c˜ao 3 ´e destinada a
apresenta¸c˜ao da distribui¸c˜ao normal ou gaussiana com suas caracter´ısticas e propriedades; a
se¸c˜ao 4 ser´a destinada a apresenta¸c˜ao do Teorema Central do Limite e a sua aplica¸c˜ao. Se¸c˜ao
5, a apresenta¸c˜ao do Voo de L´evy iniciando pelas caracter´ısticas das distribui¸c˜oes de L´evy e
em tempo, ser´a apresentado uma compara¸c˜ao com a Distribui¸c˜ao normal. Na se¸c˜ao 6, ser´a
apresentada uma proposta para o uso nos anos ﬁnais do ensino m´edio e por ﬁm na se¸c˜ao 7 a
conclus˜ao do trabalho com a relevˆancia do estudo como alternativa para a normal.

2 PROBABILIDADE E ESTAT´ISTICA

“A Humanidade precisou de centenas de anos para se acostumar com um mundo onde al-
guns eventos n˜ao tinham causa... ou eram determinados por causas t˜ao remotas que somente
podiam ser razoavelmente representados por modelos n˜ao-casuais” por M. G. Kendall.

Imagine um indiv´ıduo que participe de um jogo de moeda (cara ou coroa) honesta em
que para cada cara obtida ele dˆe um passo para a direita e para cada coroa obtida ele dˆe
uma passo para esquerda. Ap´os algumas jogadas sucessivas, qual ser´a a posi¸c˜ao esperada
desse indiv´ıduo? Ou ent˜ao, imagine um outro jogo entre dois indiv´ıduos (A e B) em que a
cada rodada, apenas um dos dois marca um ponto. Suponha que o jogador A precise de dois
pontos para vencer enquanto o jogador B precise de 3 pontos para a vit´ora. Devendo o jogo
ser interrompido nesse exato momento, qual a divis˜ao mais justa da premia¸c˜ao?

Situa¸c˜oes como as apresentadas acima que levaram o desenvolvimento da probabilidade e
da estat´ıstica aos dias atuais. Em situa¸c˜oes como essas ´e imposs´ıvel acertar antecipadamente
o que ir´a acontecer, por´em ´e poss´ıvel prever o que poder´a acontecer e com que frequˆencia
poder´a acontecer. A teoria da probabilidade trata de analisar os fenˆomenos aleat´orios e
dar a eles um signiﬁcado menos abstrato, o espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ) ´e a estrutura
matem´atica capaz de modelar um processo real que consiste de estados que ocorrem de forma
aleat´oria. O espa¸co de probabilidade consiste do seguinte tripleto

• Ω: O espa¸co amostral que ´e o conjunto de todos os resultados poss´ıveis de um experi-

mento. Por exemplo, no experimento de jogar uma vez uma moeda teremos:

Ω = {K, C}

onde K ´e cara e C ´e Coroa. H´a nesse caso, 2 possibilidades para as faces da moeda.

• A σ-algebra F ´e uma cole¸c˜ao de todos os eventos que queremos considerar. No expe-

rimento de jogar uma vez uma moeda temos: F = {{}, {K}, {C}, {K, C}}

3

• P ´e medida de probabilidade que retorna a probabilidade de um evento acontecer.

A probabilidade de um envento pode ser deﬁnida de acordo com trˆes vis˜oes, a cl´assica, a

frequentista e a axiom´atica.

A vis˜ao cl´assica, ´e dada intuitivamente [8] como a chance de um evento desejado acontecer
sob determinadas situa¸c˜oes. Para isso, consideremos um espa¸co amostral Ω com ω eventos
simples, equiprov´avel e seja E um evento de Ω composto de n(E) eventos simples. A proba-
bilidade de E, que denotaremos por P (E), ´e um valor obtido para a rela¸c˜ao entre o n´umero
de casos favor´aveis n(E) e o n´umero de casos poss´ıveis ω.

P (E) = n´umero de casos favor´aveis

n´umero de casos poss´ıveis ou P (E) = n(E)

ω

Na deﬁni¸c˜ao cl´assica, h´a duas restri¸c˜oes para o seu funcionamento:

1a) todos os casos poss´ıveis devem ter a mesma probabilidade ou seja, devem ser equi-

prov´aveis;

2a) n´umero ﬁnito de casos poss´ıveis.

E possui as seguintes propriedades:

1a) ∀ E ⊆ Ω , temos 0 ≤ P (E) ≤ 1;

2a) P (Ω) = 1;

3a) Se E ⊆ Ω, K ⊆ Ω e E ∩ K = ∅ ent˜ao P (E ∪ K) = P (E) + P (K).

Uma outra forma de deﬁnir a probabilidade com que um evento acontece ´e segundo
a vis˜ao frequentista. Nessa vis˜ao, um experimento ´e repetido nas mesmas condi¸c˜oes um
n´umero n grande de vezes. Consideraremos um espa¸co amostral Ω com ω eventos simples e
E um evento de Ω composto de n(E) eventos simples. O experimento ser´a repetido v´arias
vezes, estimando-se a probabilidade de E, pela sua frequˆencia relativa de ocorrˆencia, ou seja,
probabilidade do evento E ´e dada como:

P (E) = lim
n→∞

n(E)
n

(1)

A vis˜ao frequentista possui as seguintes propriedades:

1a) ∀ E ⊆ Ω, vale que 0 ≤ limn→∞

n(E)
n ≤ 1;

2a) limn→∞

n(Ω)
n = 1;

3a) Se E ⊆ Ω, K ⊆ Ω e E ∩ K = ∅ ent˜ao limn→∞

n(E∪K)

n = limn→∞

n(E)
n + limn→∞

n(K)
n .

E por ﬁm, temos a vis˜ao axiom´atica, em que as propriedades comuns das vis˜oes de
probabilidade cl´assica e frequentista s˜ao colocadas como axiomas. Assim, P (ω) ´e deﬁnida
como a frequˆencia limite de ω, tomando um experimento cujo espa¸co amostral seja Ω. Para
cada evento ω do espa¸co amostral Ω, assumimos que a probabilidade do evento ω, P (ω),
satisfa¸ca os trˆes axiomas:

4

Axiomas 2.1

Axiomas 2.2

Axiomas 2.3

0 ≤ P (ω) ≤ 1

P (Ω) = 1

P

(cid:32) ∞
(cid:91)

i=1

(cid:33)

ωi

=

∞
(cid:88)

i=1

P (ωi)

Para cada sequˆencia de eventos mutuamente exclusivos ω1, ω2, · · · , ωn, para os quais ωi ∩ωj =
∅,

Baseados nos axiomas 1, 2 e 3, podemos concluir que:

• Dados dois eventos E1 e E2:

P (E1 ∪ E2) = P (E1) + P (E2) − P (E1 ∩ E2)

• P (Ec)= 1 - P (E) em que Ec ´e o evento complementar de E.

• Se E2 ⊂ E1 ent˜ao P (E2) ≤ P (E1)

• P (E1) ≤ 1

2.1 Vari´avel Aleat´oria

Imagine o experimento, um indiv´ıduo lan¸ca uma moeda (honesta), caso a moeda dˆe cara
ele d´a um passo para a direita, se a moeda der coroa ele d´a um passo para esquerda ou seja ele
tem duas op¸c˜oes de descolamento, mover aleatoriamente para a esquerda e ou para a direita
d com igual probabilidade entre elas. O espa¸co amostral do experimento que consiste em dar
um ´unico passo ´e: Ω = {e, d}. O espa¸co amostral do experimento que consiste em dar dois
passos ´e: Ω = {ee, ed, de, dd}. Nesse caso, como em v´arios outros casos, o espa¸co amostral
associado ao experimento n˜ao est´a associado a um n´umero, portanto para quantiﬁcarmos o
resultado desse experimento ´e necess´ario introduzir o conceito de vari´avel aleat´oria.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Uma vari´avel aleat´oria X em um espa¸co de probabilidade (Ω, F, P ) ´e uma
fun¸c˜ao real deﬁnida no espa¸co Ω tal que [X ≤ x] ´e um evento aleat´orio para todo x ∈ R

No caso do experimento que consiste em dar dois passos podemos deﬁnir a vari´avel

aleat´oria X : Ω → R como:

• X(d, d) = 2, associou ao evento de dar 2 passos para a direita o n´umero 2

• X(d, e) = X(e, d) = 1 , associou ao evento de dar 1 passo para a direita o n´umero 1

• X(e, e) = 0, associou ao evento de n˜ao dar passos para a direita o n´umero 0

Uma vari´avel aleat´oria ´e discreta, como no caso acima, se assume um n´umero ﬁnito ou
enumer´avel de valores ou seja se existe um conjunto ﬁnito ou enumer´avel {x1, x2, · · · } ⊂ R, tal
que X(ω) ∈ {x1, x2, · · · }, ∀ω ∈ Ω. A fun¸c˜ao p(xi) que tem a caracter´ıstica p(xi) = P (X = xi),
i = 1, 2, · · · , ´e chamada fun¸c˜ao de probabilidade de X.

A probabilidade de X assumir cada um dos valores 0, 1 e 2 ´e dada abaixo:

• P (X = 2)= P (d, d) = 1
4

5

• P (X = 1)= P (d, e) + P (e, d) = 2

4 = 1

2

• P (X = 0)= P (e, e) = 1
4

A m´edia ou esperan¸ca de uma vari´avel aleat´oria X que assume valores no conjunto

{x1, x2, ...} com probabilidades p(xi) = pi ´e denotada por E(X) ou µ e ´e dada por:

E(X) = µ =

n
(cid:88)

i=1

xipi

(2)

Por sua vez, chamamos de variˆancia de X o valor esperado da vari´avel (X − µ)2, e seu

c´alculo ´e dado por:

σ2 =

n
(cid:88)

i=1

(xi − µ)2pi

Um modo alternativo de expressar a variˆancia de uma vari´avel aleat´oria discreta pode ser

dada por:

E o desvio padr˜ao, ´e dado por:

σ2 = E(X 2) − E(X)2

√

σ2

σ =

2.2 Caminhante Aleat´orio

Agora vamos analisar com mais detalhes o experimento proposto acima, i.e, analisar
a evolu¸c˜ao de um caminhante aleat´orio. O passeio aleat´orio mais simples ´e um caminho
unidimensional constru´ıdo de acordo com as seguintes regras:

• H´a um ponto de partida, vamos supor, o ponto 0.

• A distˆancia de um ponto no caminho at´e o pr´oximo ´e constante.

• A dire¸c˜ao de um ponto no caminho para o pr´oximo ´e escolhido aleatoriamente, e ne-

nhuma dire¸c˜ao ´e mais prov´avel do que outra.

• N˜ao h´a mem´oria entre os passos.

Supondo que o caminhante esteja inicialmente na origem, no instante seguinte, ele pode
se deslocar para a posi¸c˜ao 1, por conven¸c˜ao, para a direita ou para a posi¸c˜ao −1, tamb´em
por conven¸c˜ao, para a esquerda e com a mesma probabilidade. Com um ´unico movimento,
temos duas trajet´orias poss´ıveis de 0 → 1 e 0 → −1. Com dois movimentos temos quatro
trajet´orias poss´ıveis e com trˆes movimentos, teremos oito o trajet´orias poss´ıveis. O n´umero
de trajet´orias poss´ıveis ´e dado por 2n onde n ´e o n´umero de passos e como cada movimento
´e equiprov´avel, cada trajet´oria ﬁnal possui uma mesma chance de acontecer, dado por 1
2n .
A pergunta que queremos responder ´e: Qual ´e a probalilidade P de um caminhante atingir
uma posi¸c˜ao x ap´os ter dado n passos?

6

Figura 1: Distribui¸c˜ao do caminhante aleat´orio com 3 movimentos

Ap´os n passos, sua posi¸c˜ao ser´a x = nd − ne, onde nd, ne ´e o n´umero de passos para
direita, esquerda respectivamente. A probabilidade de uma sequˆencia de passos que tenha
nd passos `a direita e ne passos `a esquerda ´e:

nd
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
p × p × · · · p) × (
(

(cid:123)

ne
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
q × q × · · · × q)) = pndqne

(cid:123)

Onde p ´e a probabilidade de mover para a direita e q = 1 − p a probababilidade de mover
para a esquerda.

Observando a ﬁgura (1), ´e poss´ıvel observar que h´a v´arias possibilidades de atingir a
posi¸c˜ao −1, ou posi¸c˜ao 1, ou seja, h´a diferentes formas de alcan¸car uma certa posi¸c˜ao, no
caso da posi¸c˜ao −1 temos {E, E, D}, {E, D, E}, {D, E, E} que corresponde exatamente a
uma combina¸c˜ao simples de n. Assim ap´os n passos, o n´umero de sequˆencias poss´ıveis com
nd passos a direita ser´a:

n!
nd!ne!

Ap´os n passos a probabilidade de uma trajet´oria com nd passos para a direita e ne passos

para a esquerda ´e dada por:

Pn(nd) =

n!
nd!ne!

pnd(1 − p)ne

Como a posi¸c˜ao ´e x = nd −ne e o n´umero de passos n = nd +ne podemos reescrever a equa¸c˜ao
anterior em fun¸c˜ao da posi¸c˜ao ﬁnal x e do n´umero de passos dados. Para n par temos:

(cid:40)

Pn(x) =

n!
2 )!( n−x

2 )!

( n+x

2 )(1 − p)( n−x
p( n+x
0

2 ),

se x par

se x ´ımpar

para n ´ımpar temos uma express˜ao similar a essa:

(cid:40)

Pn(x) =

n!
2 )!( n−x

2 )!

( n+x

2 )(1 − p)( n−x
p( n+x
0

2 ),

se x ´ımpar

se x par

(3)

(4)

Podemos atrav´es das equa¸c˜oes acima, calcular a probabilidade do caminhante estar em
qualquer posi¸c˜ao e usando a express˜ao (2), tendo em vista que o movimento ´e equiprov´avel,
i.e. p = q = 1

2 podemos calcular o valor esperado dado por:

E(X) = µ =

n
(cid:88)

x=0

xP (x) = n(p − q)

O que resulta em E(X) = 0.

Enquanto a variˆancia ´e dada por:

V ar(X) = σ2 =

n
(cid:88)

(x − µ)2 × p(x)

i=0
= E(X 2) − (E(X))2
= 4npq

7

(5)

(6)
(7)

E para o caso do caminhante com movimentos equiprov´aveis temos σ2 = 4n 1

2(1 − 1

2) = n

Na ﬁgura (2), (3) e (4), mostramos o comportamento da distribui¸c˜ao binomial para um
caminhante com p = q = 1/2, `a medida que o n´umero de passos n aumenta. ´E poss´ıvel
observar que a m´edia ´e igual a zero (distribui¸c˜ao sim´etrica) e a forma da distribui¸c˜ao das
probabilidades, come¸ca a indicar um padr˜ao caracter´ıstico de uma distribui¸c˜ao Normal ou
Gaussiana, como ser´a visto em se¸c˜ao 3.

Figura 2: Distribui¸c˜ao de probabilidade para 4 passos

Figura 3: Distribui¸c˜ao de probabilidade para 9 passos

´E poss´ıvel perceber que `a medida que n aumenta, a variˆancia tamb´em aumenta, conse-
quentemente o desvio padr˜ao tamb´em, ou seja, a probabilidade do caminhante estar mais

8

Figura 4: Distribui¸c˜ao de probabilidade para 100 passos

distante da origem aumenta, o deslocamento m´edio do caminhante ser´a zero pois ´e igual-
mente prov´avel que tenha deslocado para a direita e para a esquerda. No entanto, `a medida
que n aumenta, existe a probabilidade do caminhante se distanciar cada vez mais da origem,
essa tendˆencia ´e dada pelo desvio padr˜ao, ent˜ao teremos um deslocamento quadr´atico m´edio
igual a

n como pode ser visto na ﬁgura (5).

√

Figura 5: Rela¸c˜ao entre posi¸c˜ao do caminhante em rela¸c˜ao aos passos dados

Vamos analisar de forma intuitiva o que est´a acontecendo quando o n´umero de passos n
aumenta indeﬁnidamente [7]. Considere que o caminhante que no tempo t = 0 se encontre
na posi¸c˜ao X0 = 0 e que a cada tempo ∆t move-se uma distˆancia ∆x para a direita ou
para a esquerda com probabilidade 1
2. A variˆancia de < (∆x)2 > cresce com a varia¸c˜ao
∆t, ou seja, o caminhante tem o movimento dado pela raiz quadrada da escala do tempo,
ent˜ao (∆x)2 = ∆t. Chamaremos de Xt a posi¸c˜ao do caminhante no instante t = n∆t. Seja
Yk = {+1, −1}, k ∈ N, uma sequˆencia de vari´aveis aleat´orias independentes com

f (x) =

(cid:40)

P (Yk = 1) = 1
P (Yk = −1) = 1
2

2 para k = 1, 2, . . .

,

al´em disso, vamos deﬁnir como Sn = (cid:80)n

k=1 Yk, desse modo, Xt = Sn∆x.

9

multiplicando numerador e denonimador por

Xt =

(cid:19) √

(cid:18) Sn√
n

como t = n∆t obtemos:

Xt = Sn∆x
√

n e assumindo (∆x)2 = ∆t temos:
(cid:18) Sn√
n

(cid:19) √

∆t

√

n

n∆x =

Xt = Sn∆x =

(cid:18) Sn√
n

(cid:19) √

t

Antecipando o Teorema Central do Limite que ser´a visto na se¸c˜ao 4, pode-se deduzir
que Xt converge para uma distribui¸c˜ao normal, Xt ∼ N (0, t), ´e poss´ıvel ainda perceber que
se o tamanho dos passos tenderem a zero, quando n → ∞, o processo limite ser´a cont´ınuo
como fun¸c˜ao do tempo t, intuitivamente, ao realizar um salto no intervalo de tempo discreto
∆t (cid:39) 1
n → 0, o que ocasionar´a movimentos
passando de discretos para cont´ınuos e este ´e o princ´ıpio do Movimento Browniano.

n → 0, o tamanho do salto ser´a de ∆X (cid:39) 1√

Assim, pode-se concluir que um caminhante ao realizar sucessivos passos aleat´orios, pos-
sui a probabilidade de estar em uma determinada posi¸c˜ao de acordo com uma distribui¸c˜ao
binomial e se o n´umero de passos for suﬁcientemente grande, a distribui¸c˜ao normal.

2.3 Vari´avel Cont´ınua

Nas se¸c˜oes anteriores nos restringimos a vari´aveis aleat´orias discretas, mas em v´arias
situa¸c˜oes nos deparamos com vari´aveis aleat´orias cont´ınuas, i.e. uma fun¸c˜ao X, deﬁnida
sobre um espa¸co amostral Ω e assumindo valores num intervalo de n´umeros reais [5]. Alguns
exemplos de vari´aveis cont´ınuas s˜ao: dimens˜oes de pe¸cas produzidas por uma m´aquina, altura
de alunos em uma sala, peso de um grupo heterogˆeneo de indiv´ıduos, entre outros. O valor
de uma vari´avel aleat´oria cont´ınua pode ser pensada como um valor presente em um intervalo
ao redor do valor observado, por exemplo, quando dizemos que um valor de peso medido foi
de 60kgf, na verdade ele est´a entre dois valores, por exemplo 59 e 61kgf.

2.4 Fun¸c˜ao Densidade de Probabilidade - F.D.P.

Imagine que uma pesquisa consista em medir a altura de uma amostra de adultos e
registrar as medidas encontradas. Nesse caso, a vari´avel aleat´oria X ser´a o comprimento
encontrado e essa medida, poder´a assumir uma grande variedade de valores dentro de um
intervalo, portanto ser´a considerada uma vari´avel cont´ınua.

Ao tentar prever a probabilidade de encontrar uma altura espec´ıﬁca dentre a inﬁnidade
de valores poss´ıveis de comprimentos, retornaremos com a chance nula. Portanto, em casos
envolvendo vari´aveis cont´ınuas, calcula-se a probabilidade para valores em intervalos da reta
real que s˜ao determinados por uma fun¸c˜ao f (x) denominada fun¸c˜ao densidade de probabili-
dade (f.d.p.) de uma vari´avel aleat´oria X.

A fun¸c˜ao densidade de probabilidade deve satisfazer as propriedades:

1. f (x) ≥ 0; ∀ x ∈ R. As probabilidades de um evento qualquer n˜ao podem ser negativas.

10

2. P (a ≤ X ≤ b) = (cid:82) b

intervalo ´e deﬁnida como sendo a ´area sob a curva da f.d.p. naquele intervalo.

a f (x)dx. A probabilidade de uma vari´avel aleat´oria contida em um

3. (cid:82) ∞

−∞ f (x) dx = 1. A probalilidade de todo o espa¸co amostral ´e igual a 1.

A fun¸c˜ao

1
√
2π
´e conhecida com distribui¸c˜ao normal e ´e um exemplo de uma densidade de probabilidade
para uma vari´avel aleat´oria cont´ınua.

f (x) =

2 ( x−µ

e− 1

σ )2

σ

Figura 6: Fun¸c˜ao densidade de probabilidade

Observe que pela ﬁgura acima, a probabilidade de um evento se encontra entre intervalos

e n˜ao mais em um ponto espec´ıﬁco como acontecia com vari´aveis discretas.

2.5 Fun¸c˜ao Densidade de Probabilidade Acumulada - F.D.A.

Enquanto a fun¸c˜ao densidade de probabilidade associa cada intervalo da vari´avel aleat´oria
X `a sua probabilidade de ocorrˆencia P(x) a fun¸c˜ao densidade de probabilidade acumulada ´e
uma fun¸c˜ao que a cada n´umero real x ∈ R associa o valor

F (x) = P (X ≤ x) ∈ [0, 1]

A FDA ´e dada pela regi˜ao abaixo da curva integrando de −∞ at´e x, uma vez que o

prop´osito ´e acumular todas as probabilidades anteriores at´e x.

A fun¸c˜ao densidadede de probabilidade acumulada F(x), possui as seguintes caracter´ısticas:

1a) limx→−∞ F (x) = 0,

2a) limx→∞ F (x) = 1,

3a) F(x) ´e cont´ınua e n˜ao descrescente.

11

Figura 7: Fun¸c˜ao densidade de probabilidade `a esquerda e a fun¸c˜ao densidade de probabili-
dade acumulada `a direita, ambas referentes a uma distribui¸c˜ao normal padr˜ao

3 MODELO NORMAL OU GAUSSIANO

A distribui¸c˜ao normal, tamb´em conhecida como distribui¸c˜ao de Gauss ou distribui¸c˜ao
gaussiana, ´e uma curva sim´etrica em torno de um ponto m´edio que apresenta como carac-
ter´ıstica, um formato de sino. A curva normal representa o comportamento de diversos
processos e muitos fenˆomenos comuns, como por exemplo, altura ou peso de uma popula¸c˜ao,
a press˜ao sangu´ınea de um grupo de pessoas, a tendˆencia em lan¸camentos de dados e moedas
entre outros e devido a sua observa¸c˜ao t˜ao comum em eventos naturais, nos prim´ordios de
seu estudo, muitos acreditavam que todos os fenˆemenos deveriam seguir o mesmo modelo,
o que levou a ado¸c˜ao do nome Normal e muito frequentemente, quando alguma observa¸c˜ao
fugia ao padr˜ao, era comum suspeitar dos dados. Hoje sabe-se que h´a outras distribui¸c˜oes
para variadas aplica¸c˜oes.

Al´em do fato de representar muitos fenˆomenos comuns ao cotidiano, uma distribui¸c˜ao
normal possui grande campo de estudo pelo fato de que as m´edias extra´ıdas de qualquer
distribui¸c˜ao, mesmo n˜ao sendo normal, tendem a apresentar comportamento normal `a medida
que o tamanho da amostra aumenta, algo que veremos em se¸c˜ao posterior.

Sempre que uma vari´avel aleat´oria cont´ınua X com os parˆametros m´edia (µ) e desvio

padr˜ao (σ) ´e dada pela fun¸c˜ao densidade de probalbilidade

f (x) =

1
√
2π

σ

e− 1

2 ( x−µ

σ )2

para -∞ < x < ∞, dizemos que ela tem distribui¸c˜ao normal.

Figura 8: Distribui¸c˜ao normal constru´ıda com o aux´ılio do Software Geogebra µ = 0 e σ = 1

12

Caracter´ısticas de uma distribui¸c˜ao normal:

• A fun¸c˜ao f (x) ´e sim´etrica em rela¸c˜ao `a x = µ.

• A fun¸c˜ao f (x) → 0 quando x → ± ∞,

• O maior valor de f (x) acontece em x = µ,

´E comum usar uma nota¸c˜ao reduzida:

X ∼ N (µ, σ2)

ao se referir a uma distribui¸c˜ao normal.

Outro detalhe importante de ser mencionado ´e que em rela¸c˜ao ao formato de uma distri-
bui¸c˜ao normal, tudo depender´a dos parˆametros µ (m´edia) e σ (desvio padr˜ao). A varia¸c˜ao de
tais parˆametros, causar´a um achamatento e/ou transla¸c˜ao da curva, por´em mesmo com essas
varia¸c˜oes, o formato continuar´a assemelhando-se ao formato de um sino e ainda sim´etrica em
rela¸c˜ao `a m´edia (µ). Veja alguns gr´aﬁcos com a varia¸c˜oes dos parˆametros.

Figura 9: Distribui¸c˜ao normal construida com o aux´ılio do Software Geogebra Curva 1: µ =
0 e σ2 = 1 e Curva 2: µ = 2 e σ2 = 0,25

Observando a representa¸c˜ao das duas curvas, ´e poss´ıvel perceber que a m´edia (µ) indica
exatamente o centro de cada distribui¸c˜ao enquando o desvio padr˜ao (σ) indica a dispers˜ao
dos valores do conjundo em rela¸c˜ao ao centro, ou seja, a curva 1 cujo desvio padr˜ao ´e σ = 1
est´a mais achatada do que a curva 2 cujo desvio padr˜ao ´e σ =

σ2 ´e σ = 0, 5.

√

3.1 C´alculo de probabilidade envolvendo distribui¸c˜ao Normal

O c´alculo da probabilidade envolvendo uma distribui¸c˜ao normal se baseia em resolver a
integral da fun¸c˜ao densidade de probabilidade no intervalo desejado e ´e equivalente `a ´area
abaixo da curva de f (x).

P (a < x < b) = P (a ≤ x ≤ b) =

(cid:90) b

a

f (x)dx

Importante observar que no c´alculo da probabilidade de um intervalo, n˜ao h´a diferen¸ca
entre ser aberto ou fechado uma vez que a probabilidade em um ponto espec´ıﬁco em uma
vari´avel aleat´oria cont´ınua ser nula.

Uma distribui¸c˜ao normal apresenta algumas particularidades:
Retomando o caminhante aleat´orio simples cujo movimento ´e equiprov´avel, temos µ = 0

e σ2 = n , podemos calcular atrav´es da f.d.p:

13

f (x) =

1
√
2π

σ

e− 1

2 ( x−µ

σ )2

a probabilidade do caminhante estar em uma posi¸c˜ao qualquer dentro de um certo intervalo.

• Aproximadamente 68% da ´area da curva est´a localizada entre o valor de µ ± σ,

P (µ − σ < x < µ + σ) =

(cid:90) µ+σ

µ−σ

f (x)dx = 0, 6826

• Aproximadamente 95% da ´area da curva est´a localizada entre o valor de µ ± 2σ,

• Aproximadamente 99,7% da ´area da curva est´a localizada entre o valor de µ ± 3σ,

O c´alculo da integral da fun¸c˜ao densidade de probabilidade ´e feita por aproxima¸c˜ao usando
o m´etodos num´ericos visto que ela n˜ao possui uma integral elementar. Por´em para efeitos
pr´aticos, n˜ao ´e necess´ario calcular a integral, bastando utilizar valores j´a listados em tabelas.
Uma tabela possui valores das integrais para v´arios intervalos da vari´avel z ∼ N (0,1).

Figura 10: Distribui¸c˜ao normal X∼ N (0,1), ´area sob os intervalos ± σ, ± 2σ e ± 3σ

´E f´acil perceber pelos gr´aﬁcos acima, que a maior parte da ´area sob a curva (68%) est´a
compreendida entre o intervalo de ± σ em torno da m´edia µ. E da mesma forma, tamb´em ´e

14

poss´ıvel veriﬁcar que praticamente toda a ´area est´a no intervalo µ ± 3σ. E com a ajuda da
tabela, tamb´em ´e poss´ıvel perceber o qu˜ao raro ´e a probaliliade de ocorrˆencia de eventos raros
em uma distribui¸c˜ao normal quando a vari´avel x se encontra muito afastada da proximidade
da m´edia, como por exemplo, a ocorrˆencia de um evento afastado ± 3, 62σ da m´edia, teria
cerca de 0,02% de chance de ocorrer.

4 TEOREMA CENTRAL DO LIMITE - TCL

Na se¸c˜ao destinada ao Caminhante aleat´orio, nas ﬁguras (2), (3) e (4) ´e poss´ıvel perceber o
comportamento da distribui¸c˜ao binomial quando o n´umero de passos n aumenta, o histograma
gerado se aproxima cada vez mais da curva normal. Se o n´umero de passos do caminhante
fosse ainda maior o histograma seria ainda mais aproximado da curva normal e isso se deve
ao Teorema Central do Limite.

O Teorema Central do Limite descreve como a distribui¸c˜ao das m´edias de uma amostra
aleat´oria de uma popula¸c˜ao com variˆancia ﬁnita se comportam quando o tamanho amostral
´e suﬁcientemente grande. O teorema aplica-se independentemente da forma da distribui¸c˜ao
da popula¸c˜ao.

Em sua forma mais conhecida, o TCL ´e anunciado como:

Teorema 4.1 (Teorema Central do Limite [8]) Seja X1, X2, . . . uma sequˆencia de vari´aveis
aleat´orias independentes e identicamente distribuidas, cada uma com m´edia µ e variˆancia σ2
ﬁnita e positiva. Ent˜ao, a distribui¸c˜ao de:

X1 + · · · + Xn − nµ
√

n
Isto ´e, para qualquer a ∈ R,

σ

→Zn ∼ N (0, 1) quando n → ∞

lim
n→∞

P

(cid:26) X1 + · · · + Xn − nµ
√
σ

n

(cid:27)

≤ a

→

1
√
2π

(cid:90) a

−∞

−x2
2 dx quando n → ∞

e

(8)

A utilidade do uso do Teorema do Limite Central reside no fato de que se tomarmos
repetidamente amostras aleat´orias e independentes em uma distribui¸c˜ao qualquer, com n
amostras, se n for suﬁcientemente grande, a distribui¸c˜ao das m´edias amostrais se aproximar´a
de uma distribui¸c˜ao normal. Assim, ´e poss´ıvel prever comportamentos de fenˆomenos do
cotidiano conhecendo apenas os parˆametros µ, σ e n.

Esse teorema ´e a explica¸c˜ao por tr´as das ﬁguras (2), (3) e (4) que mostram a distribui¸c˜ao
da probabilidade da posi¸c˜ao do caminhante aleat´orio. No primeiro instante, a probabilidade
de ir para posi¸c˜ao +1 ou −1 ´e quase certamente a mesma e ap´os 4, 9 e 100 passos percebemos
que a distribui¸c˜ao se aproxima de uma normal, como previsto pelo teorema do Limite Central.

4.1 Aplica¸c˜oes do Teorema Central do Limite

O Teorema Central do Limite se refere ao comportamento da distribui¸c˜ao das m´edias
amostrais dada por ¯Xn `a medida que o tamanho n da amostra cresce, independentemente de
qual seja a distribui¸c˜ao inicial dos Xi. O principal objetivo agora ´e mostrar que, atrav´es do
Teorema Central do Limite, podemos aproximar essa m´edia por uma distribui¸c˜ao normal.

Na se¸c˜ao (2.2) foi apresentado o conceito de caminhante aleat´orio simples em uma di-
mens˜ao. Vimos que a probabilidade do caminhante estar em uma posi¸c˜ao qualquer x =
nd − ne, sabendo que n´umero de passos n = nd + ne ´e dada pela equa¸c˜ao:

15

2 )!
Agora suponha que se queira calcular a probabilidade da posi¸c˜ao do caminhante estar

Pn(x) =

n!
2 )!( n−x

( n+x

p( n+x

2 )q( n−x
2 )

entre a posi¸c˜ao 12 e 16 ap´os 30 passos dados para p = q = 1/2:

P30(12 ≤ x ≤ 16) = P (x = 12) + P (x = 14) + P (x = 16)

Para realizar essa conta temos que calcular diversos fatoriais para encontrar P30(12) =

0, 01332, P30(14) = 0, 00545 e P30(16) = 0, 00189

Assim a probabilidade do caminhante estar entre a posi¸c˜ao 12 e 16 em 30 passos ser´a:

P30(12 < x < 16) = 0, 02066

Observe que para valores pequenos de n, o c´alculo da probabilidade ´e relativamente sim-
ples, por´em a medida que o valor n aumenta, o c´alculo do valor de n! e a potˆencia de p e q
se tornam bastante trabalhosos sem o aux´ılio de m´etodos computacionais.

Com o aux´ılio do Teorema Central do Limite, basta que tenhamos a m´edia µ e a variˆancia

σ2 para determinar uma estimativa de probabilidade.

e

E(X) = µ = n(p − q) = 0

V ar(X) = σ2 = 4npq = 30

Como queremos descobrir a probabilidade do caminhante estar

P30(12 ≤ x ≤ 16)

Ent˜ao pelo TCL temos:

P30(12 < x < 16) =

1
√
2π

√

(cid:90) 16/

30

√

30

12/

−x2
2 dx

e

E ao calcular por m´etodos num´ericos ou atrav´es de consulta de tabelas normal padroni-

zadas, encontramos:

P30(12 < x < 16) = 0, 017

Que ´e um valor bastante razo´avel, visto que a diﬁculdade de tabalhar com binomiais ´e

eliminada.

5 VOOS DE L´EVY

Apesar do modelo normal estudado a partir da se¸c˜ao 3 possuir uma grande aplica¸c˜ao em
situa¸c˜oes do cotidiano, pode se mostrar insuﬁciente para descri¸c˜ao mais precisa de eventos
f´ısicos cuja chance e ocorrˆencia sejam raras, uma vez que em uma distribui¸c˜ao normal tais
eventos assumir˜ao valor que tender˜ao a zero, enquanto na verdade poder˜ao apresentar uma
probabilidade diferente de zero. Estudos emp´ıricos nos mostram que os processos de L´evy
descrevem de forma mais real´ıstica alguns tipos de eventos por permitir caudas pesadas e
apresentar assimetria quando comparadas com uma distribui¸c˜ao normal.

16

5.1 Processo Estoc´astico

Um processo estoc´astico ´e uma fam´ılia de vari´aveis aleat´orias que evolui no tempo: pre¸co
de uma a¸c˜ao, cota¸c˜ao de moedas, temperatura em uma regi˜ao. Formalmente, pode ser
deﬁnido por uma lei de probabilidade para a evolu¸c˜ao da vari´avel X ao longo de um per´ıodo
de tempo t. De modo que t1 < t2 < t3 e assim, sucessivamente, obtendo a probabilidade de
que os correspondentes X1, X2, X3... ou seja, no tempo t1 observa-se o valor X1, no tempo
t2 observa-se o valor X2 e assim sucessivamente, portanto:

X = {Xt|t ∈ T }

´e deﬁnido como uma cole¸c˜ao de vari´aveis aleat´orias { Xt } indexadas por um parˆametro t
pertencente a um conjunto T. Xt representa uma caracter´ıstica mensur´avel de interesse no
tempo t, por exemplo, posi¸c˜ao de um caminhante aleat´orio no tempo ti.

Exemplo 1: Seja X = { Xt | t ≥ 0 }, onde Xt = Pre¸co de uma a¸c˜ao no instante t. No

caso, t ∈ [0,∞), Xt ∈ [0,∞).

Exemplo 2: Seja X = { Xn | n ≥ 0} onde Xn = N´umero de liga¸c˜oes atendidas no dia n,

em um escrit´orio. Aqui, n = 0, 1, 2, ... e Xn ∈ N.

Na ﬁgura a seguir, temos a simula¸c˜ao de 5 trajet´orias do movimento Browniano no in-
tervalo [0, 1]. Todos as 5 trajet´orias s˜ao formuladas de acordo com as mesmas regras, por´em
cada uma delas, apresentou um trajeto diferente.

Figura 11: Trajet´oria de um movimento Browniano ao longo do tempo

O processo estoc´astico pode ser classiﬁcado em 4 categorias: Tempo discreto e espa¸co de
estado discreto, se ambos t e Xt ∈ N, podemos citar como exemplo o n´umero de atendimento
de telefonemas a cada hora. Tempo cont´ınuo e espa¸co de estado cont´ınuo,se ambos t e Xt
∈ R, visto no estudo do Movimento Browniano que ´e o limite de uma distribui¸c˜ao binomial

17

com tempo e passos cont´ınuos. Tempo discreto e espa¸co de estado cont´ınuo, se o t ∈ N e
a imagem Xt ∈ R, encontrado no estudo de s´eries temporais e por ´ultimo, Tempo cont´ınuo
e espa¸co de estado discreto, se t ∈ R e Xt ∈ N, como exemplo no estudo de popula¸c˜ao de
bact´erias a cada instante t do tempo.

5.2 Processo de L´evy

O Processo de L´evy, ´e um processo estoc´astico que cont´em incrementos independentes e
estacion´arios, ou seja, ele representa o movimento de um ponto cujos deslocamentos sucessivos
s˜ao intervalos aleat´orios e independentes, e estatisticamente idˆenticos em diferentes hor´arios
do mesmo comprimento.

Um exemplo elementar de processo de L´evy, ´e o movimento Browniano visto na subse¸c˜ao

sobre Caminhantes Aleat´orios.

Mais precisamente um processo estoc´astico X = { Xt | t ≥ 0 } ´e denominado processo de

L´evy se satisfaz as seguintes condi¸c˜oes:

• X0 = 0 quase certamente.

• Independˆencia dos incrementos: Para qualquer 0 ≤ t1 < t2 < . . . < tn < ∞, Xt2 - Xt1,

Xt3 - Xt2, Xtn - Xtn−1 s˜ao independentes.
Um processo estoc´astico de tempo cont´ınuo atribui uma vari´avel aleat´oria Xt para cada
ponto t ≥ 0 no tempo. Os incrementos de tal processo s˜ao as diferen¸cas Xtn - Xtn−1
entre os seus valores em momentos diferentes tn−1 < tn. Um processo ´e independente
quando os incrementos Xtn - Xtn−1 e Xu − Xu−1 s˜ao vari´aveis aleat´orias independentes
sempre que os dois intervalos de tempo n˜ao se sobrep˜oem.

• Incrementos estacion´arios: Para qualquer tn−1 < tn, Xtn - Xtn−1 ´e igual em distribui¸c˜ao

de Xtn−2 - Xtn−3.
Considerar um incremento como estacion´ario signiﬁca que a distribui¸c˜ao de probabi-
lidade de qualquer incremento Xtn - Xtn−1 depende apenas do comprimento tn − tn−1
do intervalo de tempo, incrementos em intervalos de tempo longos s˜ao igualmente dis-
tribu´ıdos de forma idˆentica.

• Continuidade em probabilidade: Para qualquer (cid:15) > 0 e t ≥ que considera que limh→0 P (|Xt+h−

Xt| > (cid:15)) = 0.

J´a foi mencionado anteriormente que uma distribui¸c˜ao qualquer com m´edia bem deﬁnida
e variˆancia ﬁnita, tende a uma distribui¸c˜ao normal, e esta, devido `a sua natureza, apresenta
valores concentrados em torno da sua m´edia, ou seja, os valores de |x| < σ, da parte central
da distribui¸c˜ao, possuem maior probabilidade de ocorrˆencia em detrimento da probalilidade
de ocorrˆencia nas suas caudas, e esse fato, apresenta uma limita¸c˜ao para a determina¸c˜ao de
informa¸c˜oes relativas aos valores extremos.

A tabela abaixo apresenta a probabilidade de um evento esperado ocorrer fora do intervado
µ ± nσ. Por exemplo, sabe-se que a probabilidade de um evento esperado ocorrer dentro do
intervalo de µ ± 1σ ´e de 0,68269, assim, a chance de ocorrˆencia fora desse intervalo ´e de cerca
de 0,317, ou seja, h´a uma chance ocorrˆencia de um evento esperada de 1 vez a cada 3 eventos,
supondo cada evento como 1 dia, podemos dizer que a ocorrˆencia aproximada ´e de 1 vez a cada
3 dias. O mesmo ocorre quando n e igual a 2, ou seja µ ± 2σ, a probabilidade de ocorrˆencia
fora desse intervalo ´e de 0,045 e ocorrer´a 1 vez a cada 22 eventos ou aproximadamente 22 dias.

18

Tabela 1: Probabilidade P(|X| ≥ n), ser maior ou igual a n vezes o desvio padr˜ao

n P(|X| ≥ n)
1
2
3
4

0,317
0,045
0,0027
6, 3 × 10−5

Eventos
1 vez a cada 3 eventos
1 vez a cada 22 eventos
1 vez a cada 370 eventos
1 vez a cada 15.787 eventos

Por´em, em certo momento, quando os valores se afastam muito da m´edia, a probabilidade se
torna cada vez menor como por exemplo, valores fora do intervalo de µ ± 4σ, cuja chance de
ocorrˆencia seria de apenas 1 vez a cada 15.787 eventos.

E o que aconteceria se uma distribui¸c˜ao tivesse grandes valores para a variˆancia ou at´e

mesmo uma variˆancia inﬁnita?

(cid:90) +∞

−∞

x2f (x)dx → ∞

Esse foi o questionamento levantado por Paul L´evy em 1925 quando generalizou o Teorema
Central do Limite desconsiderando a necessidade da variˆancia ser ﬁnita. Em seus trabalhos
ele mostrou que uma distribui¸c˜ao normal ou gaussiana ´e um caso especial e uma categoria
mais geral chamada de distribui¸c˜ao Est´aveis de L´evy .

Uma express˜ao em termos de fun¸c˜oes elementares para a densidade de probabilidade,

tamb´em conhecida como Alfa-Est´avel (AE), s´o ´e encontrada em trˆes tipos especiais:

• Distribui¸c˜ao normal: para α = 2 e β = 0

X ∼ AE(α, β, γ, δ1, 1)

X ∼ N (µ, σ2) = AE(2, 0,

σ
√
2

, µ, 1)

f (x) =

1
√
2π

σ

• Distribui¸c˜ao de Cauchy: para α = 1 e β = 0

e− 1

2 ( x−µ

σ )2

X ∼ Cauchy(δ, γ) = AE(1, 0, γ, δ, 1)

f (x) =

1
π.(1 + x2)

• Distribui¸c˜ao de L´evy: para α = 1

2 e δ = 1

X ∼ Levy(δ, γ) = AE(

1
2

, 1, γ, δ, 1)

f (x) =

(cid:114) γ
2π

1
(x − δ) 3

2

e

−γ

2(x−δ) , δ < x < ∞

No caso geral uma distribui¸c˜ao est´avel descrita por sua fun¸c˜ao caracter´ıstica:

lnφ(t) = lnE(eitx) =

(cid:40)(cid:0)iδt − γ|t|α (cid:2)1 − iβtan πα
(cid:0)iδt − γ|t|α (cid:2)1 + iβ 2

2 sign(t)(cid:3)(cid:1) se α (cid:54)= 1
π ln |t|sign(t)(cid:3)(cid:1) se α = 1

19

e

sign(t) =






−1 se t < 0
0 se t = 0
1 se t > 0

E como visto um pouco acima, a partir da fun¸c˜ao caracter´ıstica, e poss´ıvel formular uma

forma fechada para as trˆes distribui¸c˜oes: Normal, Cauchy e L´evy.

Os parˆametros α, β, γ, e δ tem suas deﬁni¸c˜oes a seguir:

• α ∈ (0, 2], chamado de expoente caracter´ıstico ou ´ındice de estabilidade. Expoente
caracter´ıstico, 0 < α ≤ 2, no caso da distribui¸c˜ao de L´evy, α= 1
2, ´e um n´umero que
determina o ´ındice de cauda, quanto menor o valor de α, mais pesada ser´a a cauda com
picos maiores. Comparada com a distribui¸c˜ao normal a massa de probabilidade nas
abas ´e tanto maior quanto menor for o valor de α . A variˆancia de uma distribui¸c˜ao
ser´a ﬁnita quando o caso limite de α for 2 . Quando α < 2 , os momentos absolutos de
ordem inferior a α existem, enquanto que os momentos de ordem superior ou igual a α
n˜ao existem. Portanto, a m´edia existe sempre desde que α > 1.

• β ∈ [−1, 1] O parˆametro β ´e um ´ındice de assimetria, em distribui¸c˜ao sim´etrica β = 0 ,
´e assim´etrica positiva quando β > 0 e ´e assim´etrica negativa quando β < 0 (o grau de
assimetria ´e tanto maior quanto menor for o valor de β).

• γ ∈ (0, +∞) O parˆametro de escala, ´e positivo e mede a dispers˜ao ou a escala da

distribui¸c˜ao. ´E an´alogo `a variˆancia de uma distribui¸c˜ao normal.

• δ ∈ R ´e um n´umero real qualquer e pode ser visto como uma medida de posi¸c˜ao.
´E an´alogo ´a m´edia de uma distribui¸c˜ao. A medida que δ aumenta, a distribui¸c˜ao se
desloca para a direita.

Uma distribui¸c˜ao de L´evy, ao contr´ario de uma distribui¸c˜ao normal em que apresenta
simetria e um formato caracter´ıstico de um sino, possui um grau de curtose maior, possui
uma forma leptoc´urtica, o que faz com que apresente um volume de dados muito maior
ao longo da cauda. Al´em disso, podem permitir assimetria dependendo das vari´aveis que
sejam tomadas. Outra caracter´ıstica que a difere de uma normal ´e o fato de possuir uma
variˆancia inﬁnita. O formato das caudas exibe um comportamento de uma Lei de Potˆencia
[4], aproximadamente do tipo

quando

P (x) ∼ C|x|−(1+α),

x (cid:55)−→ ∞, 0 < α < 2,

se α < 2, ter´a uma cauda mais pesada e mais precisamente no caso da distribui¸c˜ao de L´evy,
ter´a α = 1
2.

A tabela a seguir [6], traz um comparativo entre a probabilidade de um evento estar
acima de n desvios padr˜ao ou n parˆametros de escala em uma distribui¸c˜ao normal e uma
distibui¸c˜ao L´evy respectivamente.

Tabela 2: Probabilidade de ocorrˆencia de um evento acima de n desvios padr˜ao ou n
parˆametros de escala

20

n
0
1
2
3
4
5

Normal
0,5
0,1587
0,0228
0,001347
0,00003167
0,0000002866

L´evy
aprox. 1
0,6827
0,5205
0,4363
0,3829
0,3453

• Distribui¸c˜ao normal: para µ = 0 e σ = 1.

f (x) =

1
√
2π

• Distribui¸c˜ao de L´evy: para δ = 0 e γ = 1.

e− 1

2 ( x

σ )2

g(x) =

1
√
2π

1
(x) 3

2

e− 1

2(x)

Figura 12: FDP da Normal com m´edia 0 e desvio padr˜ao 1 e FDP da distribui¸c˜ao de L´evy
com parˆametro de escala 1 e medida de posi¸c˜ao igual a 0

Na tabela (2) temos n representando desvios padr˜ao (σ) no caso da distribui¸c˜ao normal
ou parˆametros de escala (γ) no caso da distribui¸c˜ao de L´evy, em ambos os casos, µ e δ s˜ao
iguais a 0. Quando n = 0 (acima de 0 desvios padr˜ao), signiﬁca que a chance de um evento
ocorrer exatamente acima da m´edia na distribui¸c˜ao normal ´e de 0, 5, enquanto na distribui¸c˜ao
de L´evy ´e de aproximadamente 1, quando n = 1, temos a chance do evento ocorrer acima
de 1 desvio padr˜ao em rela¸c˜ao `a m´edia na distribui¸c˜ao normal igual `a 0, 1587, enquanto na
distribui¸c˜ao de L´evy a chance de ocorrˆencia igual `a 0, 6827, da mesma forma, ao tomar n = 4,
signiﬁca que a chance do evento ocorrer acima de 4 desvios padr˜ao em rela¸c˜ao `a m´edia na
distribui¸c˜ao normal ´e extremamente reduzida, apenas 0, 00003167 enquanto na distribui¸c˜ao
de L´evy ´e relativamente f´acil 0, 3829.

Vejamos algumas representa¸c˜oes do formato das distribui¸c˜oes ao variar os parˆametros γ

e δ na Distribui¸c˜ao de L´evy X ∼ Levy(δ, γ)

21

Figura 13: Densidade de probalibidade: FDP de L´evy mantendo δ = 0 e f (x) com γ = 1,
g(x) com γ = 2 e h(x) com γ = 5

Figura 14: Densidade de probalibidade: FDP de L´evy mantendo γ = 1, f (x) com δ = 0,
g(x) com δ = 1 e h(x) com δ = 2

´E poss´ıvel perceber claramente nos dois gr´aﬁcos acima, o quanto a cauda ´e mais longa

quando comparada com uma distribui¸c˜ao gaussiana.

5.3 Voos de L´evy

Os voos de L´evy, representam uma classe de processos aleat´orios n˜ao gaussianos cujos
incrementos estacion´arios s˜ao distribu´ıdos de acordo com uma distribui¸c˜ao est´avel de L´evy.
Os voos de L´evy s˜ao processos estoc´asticos cujos passos individuais tˆem comprimentos dis-
tribu´ıdos com a fun¸c˜ao de densidade de probabilidade P (x) decaindo em uma cauda pesada
de acordo com

P (x) ∼ C|x|−(1+α),

Devido `a divergˆencia de sua variˆancia, passos extremamente longos podem ocorrer, e tra-
jet´orias t´ıpicas s˜ao auto-similares, em todas as escalas mostrando grupos de passos mais
curtos, intercalados por longos trajetos.

Na imagem seguinte (15) ´e mostrado um comparativo entre o movimento Browniano e
um voo de L´evy, ambos com o mesmo n´umero de movimentos, n = 7000. De forma similar
`a ﬁgura, na sess˜ao (6) ser´a apresentado um jogo em que ser˜ao comparados movimentos de 2
tipos de caminhantes, um caminhante simples, em que a cada instante pode se movimentar
em 4 dire¸c˜oes distintas em igual probabilidade e com o mesmo tamanho de passo, enquanto o
outro caminhante adaptado que simula um movimento com caracter´ısticas dos Voos de L´evy,
podendo se movimentar em 4 dire¸c˜oes por´em, o tamanho dos passos obedecer´a uma regra
diferente em que na maior parte das vezes, ser˜ao curtos e em algumas raras ocasi˜oes, poder˜ao
ocorrer passos muito grandes, algo imposs´ıvel no caminhante simples.

22

Figura 15: Comparativo entre trajet´oria Gaussiana `a esquerda e uma trajet´oria de L´evy `a
direita, ambas com 7000 movimentos [2]

A constru¸c˜ao de um voo de L´evy pode ser executada seguindo a seguinte estrat´egia:

• O caminhante d´a saltos ou passos onde o tamanho ´e retirado de uma distribui¸c˜ao cuja
variˆancia ´e inﬁnita. No caso de um Voo de L´evy, o tamanho do salto ´e retirado da
distribui¸c˜ao de L´evy

X ∼ Levy(δ, γ) = AE(

, 1, γ, δ, 1)

1
2

f (x) =

(cid:114) γ
2.π

.

1
(x − δ) 3

2

.e

−γ

2(x−δ) , δ < x < ∞,

• O tempo de espera para realiza¸c˜ao do salto seguinte ´e retirado de uma distribui¸c˜ao cuja
variˆancia seja ﬁnita, podendo ser utilizado qualquer tipo de distribui¸c˜ao, desde que a
condi¸c˜ao de ter variˆancia ﬁnita seja cumprida, por exemplo, um salto a cada 1 seg.

6 VOOS DE L´EVY E UMA PROPOSTA PARA O
USO NOS ANOS FINAIS DO ENSINO M´EDIO

Esta se¸c˜ao destina-se a apresentar algumas propostas de atividades a serem aplicadas
no Ensino M´edio. Estas atividades v˜ao buscar o conceito intuitivo que os alunos possuem
acerca de probabilidade e estat´ıstica, o principal objetivo desta se¸c˜ao ´e mostrar que esses dois
conceitos n˜ao est˜ao apenas nos estudantes ou proﬁssionais das ´areas aﬁns como matem´atica
e estat´ıstica, encontra-se nas pessoas, independentemente de seu grau de escolaridade ou
´area de atua¸c˜ao, isso porque estes conceitos est˜ao no mundo em que vivemos. Infelizmente,
muitas pessoas n˜ao se deparam ou n˜ao s˜ao estimuladas a reﬂetir nestas situa¸c˜oes que exigem
tal compreens˜ao e por isso julgam como dispens´aveis.

Segundo a proposta curricular da Secretaria de Educa¸c˜ao para o Ensino M´edio, em con-
junto com o PCNEM (BRASIL, 1999), o aluno, no dever de suas atribui¸c˜oes, deve ser capaz

23

de utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a constru¸c˜ao de
argumenta¸c˜ao com o intuito de avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade que o cerca.
Vamos apresentar duas atividades em sala de aula onde os alunos colocar˜ao em pr´atica seus
conhecimentos, mostrando o quanto aprenderam acerca do conte´udo que est˜ao estudando
agora ou que j´a estudaram. A primeira atividade relaciona conceitos de probabilidade. A
segunda atividade relaciona o conceito de m´edia ou valor esperado enquanto a terceira, se
destina a construir dois trajetos, um seguindo movimento gaussiano atrav´es do caminhante
aleat´orio e outro na tentativa de apresentar um movimento n˜ao gaussiano em que passos mais
longos do que o esperado podem acontecer.

Atividade 01:

Separar a sala em 2 grupos os quais chamaremos de grupo A e grupo B. Ao grupo A ser´a
dado um dado de 4 faces numerado de 1 a 4 e uma folha A3 quadriculada e ao grupo B,
ser´a entregue 1 dado de 4 faces numerado de 1 a 4, uma roleta identiﬁcada como tamanho
de passo e uma folha A3 quadriculada.

Nesta atividade o professor questionar´a aos alunos:

• Ω: Espa¸co amostral no lan¸camento dos dados de 4 faces.

• E: Cada evento do espa¸co amostral (Ω). Questionar alguns eventos poss´ıveis em cada

grupo.

• P (E): Probabilidade de um evento acontecer.

• n(E): n´umero de vezes que um evento E ocorre nas primeiras n repeti¸c˜oes do experi-

mento.

Algumas perguntas pertinentes para o grupo A:

• Qual ´e o espa¸co amostral para uma ´unica jogada de dados?

• Qual a probabilidade de sair cada face em uma jogada?

• Qual a probabilidade de sair par e ´ımpar em uma ´unica jogada?

• E se o dado for jogado 2, 3 ou mais vezes, qual seria o espa¸co amostral em cada caso?

• Qual seria a probabilidade de ocorrer digamos, face 1, 2, e 3, nesta ordem, no lan¸camento

do dado 3 vezes seguidas?

Algumas perguntas pertinentes para o grupo B:

• Qual ´e o espa¸co amostral para uma ´unica jogada de dados?

• Qual a probabilidade de sair cada face em uma jogada?

• Qual a probabilidade de sair par e ´ımpar em uma ´unica jogada?

• E se o dado for jogado 2, 3 ou mais vezes, qual seria o espa¸co amostral em cada caso?

• Qual seria a probabilidade de ocorrer digamos, face 1, 2, e 3, nesta ordem, no lan¸camento

do dado 3 vezes seguidas?

24

• Observando a roleta referente ao tamanho dos passos, qual tamanho tem maior proba-

bilidade de ocorrer?

• Sabendo que cada cor destacada, equivale a um tamanho de salto, qual seria o tamanho

do salto com menor probabilidade de ocorrer?

Ap´os a realiza¸c˜ao desta atividade, o professor trocar´a os dados e roleta entre os grupos

para que todos tenham as mesmas experiˆencias.

Atividade 02:

Com os grupos j´a devidamente separados vamos construir os caminhantes.
O grupo A seguir´a as seguintes regras:

• Em posse da folha A3 quadriculada, marcar no centro dela, a origem do plano cartesi-

ano.

• Partindo da origem, marcar um ponto em uma coordenada qualquer para servir de alvo

do caminhante aleat´orio, digamos que o alvo esteja em A(6,5).

• Jogar o dado de 4 faces para cada passo do caminhante sendo que cada n´umero indica

o sentido e a dire¸c˜ao do movimento como a seguir:

– Face 1 - mover 1 unidade para a direita.

– Face 2 - mover 1 unidade para cima.

– Face 3 - mover 1 unidade para a esquerda.

– Face 4 - mover 1 unidade para baixo.

• Jogar o dado simulando 50 passos ligando cada ponto atingido pelo caminhante e ob-

servar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao alvo.

• Continuar os movimentos at´e atingir 100 passos e observar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

alvo.

• Continuar os movimentos at´e atingir 200 passos e observar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

alvo.

Resultados poss´ıveis:

Um exemplo poss´ıvel de movimento constru´ıdo com 50 passos, completado at´e 100 passos e
na sequˆencia 200 passos.

Figura 16: Exemplos de trajeto realizado (Movimento Browniano) - Elaborado pelo autor

25

Figura 17: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio ap´os 50 passos (Movimento Browni-
ano) - Elaborado pelo autor

Figura 18: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio ap´os 100 passos (Movimento Brow-
niano) - Elaborado pelo autor

Figura 19: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio ap´os 200 passos (Movimento Brow-
niano) - Elaborado pelo autor

Observe que as ﬁguras acima seguem o movimento Browniano.

26

O grupo B seguir´a as seguintes regras:

• Em posse da folha A3 quadriculada, marcar no centro dela, a origem do plano cartesi-

ano.

• Partindo da origem, marcar um ponto em uma coordenada qualquer para servir de alvo

do caminhante aleat´orio, digamos que o alvo esteja em A(6,5).

• Jogar o dado de 4 faces para cada passo do caminhante sendo que cada n´umero indica

o sentido e a dire¸c˜ao do movimento como a seguir:

– Face 1 - para a direita.

– Face 2 - para cima.

– Face 3 - para a esquerda.

– Face 4 - para baixo.

Figura 20: Roleta com tamanho dos passos dos Voos de L´evy

Tabela 3: Constru¸c˜ao dos intervalos e distˆancia entre tra¸cos na roleta

27

Cor
Roxa
Azul
Verde Escuro
Verde Claro
Amarelo
Laranja
Vermelho

Intervalo
0 a 25
25 a 125
125 a 600
600 a 1600
1600 a 3000
3000 a 6000
6000

Distˆancia entre tra¸cos
1
5
25
50
100
500
2500

Tabela 4: Fun¸c˜ao densidade acumulada de cada intervalo

Cor
Roxa
Azul
Verde Escuro
Verde Claro
Amarelo
Laranja
Vermelho

FDA

(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0
(cid:82) x
250
0

f (x)dx
f (x)dx
f (x)dx
f (x)dx
f (x)dx
f (x)dx
f (x)dx

Intervalo (valor de x)
0 ≤ x ≤ 25
25 < x < 125
125 < x < 600
600 < x < 1600
1600 < x < 3000
3000 < x < 6000
x ≥ 6000

• Rodar a roleta para determinar o tamanho do passo. Aqui ´e exigido um pouco de
cuidado pois ela foi constru´ıda na tentativa de simular um voo de L´evy. O local de
parada da roleta indica o tamanho do passo de acordo com a regra.
Para a sua constru¸c˜ao, foi levado em considera¸c˜ao o fato de que, em geral os passos
dados pelo caminhante s˜ao pequenos em sua grande maioria, por´em eventualmente e
n˜ao muito raro, grandes saltos podem acontecer. Diversas tentativas foram testadas
utilizando a distribui¸c˜ao de L´evy, mantendo δ = 0 e variando o parˆamentro γ e ap´os
diversas constru¸c˜oes, o parˆametro γ = 0, 1 foi o que apresentou os melhores resultados.

• O ˆangulo formado entre cada intervalo da roleta ´e calculado da seguinte forma:

– 1o) Para cada intervalo, calcular a FDP acumulada e em seguida multiplicar por

360◦. Assim, dada a distribui¸c˜ao de L´evy.

f (x) =

(cid:114) γ
2.π

.

1
(x − δ) 3

2

.e

−γ

2(x−δ) com γ = 0,1 e δ = 0

basta calcular por algum recurso computacional a FDA para cada intervalo:

• O tamanho do passo ´e calculado por:

p =

valor de cada tra¸co
10

Assim, caso o ponteiro da roleta pare em 325, o deslocamento ser´a igua a 32,5 quadrados.

• Jogar o dado e a roleta, simulando 50 passos ligando cada ponto atingido pelo cami-

nhante e observar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao alvo.

28

• Continuar os movimentos at´e atingir 100 passos e observar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

alvo.

• Continuar os movimentos at´e atingir 200 passos e observar a posi¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

alvo.

Resultados poss´ıveis:

Um exemplo poss´ıvel de movimento constru´ıdo com 50 passos, completado at´e 100 passos e
na sequˆencia 200 passos.

Figura 21: Exemplos de trajeto realizado (Movimento Browniano) - Elaborado pelo autor

Figura 22: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio utilizando voos de L´evy ap´os 50 passos
- Elaborado pelo autor

Os alunos perceber˜ao que a probabilidade de dar saltos com tamanho entre 0 e 1 ´e bastante
grande, por´em os saltos raros, quando acontecem, extrapolam muito um movimento habitual
o que faz com que a varredura do campo seja bem mais eﬁciente do que um caminhante
aleat´orio anterior.

29

Figura 23: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio utilizando voos de L´evy ap´os 100
passos - Elaborado pelo autor

Figura 24: Trajeto realizado pelo caminhante aleat´orio utilizando voos de L´evy ap´os 200
passos - Elaborado pelo autor

Ap´os a realiza¸c˜ao desta atividade, o professor trocar´a, os dados e roleta entre os grupos

para que todos tenham as mesmas experiˆencias.

30

Professor poder´a estimular os alunos questionando sobre:

• Qual dos dois caminhantes possuem deslocamentos mais concentrados e quais est˜ao

mais dispersos?

• Qual dos dois tipos de movimentos possuem maior chance de atingir o alvo?

• Se um animal segue um dos dois movimentos para busca de alimentos, qual seria o mais

interessante em locais com fartura de alimento?

• E qual seria mais interessante para locais com pouca fartura?

• Imagine que um alvo esteja pr´oximo do ponto de partida do caminhante (origem) qual
dos dois tipos de movimento seria mais iteressante para atingir aquele alvo? Por que?

• Observe o desenho formado pelos dois tipos de movimentos e tente caracteriz´a-los:
Varredura minuciosa em uma ´area menor e varredura superﬁcial em um ´area maior.

7 CONCLUS ˜AO

Neste trabalho foi feito de forma objetiva, uma introdu¸c˜ao aos princ´ıpios b´asicos da te-
oria da probabilidade e da estat´ıstica. Foram abordados os tipos de vari´aveis estat´ısticas,
discretas e cont´ınuas, as caracter´ısticas de uma caminhante aleat´orio unidimensional e o
comportamento que assume ao serem realizados um n´umero suﬁcientemente grande de movi-
mentos. Foram abordados tamb´em as distribui¸c˜oes normais e o Teorema Central do Limite
e sua importˆancia para aplica¸c˜oes pr´aticas.

Por ﬁm, foi apresentado a Teoria dos voos de L´evy, e suas principais diferen¸cas quando
comparada com uma distribui¸c˜ao normal. Como uma proposta de apresenta¸c˜ao do tema a
alunos do ensino m´edio, foi criada uma aplica¸c˜ao did´atica atrav´es de um jogo que simula um
caminhante aleat´orio simples e um caminhante L´evy, em busca de um alvo.

Com a aplica¸c˜ao do jogo do caminhante, ´e esperado que os alunos sejam capazes de
compreender o fator aleatoriedade e perceber a diferen¸ca entre um caminhante Browniano e
um caminhante que simula um Voo de L´evy. Por ﬁm, reﬂetirem sobre qual o melhor tipo de
movimento quando um alvo est´a pr´oximo do ponto de partida (busca local) e qual o melhor
quando o alvo est´a longe do ponto de partida (busca global).

31

Referˆencias

[1] Alves, Jos´e Eduardo Costa Teorema central do limite: compreendendo e aplicando Dis-
serta¸c˜ao (Mestrado). Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia, Centro de Ciˆencias
Exatas e Tecnol´ogicas.

[2] A.V, Chechkin [et al.]. Introdution to the Theory of L´evy Flights. Institute for Theoretical
Physics NSC KIPT, Akademicheskaya st.1, 61108 Kharkov, Ukraine, Physics Depart-
ment, Technical University of Munich, James Franck Straße, 85747 Garching, Germany
and School of Chemistry, Tel Aviv University, 69978 Tel Aviv, Israel.

[3] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio.
Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 1999.

[S.l.]: Minist´erio da

[4] Gabaix, X. Power Laws in Economics and Finance. NBER Working Papers, v. 14299,

p. 01-48, 2008.

[5] Morettin, Pedro Alberto [et al.]. Estat´ıstica B´asica. 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

[6] Nolan, J. Stable Distributions: Models for Heavy Tailed Data, Dispon´ıvel em:

http://fs2.american.edu/jpnolan/www/stable/chap1.pdf.

[7] Rosental, J. A First Look at Rigorous Probability Theory . World Scientifc, 2000. ISBN

9789810243036.

[8] Ross, Sheldon. Probabilidade: um curso moderno com aplica¸c˜oes I. 8. ed. Porto Alegre:

Bookman, 2010. 608 p.

[9] Silva, Andr´ea A. Costa. Aproxima¸c˜ao da Distribui¸c˜ao Binomial pela Distribui¸c˜ao Nor-
mal: uma abordagem no ensino de distribui¸c˜ao normal de probabilidade. Disserta¸c˜ao
(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica). Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei,
Campus Ouro Branco, MG, 2015. Orientador: Prof. Dr. Alexandre Celestino Leite Al-
meida.

