Universidade Federal de Juiz de Fora

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional

Brasilio Alves Freitas

Introdução à Geometria Euclidiana Axiomática
com o Geogebra

Juiz de Fora

2013

Brasilio Alves Freitas

Introdução à Geometria Euclidiana Axiomática
com o Geogebra

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-graduação PROFMAT (Mestrado Pro-
ﬁssional em Matemática em Rede Nacional),
na Universidade Federal de Juiz de Fora,
como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática, na área de Geo-
metria.

Orientador: Prof. Dr. Olímpio Hiroshi
Miyagaki

Juiz de Fora

2013

Freitas, Brasilio Alves.

Introdução à Geometria Euclidiana Axiomática com o Geogebra.

Brasilio Alves Freitas. - 2013.

61f. : il.

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)

Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013.

1. Axiomas. 2. Geometria Euclidiana. 3. Geogebra.

I. Título.

Brasilio Alves Freitas

Introdução à Geometria Euclidiana Axiomática
com o Geogebra

Dissertação aprovada pela Comissão Exami-
nadora abaixo, como requisito parcial para
a obtenção do título de Mestre em Matemá-
tica, pelo Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional na Universidade Fe-
deral de Juiz de Fora.

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki
(Orientador)
PROFMAT
Instituto de Ciências Exatas - UFJF

Prof. Dr. Rogério Casagrande
PROFMAT
UFJF

Prof. Dr. Mercio Botelho Faria
UFV

Juiz de Fora, 25 de março de 2013.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela beleza e perfeição na criação de tudo e de todos.

A Moreira e Lourdes, meus pais, pelo empenho em criar todos os ﬁlhos, com exemplo

de retidão, respeito e moral.

A Geraldo, in memorian, e Mariinha, meus sogros, pela receptividade, conﬁança e

amizade.

A Corália, meu amor, Ana Luísa e Pedro, frutos desse amor, pela compreensão das

constantes ausências, apoio e incentivo a mim dispensados.

Aos professores do Departamento de Matemática da UFJF, pelo acolhimento, paci-

ência e dedicação durante esses dois anos, em especial, a um certo senhor Olímpio, que

sempre sorridente me mostrou que a simplicidade é sempre o melhor caminho.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro (concedendo bolsa de estudo).

Aos três valentes, que comigo pelejaram nessa 040, durante esse período.

RESUMO

Por conhecer a grande diﬁculdade dos alunos de Ensino Médio, da rede pública Es-

tadual de Minas Gerais, em relação aos conceitos, demostrações e deduções básicas da

Geometria Euclidiana plana, foi elaborado um pequeno roteiro de estudo dos axiomas que

regem esses conteúdos e também uma introdução às construções geométricas básicas, uti-

lizando os instrumentos euclidianos e o software gratuito GeoGebra. O desenvolvimento

do trabalho trouxe como objetivo dotar os alunos do Ensino Fundamental, cursando oi-

tavo ano (antiga sétima série), de uma compreensão gradual e intuitiva da geometria

euclidiana plana, buscando, de forma fundamentada ﬁxar os aspectos conceituais básicos

que são extremamente necessários para estudos mais aprofundados em cursos posteriores.

As atividades propostas no capítulo 4 foram criadas com o intuito de que o aluno, percor-

rendo os conceitos mostrados no capítulo 2, tenha oportunidade de abstrair-se literalmente

e ou com recursos algébricos em um processo de demonstração das propriedades de diver-

sas ﬁguras geométricas.

Palavras-Chave: Axiomas; Geometria Euclidiana; Geogebra.

ABSTRACT

Knowing the great hardship high school students of Minas Gerais public school sys-

tem have concerning the basic concepts, demonstrations and deductions of the Euclidean

Geometry, a small study guide of the axioms that rule these contents was made, and

also an introduction to the basic geometry constructions using the Euclidean instruments

and the free software GeoGebra. The work’s development brought as a goal to endow

the middle school students, attending the eight year (the old seventh grade), a gradual

and intuitive understanding of the Euclidian Geometry, trying to ﬁx the basic conceptual

aspects that are deeply necessary for further studies. The proposed activities on chapter

four intend to give the student, going trough the concepts shown on chapter two, the

opportunity to abstract on a descriptive way and/or use algebraic resources in a process

of demonstration of many geometrical forms.

Key-words:Axioms; Euclidean Geometry; Geogebra.

LISTA DE FIGURAS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Retas que passam pelo ponto A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Reta que passa pelos pontos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pontos na reta e pontos fora da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Semirreta AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Semirreta AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Segmento AB e ponto médio C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Circunferência de centro O e raio r

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Regiões determinadas pelas semirretas AB e AC . . . . . . . . . . . . .

Região convexa formada entre as semirretas AB e AC . . . . . . . . . .

10 Região não-convexa formada entre as semirretas AB e AC . . . . . . .

11 Transferidor - Fonte: www.portaldoprofessor.mec.gov.br - acessado em

25/02/2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Ângulos consecutivos e adjacentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Retas concorrentes mostrando ângulos opostos pelo vértice . . . . . . .

14 Bissetriz de um ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Ângulo raso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Ângulo nulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Ângulos suplementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18 Ângulos retos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19 Ângulo agudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Ângulo obtuso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Par de paralelas cortadas por uma transversal

. . . . . . . . . . . . . .

20

20

21

21

21

22

22

23

23

24

24

25

25

26

26

27

27

27

28

28

29

22

Segmentos consecutivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23 Poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24 Polígono ABCDE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25 Construção da mediatriz e do ponto médio do segmento AB . . . . . .

26 Construção de uma reta paralela à outra reta

. . . . . . . . . . . . . .

27 Construção de uma reta perpendicular à outra reta . . . . . . . . . . .

28 Construção de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29 Construção de um paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30 Construção da bissetriz de um ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

Interface do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32 Ferramenta ponto médio no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33 Ferramenta bissetriz no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34 Ferramenta polígono no GeoGebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35 Ângulos opostos pelo vértice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36 Triângulo isósceles

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37 Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38 Paralelogramo com as bissetrizes dos ângulos A e B . . . . . . . . . . .

39 Trapézio ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

30

31

35

36

37

38

38

39

41

41

42

43

44

45

46

47

48

50

52

53

54

55

56

57

58

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

1 PRELIMINARES

1.1 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O QUINTO POSTULADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A GEOMETRIA AXIOMÁTICA EUCLIDIANA PLANA

2.1 AXIOMAS DE INCIDÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 AXIOMA DE ORDEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 ÂNGULO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Tipos de Ângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 Ângulos Formados por Retas Paralelas e Uma Concorrente . . .

2.4 POLÍGONOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1 Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.2 Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS

3.1 COM RÉGUA E COMPASSO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Construção do Ponto Médio de Um Segmento . . . . . . . . . .

3.1.2 Construção de Uma Reta Paralela a Outra Reta . . . . . . . . .

3.1.3 Construção de Uma Reta Perpendicular a Outra Reta . . . . . .

3.1.4 Construção de Um Triângulo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.5 Construção de Um Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

13

13

17

19

20

21

23

26

29

30

32

33

34

35

35

36

36

37

38

3.1.6 Construção da Bissetriz de Um Ângulo . . . . . . . . . . . . . .

3.2 COM O GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Construção do Ponto Médio de Um Segmento . . . . . . . . . .

3.2.2 Construção da Bissetriz de Um Ângulo . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Construção de Um Polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 ATIVIDADES

5 COMENTÁRIOS DAS ATIVIDADES

CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

39

40

41

42

43

44

50

59

61

10

INTRODUÇÃO

Diferentes autores têm aﬁrmado que o ensino da geometria euclidiana continua rele-

gado ao segundo plano, sobretudo na escola pública pois, os principais componentes do

processo educativo (alunos, professores, autores de livros didáticos e pesquisadores) têm

oscilado entre diversos modismos, desde o formalismo e suas demonstrações apoiadas pelo

raciocínio lógico-dedutivo, passando pela algebrização, até chegar ao empirismo de poucos

resultados.

Segundo [9], a Geometria no Ensino Fundamental não deve ser vista com uma lista

completa de axiomas e conceitos. Deve, sim, ser capaz de convencer o aluno, por meios

de argumentos precisos e claros, os quais poderão eventualmente valer-se de fatos acei-

táveis que pertençam à experiência intuitiva e que possam ser provados em cursos mais

avançados. A geometria está presente na natureza, nos objetos que usamos, nas brin-

cadeiras infantis, nas construções, nas artes. À nossa volta podemos observar as mais

diferentes formas geométricas. Muitas dessas formas fazem parte da natureza, outras já

são resultados das ações do homem.

Segundo [6], a geometria ativa as estruturas mentais, possibilitando a passagem do

estágio das operações concretas para o das operações abstratas. O ensino de geometria, ao

enfocar os aspectos topológico, projetivo e euclidiano, possibilita ao estudante conhecer e

explorar o espaço onde vive, fazer descobertas, identiﬁcar as formas geométricas, além de

contribuir para o desenvolvimento do pensamento crítico e autônomo.

A mesma autora, em [7], aﬁrma também que a geometria pode ser considerada a parte

da Matemática mais intuitiva, concreta e ligada à realidade (1999, p. 20).

No entanto, a escola, durante muito tempo, não procurou estimular de maneira suﬁci-

ente nos alunos essa percepção da geometria, no mundo em que vivemos. Ao analisar a

geometria, nas diversas modalidades de ensino, podemos observar que alguns alunos do

ensino fundamental e médio, apresentam grandes diﬁculdades nesta área do conhecimento

matemático.

No Brasil, alguns argumentos podem ser usados para tentar justiﬁcar essas diﬁcul-

11

dades, pois pesquisas realizadas por vários autores, entre eles:

[13] e [12] constataram

um abandono do ensino da geometria nas aulas de matemática. Provavelmente, um dos

motivos que levaram a esta ausência foi a falta de preparo do professor, em geometria,

detectada após o movimento da Matemática Moderna no Brasil, na qual a Álgebra era

mais enfatizada.

Nas últimas décadas, uma necessidade de modiﬁcações no ensino da geometria cresceu

ao redor do mundo, devido às diﬁculdades encontradas e ao baixo desempenho mostrado

por alunos secundários em geometria. Preocupados, professores pesquisadores têm desen-

volvido maneiras que façam o aluno se interessar e envolver-se no estudo da geometria.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - (BRASIL, 1997, p. 55): "Os con-

ceitos geométricos constituem parte importante do currículo de matemática, no ensino

fundamental, pois, através deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que

lhe permite compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que

vive".

Desta forma, ensinar conteúdos de geometria a partir das séries iniciais, tem como

principal objetivo resolver problemas do cotidiano. Sendo, posteriormente, um suporte

para compreensão das deﬁnições e demonstrações mais aprofundadas, em cursos mais

adiantados.

Em seu prefácio, em [10], traz a seguinte aﬁrmação de George Polya: "a primeira

regra do ensino é saber o que se deve ensinar e a segunda é saber um pouco mais do que

aquilo que se deve ensinar".

Essa fala de Polya sintetiza o atual estágio em que se encontra o ensino de geometria

no Brasil, constatada por [13]: ..."a maioria dos professores de matemática não domina

o assunto, o que acaba por fazer com que muitos deles deixem de ensinar geometria sob

qualquer enfoque." E destacada por [12]: ... "ninguém pode ensinar bem aquilo que não

conhece."

O ensino da geometria costuma ser muito desprivilegiado na educação básica, sendo

muitas vezes o último conteúdo a ser abordado no ano letivo, isso quando há tempo para

esta abordagem. Soma-se a essa mazela o fato de que os autores dos livros didáticos utili-

zam uma sequência não muito correta na distribuição dos conteúdos, sem a preocupação

em formalizar e aprofundar os conhecimentos básicos, necessários ao pleno desenvolvi-

mento dos alunos, para posterior entendimento das demonstrações deles decorrentes em

questões mais avançadas. Além disso, muitos professores não têm segurança ao ensinar

12

geometria, com seus axiomas e teoremas, muito menos sabem da existência de outras

geometrias.

Um fator que poderia amenizar essa falha, durante as séries do Ensino Fundamental

seria a introdução de construções geométricas simples. O professor poderia utilizar apenas

os instrumentos de desenhos ditos euclidianos (régua, compasso e transferidor) e, nas

escolas que possuem laboratório de informática, as construções poderiam ter o auxílio dos

softwares de geometria dinâmica. Dentre vários existentes pode-se utilizar o GeoGebra

por se tratar de software gratuito, na internet e de fácil aprendizado.

Trabalhando com alunos do Ensino Médio, na rede pública estadual, em Minas Gerais,

tenho percebido um acentuado despreparo dos mesmos em relação aos conteúdos geomé-

tricos básicos. Essa falha que pode ser considerada gritante é resultado de um ensino

deﬁcitário, acumulado ao longo das séries do Ensino Fundamental.

Face a essa constatação, o presente trabalho tem como objetivo a construção de um

pequeno modelo de estudos, a ser aplicado no oitavo ano do ensino fundamental, con-

tendo, inicialmente de forma intuitiva, uma descrição dos principais axiomas da geome-

tria euclidiana plana e uma introdução às construções de ﬁguras geométricas usando os

instrumentos euclidianos e o GeoGebra. Para ﬁnalizar são propostas atividades que visam

a aplicação dos referidos axiomas na obtenção de resultados deles decorrentes.

13

1 PRELIMINARES

Neste capítulo é feito um pequeno relato histórico da geometria, ao longo do tempo, até

chegar na importante contribuição de Euclides, com a publicação de "Os Elementos", no

desenvolvimento da geometria plana. Mostra também a possibilidade de novas geometrias

que surgiram através da interpretação e buscas por demonstrações do quinto postulado

de Euclides.

1.1 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA

Segundo [5], as primeiras considerações do homem a respeito da geometria foram feitas

observando a natureza, denominadas descobertas geométricas subconscientes.

De acordo com [2], aﬁrmações sobre a origem da matemática, seja da aritmética, seja

da geometria, são necessariamente arriscadas, pois os primórdios do assunto são mais

antigos que a arte de escrever.

É muito comum encontrarmos relatos em livros didáticos que a geometria surgiu às

bordas do Nilo, devido às enchentes e à necessidade de medir a área das terras a serem

redistribuídas entre aqueles que haviam sofrido prejuízos. Esta hipótese, segundo [10] tem

sua origem nos escritos de Heródoto.

Por outro lado, segundo [15], Aristóteles aﬁrma que a matemática surgiu em lugares

nos quais as pessoas dispunham de lazer, razão que leva a crer que teria surgido primeiro

no Egito, pois a casta dos sacerdotes tinha permissão para desfrutar de lazer.

Os povos mesopotâmicos e egípcios realizavam cálculos com medidas de comprimen-

tos, áreas e volumes. Nas práticas de medida, os problemas geométricos são transformados

em problemas numéricos. Sem dúvida, os primeiros matemáticos gregos praticavam uma

geometria baseada em cálculos de medidas, como os povos antigos, pois segundo [2] os

gregos não hesitavam, nada, em absorver elementos de outras culturas. Não há,contudo,

uma documentação conﬁável que possa estabelecer a transição entre a Matemática meso-

14

potâmica e egípcia e a Matemática grega.

Ainda segundo [15], um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales de Mileto, que

teria vivido nos séculos VII e VI a.E.C. e sido inﬂuenciado pelos mesopotâmicos e egípcios.

Diz-se que um de seus feitos teria sido o cálculo da altura de uma das pirâmides do Egito,

a partir da semelhança existente entre as razões desta altura, com sua sombra e, de sua

própria altura com sua própria sombra.

Parece ser fato que, por volta do século V. a.E.C., seu nome era empregado em conexão

com resultados geométricos. Além disso, Aristóteles menciona Tales, na Metafísica, como

o fundador da ﬁlosoﬁa. Esta honra, somada à circulação da referência a seu nome como

geômetra, pode ter levado a se atribuir ao ﬁlósofo de Mileto importantes descobertas

geométricas.

A Matemática pitagórica, datada da primeira metade do século V a.E.C., teria feito

a transição entre as épocas de Tales e Euclides. Em [2], página 33, encontra-se uma frase

escrita por Proclo onde ele aﬁrma que Pitágoras, que veio depois de Tales, transformou a

Matemática numa forma liberal de instrução, investigando os teoremas de modo imaterial

e intelectual.

De acordo com [15], Pitágoras, inﬂuenciado pela Matemática egípcia, teria introduzido

um tipo de Matemática abstrata na Grécia. A narrativa histórica tradicional enfatiza a

transição do tipo de Matemática realizada pelos babilônios e egípcios, profundamente

marcada por cálculos e algoritmos, para a Matemática teórica, praticada pelos gregos,

fundada em argumentações consistentes e demonstrações.

Segundo [15], no ﬁnal do século VII a.E.C., diversas realizações tecnológicas podem

ter contribuído para o desenvolvimento da Matemática. Alguns termos de geometria já

apareciam, por exemplo, na arquitetura. Há escritos técnicos do século VI a.E.C. tra-

tando de problemas relacionados à astronomia e ao calendário. Neles intervinham alguns

conceitos geométricos, como círculos e ângulos. Os enunciados geométricos aí contidos

podem ter ﬁcado conhecidos como sendo de Tales. No entanto, é difícil estabelecer as

bases factuais destas aﬁrmações.

De acordo com [2], Platão passou a criticar os geômetras por não empregarem critérios

de rigor, desejáveis, nas práticas matemáticas. Sendo assim, ainda que não possamos dizer

que a transformação dos fundamentos da Matemática grega é devida à Platão, ele expressa

o descontentamento dos ﬁlósofos com os métodos empregados e articula o trabalho dos

pensadores à sua volta para que se dediquem a formalizar os conceitos e técnicas utilizadas

15

indiscriminadamente, na Matemática da época. Os membros da Academia debatiam o

modo de descrever as disciplinas matemáticas, o que pode ter tido um papel na legitimação

deste saber, em sua forma abstrata e na consolidação da posição da Matemática como

uma disciplina do pensamento puro.

Segundo [15], os livros de história da Matemática reproduzem a lenda de que a des-

coberta dos incomensuráveis provocou uma crise nos fundamentos da Matemática grega.

Esta lenda atribuída a um pitagórico, que também deve ter tido outras origens, contribuiu

para a separação entre a geometria e a aritmética, a primeira, devendo se dedicar as gran-

dezas geométricas e a segunda, aos números. Esta separação é um dos traços marcantes

da geometria grega, ao menos na maneira como ela se disseminou com Euclides.

Ainda segundo [15], com Euclides, que viveu em torno de 300 a.E.C., a Matemática na

Grécia parece ter adquirido uma conﬁguração particular, passando a empregar enunciados

geométricos gerais, que não envolvem somente procedimentos de medida. "Os Elemen-

tos" de Euclides representam, neste contexto, o resultado dos esforços de formalização

da Matemática para apresentar uma geometria consistente e uniﬁcada que valesse para

grandezas quaisquer, fossem elas comensuráveis ou incomensuráveis.

"Os Elementos" são formados por treze livros, escritos por volta do ano 300 a.E.C.,

que expõem resultados de tipos diversos, organizados sistematicamente, muitos deles atri-

buídos a outros geômetras, alguns anteriores a Euclides. Apesar disso, os Elementos não

podem ser vistos apenas como uma compilação, pois, além de conterem resultados origi-

nais, propõem um tratamento sistemático e uniforme da Matemática grega básica.

Segundo [5], para os gregos, os elementos de uma ciência constituíam as proposições

fundamentais, a partir das quais seria possível deduzir as outras. Ou seja, não tinham

que ser enciclopédicos, mas mostrar uma escolha judiciosa do que seria apresentado. Por

exemplo, nos "Elementos" de Euclides, não está demonstrado que as três alturas de um

triângulo se encontram em um ponto, mas este teorema pode ser deduzido a partir de

outros, mais básicos, demonstrados por Euclides.

De acordo com [2], "Os Elementos", consiste de treze volumes que contêm a maior

parte da matemática conhecida na época. Trata-se de um texto sistemático, organizado

segundo os critérios de rigor lógico-dedutivo, mas também de experiência intuitiva. O

volume I trata de geometria plana e sua construção baseia-se em dez proposições, se-

paradas em dois grupos: cinco foram classiﬁcadas como (noções comuns) axiomas e as

outras como postulados. Aristóteles considerava que os axiomas consistiam basicamente

em verdades aplicáveis a todas as ciências, enquanto que, os postulados eram verdades

16

acerca da particular disciplina em estudo, como a geometria.

Os cinco axiomas eram:

1. Coisas que são iguais a uma mesma coisa, são iguais entre si.

2. Se iguais são adicionados a iguais, os resultados são iguais.

3. Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra, são iguais.

5. O todo é maior do que qualquer uma de suas partes.

Os postulados eram:

1. Existe uma única reta contendo dois pontos dados.

2. Todo segmento de reta pode ser estendido indeﬁnidamente em todas as direções.

3. Existe uma circunferência com quaisquer centro e raio dados.

4. Todos os ângulos retos são iguais entre si.

5. Se uma reta intercepta outras duas retas formando ângulos colaterais internos cuja

soma é menor do que dois retos, então as duas retas, se estendidas indeﬁnidamente,

interceptam-se no lado no qual estão os ângulos cuja soma é menor do que dois

retos.

Um sistema axiomático consiste num conjunto de verdades acerca de uma determi-

nada realidade, organizado de tal forma que todos os conceitos são deﬁnidos a partir de

alguns poucos conceito básicos, chamados termos primitivos, os quais não se deﬁne e são

conhecidos intuitivamente. Esses conceitos são então, articulados por meio de algumas

proposições primitivas, chamados axiomas, que não se demonstram, pois sua veracidade é

evidente pela intuição que temos acerca do domínio em estudo. As demais proposições,os

teoremas, são então obtidos por demonstração a partir dos axiomas.

Segundo [3], um sistema axiomático também deve satisfazer as três condições seguin-

tes:

(cid:88) ser consistente, ou seja, os axiomas não podem contradizer uns aos outros, por si

mesmos ou por suas consequências;

(cid:88) deve ser completo, no sentido de serem suﬁcientes para provar verdadeiras ou falsas

todas as proposições formuladas no contexto da teoria em questão;

(cid:88) por ﬁm, cada axioma deve ser independente dos demais, no sentido de que não é

consequência deles, sob pena de ser supérﬂuo.

17

1.2 O QUINTO POSTULADO

“Se uma reta, interceptando duas outras, forma ângulos internos de um mesmo lado

cuja soma é menor que dois retos, então estas duas retas, se prolongadas indeﬁnidamente,
se encontram naquele lado, cuja soma dos ângulos internos é menor que dois retos.” (5o

postulado de Euclides)

Segundo [3], nota-se, à primeira vista, que a natureza do enunciado do quinto postu-

lado é diferente da dos precedentes e só é usado à partir da deﬁnição 29 (quando uma reta

corta duas paralelas, formam-se ângulos correspondentes iguais). Segundo a Deﬁnição 23,

do volume I, dos "Elementos", retas paralelas são retas contidas num mesmo plano que, se

prolongadas indeﬁnidamente, não se interceptam, de modo que ele descreve exatamente

uma situação em que duas retas não são paralelas.

Segundo [5], ainda na época dos gregos, algumas dúvidas foram levantadas quanto à

colocação desse enunciado, como um postulado e não como uma proposição passível de

demonstração. Dentre as tentativas gregas de prová-lo, destacam-se as de Ptolomeu e

Proclo.

Em [3], encontramos a relação de outros famosos matemáticos que tentaram demonstrá-

lo e deixaram nas suas obras referências relevantes sobre o assunto: Nasir Eddin All Tusin

(1201 – 1274), John Wallis (1616 – 1703), Girolamo Sacheri (1667 – 1733), Johann Hein-

rich Lambert (1728 – 1777), Adrien Marie Legendre (1752 – 1833), Louis Bertrand (1731

– 1812) e Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855).

Ainda de acordo com [3], os primeiros a compreenderem que o quinto postulado de

Euclides era indemonstrável e que se poderia, a partir de sua negação, construir geome-

trias novas e totalmente coerentes foram Gauss, Wolfgang Boylai (1775 - 1856), Nicolai

Ivanovich Lobachevski (1792 – 1856) e Johann Bolyai (1802 – 1860), que chegaram às

suas conclusões de forma independente um dos outros.

Para os gregos, principalmente para os seguidores de Platão, o espaço físico era uma

entidade absoluta, a realização direta de um objeto platônico. A geometria Euclidiana

18

era a ciência do espaço físico e, portanto, a única geometria possível e, certamente a

verdadeira, constituía-se do estudo de propriedades das ﬁguras geométricas mergulhadas

nesse espaço.

Com as descobertas de Gauss, Lobachevski e Bolyai, não apenas a geometria Eucli-

diana deixou de ser a única possível, mas também deixou de ser aquela verdadeira. Pois

segundo Poincaré, uma geometria não pode ser mais verdadeira do que a outra, poderá

ser apenas mais cômoda.

Finalizou-se assim, uma época na história da matemática, que fora inaugurada dois

milênios antes, originando-se uma transformação profunda, não apenas do pensamento

matemático, mas também do pensamento teórico em geral, que acabaria por inﬂuenciar

nossas concepções do universo e do mundo físico.

De acordo com [5], os trabalhos de Gauss, Lobachevski e Bolyai, principalmente, dos

dois últimos, foram levados às suas devidas proporções, por Friedrich Bernhard Riemann

(1826 – 1866), que deu início a um segundo período, no desenvolvimento das geometria

Euclidianas e não-Euclidianas, período este caracterizado pelas investigações sob o ponto

de vista do Cálculo Diferencial, em contraste com os métodos sintéticos previamente

utilizados.

Segundo [2], a preocupação com a fundamentação da geometria, em bases sólidas,

dominou a pesquisa matemática sobre o assunto, culminando com a reconstrução da

geometria Euclidiana, por David Hilbert (1862 – 1943) o que, ﬁnalmente, encerrou a

longa batalha com o quinto postulado de Euclides.

19

2 A GEOMETRIA AXIOMÁTICA

EUCLIDIANA PLANA

Neste capítulo são apresentados axiomas, deﬁnições, teoremas e postulados que regem

a geometria euclidiana plana. Esse conjunto de conhecimentos é básico para que os alunos

tenham condição de entender demonstrações mais elaboradas, em cursos mais avançados.

Os conceitos geométricos são, aqui, apresentados sem uma preocupação excessiva com

a formalização, visto que é dirigida a alunos do Ensino Fundamental. Sendo extremamente

importante que as descobertas tenham um caráter gradual e de forma intuitiva.

As ﬁguras elementares, no plano, são os pontos e as retas.

O plano é constituído de pontos e, as retas são subconjuntos destacados do plano.

Uma reta possui inﬁnitos pontos e um plano contém inﬁnitas retas.

Segundo [11], o ponto, a reta e o plano são denominados noções primitivas, pois não

há necessidade de deﬁnição.

Para efeito de estudos, essas noções primitivas são denominados da seguinte forma:

- Ponto: letras latinas maiúsculas.

- Reta: letras latinas minúsculas.

- Plano: letras gregas minúsculas.

2.1 AXIOMAS DE INCIDÊNCIA

Axioma 2.1.1- Por um ponto qualquer do plano passam inﬁnitas retas.

20

Figura 1: Retas que passam pelo ponto A

Axioma 2.1.2- Dois pontos distintos de um plano, determinam uma única reta.

Proposição: Duas retas distintas, de um mesmo plano, ou não se intersectam ou se

intersectam em um único ponto.

Se as retas se intersectam são ditas concorrentes e quando não se intersectam são ditas

paralelas.

Figura 2: Reta que passa pelos pontos A e B

21

Axioma 2.1.3- Dada uma reta qualquer de um plano, existem inﬁnitos pontos que

pertencem e inﬁnitos pontos que não pertencem à essa reta. Os pontos B e E, da Figura

3, não pertencem à reta r.

Três pontos distintos de um plano que pertencem à uma mesma reta são ditos coline-

ares. Na reta r, abaixo, os pontos A, C e D são colineares.

Figura 3: Pontos na reta e pontos fora da reta

Axioma 2.1.4- Um ponto qualquer sobre uma reta de um plano determina, sobre a

reta, duas partes denominadas semirretas.

A semirreta possui origem, mas não possui ﬁm.

Como a origem é comum e os sentidos são contrários as semirretas são ditas opostas.

Figura 4: Semirreta AB

Figura 5: Semirreta AC

2.2 AXIOMA DE ORDEM

Axioma - Dados três pontos distintos de uma reta, um e apenas um deles localiza-se

entre os outros dois.

22

Deﬁnição: O conjunto constituído por dois pontos distintos A e B, sobre uma reta de

um plano, e por todos os pontos que se encontram entre os dois é chamado segmento de

reta AB. Os pontos A e B são denominados de extremidades do segmento.

Dado um segmento de reta AB existe um único ponto C, entre A e B, que divide o

segmento AB em dois segmentos congruentes (AC ≡ CB).

Figura 6: Segmento AB e ponto médio C

Um segmento de reta pode ser medido usando uma régua graduada em uma unidade

de medida padronizada.

A medida de um segmento de reta é um número maior ou igual a zero. A medida é

zero quando os dois pontos extremos são coincidentes.

Dois segmentos de reta de mesma medida são ditos congruentes.

Deﬁnição: Seja O um ponto qualquer do plano e AB um segmento de reta de medida

r. Chama-se circunferência o conjunto de todos os pontos cuja distância até o ponto O

seja igual à medida de AB = r. O valor de r é dito raio da circunferência.

Figura 7: Circunferência de centro O e raio r

23

2.3 ÂNGULO

Deﬁnição 1- Duas semirretas de mesma origem formam duas regiões no plano.

Uma região é dita convexa e a outra não-convexa.

Cada uma dessas regiões são denominadas por ângulo.

Todo ângulo possui vértice (ponto A) e lados (semirretas

−→
AB e

−→
AC).

Figura 8: Regiões determinadas pelas semirretas AB e AC

Uma região é dita convexa, quando o segmento que une quaisquer dois de seus pontos

estiver totalmente contido em seu interior.

Figura 9: Região convexa formada entre as semirretas AB e AC

Uma região é dita não-convexa, quando existir segmento que une dois de seus pontos

e este não estiver totalmente contido em seu interior.

24

Figura 10: Região não-convexa formada entre as semirretas AB e AC

Deﬁnição 2- Um ângulo é medido em graus, cujo símbolo é (o), com o auxílio de um

instrumento denominado transferidor.

Todo ângulo possui uma medida maior ou igual a zero. A medida de um ângulo é

zero se, e somente se, ele for constituído por duas semirretas coincidentes.

Dois ângulos de medidas iguais são congruentes.

Figura 11: Transferidor - Fonte: www.portaldoprofessor.mec.gov.br - acessado em
25/02/2013

Deﬁnição 3- Dois ou mais ângulos que possuem um lado em comum são ditos ângulos

consecutivos.

Dois ângulos consecutivos que não possuem pontos em comuns são ditos ângulos

adjacentes.

25

Figura 12: Ângulos consecutivos e adjacentes

Deﬁnição 4- Duas retas que se interceptam formam quatro ângulos opostos. Dois a

dois eles são ditos ângulos opostos pelo vértice.

Figura 13: Retas concorrentes mostrando ângulos opostos pelo vértice

Deﬁnição 5- Dado um ângulo do plano existe uma única semirreta com origem no vér-

tice desse ângulo e que o divide em dois ângulos congruentes. Essa semirreta é denominada

por bissetriz.

26

Figura 14: Bissetriz de um ângulo

2.3.1 Tipos de Ângulos

De acordo com a medida um ângulo possui diferentes classiﬁcações. Normalmente,

compara-se a medida do ângulo, com um quarto de volta ou meia volta em torno de uma
circunferência que possui 360o.

a) ângulo raso ou de meia volta: quando é formado por duas semirretas opostas. A

medida do ângulo raso é igual a 180o.

Figura 15: Ângulo raso

b) ângulo nulo: quando as duas semirretas (AB e AC) estiverem no mesmo sentido

sobre a mesma reta. A medida do ângulo nulo é igual a 0o.

27

Figura 16: Ângulo nulo

c) ângulos adjacentes suplementares: quando a soma de suas medidas for igual à

medida de um ângulo raso, ou seja, for igual a 180o.

Figura 17: Ângulos suplementares

d) ângulo reto: ângulos adjacentes suplementares congruentes são ditos por ângulos

retos, eles medem 90o.

Duas retas que se intersectam formando ângulos retos são ditas perpendiculares.

Sendo representadas pelo símbolo (⊥).

Figura 18: Ângulos retos

e) ângulo agudo: quando sua medida for maior que a de um ângulo nulo e menor que

a de um ângulo reto.

28

Figura 19: Ângulo agudo

f) ângulo obtuso: quando sua medida for maior que a de um ângulo reto e menor que

a de um ângulo raso.

Figura 20: Ângulo obtuso

2.3.2 Ângulos Formados por Retas Paralelas e Uma Concorrente

Dadas três retas distintas r, s e t de um plano, se r for paralela à s e t for concorrente

à r então, t também será concorrente à s.

29

Figura 21: Par de paralelas cortadas por uma transversal

Na ﬁgura anterior temos que ˆa = ˆc; ˆb = ˆd; ˆe = ˆg; ˆf = ˆh por serem opostos pelo

vértice.

Os pares de ângulos ˆa e ˆe; ˆb e ˆf ; ˆc e ˆg; ˆd e ˆh são ditos correspondentes. Como as retas

r e s são paralelas esses ângulos são congruentes.

Os pares de ângulos ˆc e ˆe; ˆd e ˆf são ditos alternos internos.

Os pares de ângulos ˆa e ˆg;ˆb e ˆh são ditos alternos externos.

Sabemos que ˆa = ˆc e ˆa = ˆe então, ˆc = ˆe. De maneira análoga podemos provar que se

as retas r e s são paralelas os pares de ângulos alternos são congruentes.

Os pares de ângulos ˆe e ˆd; ˆc e ˆf são ditos colaterais internos.

Os pares de ângulos ˆa e ˆh; ˆb e ˆg são ditos colaterais externos.

Temos que ˆa + ˆd = 180o e que ˆa = ˆe então ˆe + ˆd = 180o.

Usando esse procedimento para os outros pares de ângulos colaterais podemos provar

que eles são suplementares.

30

2.4 POLÍGONOS

Deﬁnição 1- Quando dois segmentos de reta possuem uma extremidade em comum,

eles são ditos segmentos consecutivos.

Quando dois segmentos consecutivos estão sobre a mesma reta, eles são ditos coline-

ares.

Figura 22: Segmentos consecutivos

Deﬁnição 2- Uma sequência de segmentos consecutivos não-colineares forma uma po-

ligonal, que pode ser aberta ou fechada.

Figura 23: Poligonais

Deﬁnição 3- Uma poligonal fechada que não possui cruzamento entre seus segmentos

é denominada polígono. Na ﬁgura anterior a poligonal JKLMNO forma um polígono.

Existem polígonos convexos e não-convexos.

31

Todo polígono possui:

• vértices (extremidades dos segmentos de reta);

• lados (segmentos de reta);

• ângulos internos (abertura entre dois segmentos consecutivos);

• ângulos externos (abertura entre o prolongamento de um lado e o lado consecutivo).

Figura 24: Polígono ABCDE

Na ﬁgura acima:

• os pontos A, B, C, D, E são os vértices;

• os segmentos AB; BC; CD; DE e EA são os lados;

• ˆA; ˆB; ˆC; ˆD; ˆE são os ângulos internos;

• ˆa; ˆb; ˆc; ˆd; ˆe são ângulos externos.

Em todo polígono, o número de vértices, de lados, de ângulos internos e de ângulos

externos é o mesmo.

O segmento que une dois vértices não consecutivos de um polígono é dito diagonal.

Em um mesmo vértice, o ângulo interno e o externo são adjacentes suplementares.

O nome de um polígono é dado de acordo com o número de lados. Exemplos: triângulo

(três lados); quadrilátero (quatro lados); pentágono (cinco lados).

Deﬁnição: Dois polígonos com mesmo número de lados, que possuem ângulos internos

correspondentes congruentes e lados correspondentes proporcionais são ditos semelhantes.

Se os lados correspondentes forem congruentes, eles são ditos congruentes.

32

2.4.1 Triângulo

Deﬁnição: Um polígono que possui três lados é denominado triângulo. O triângulo é

o único polígono que não possui diagonais.

Todo triângulo possui as seguintes condições de existência:

• Em todo triângulo, a soma das medidas dos ângulos internos é igual a 180o.

• Em todo triângulo, o maior ângulo é oposto ao maior lado.

• Em todo triângulo, a soma das medidas de dois lados é sempre maior que a medida

do terceiro lado.

Um triângulo pode ser classiﬁcado quanto às medidas dos ângulos internos ou quanto

às medidas dos lados.

Quanto às medidas dos ângulos internos podemos ter:

• triângulo acutângulo - os três ângulos são agudos.

• triângulo retângulo - possui um ângulo reto e dois ângulos agudos.

• triângulo obtusângulo - possui um ângulo obtuso e dois ângulos agudos.

Quanto às medidas dos lados, podemos ter:

• triângulo escaleno - os três lados possuem medidas diferentes.

• triângulo isósceles - dois lados possuem medidas congruentes.

• triângulo equilátero - os três lados possuem medidas congruentes.

Todo triângulo equilátero é acutângulo.

No triângulo isósceles, o lado de medida diferente é dito base, e o ângulo oposto à

base é dito ângulo do vértice.

Os ângulos da base de um triângulo isósceles são congruentes.

33

2.4.2 Quadriláteros

Um polígono que possui quatro lados é denominado quadrilátero.

Em todo quadrilátero a soma das medidas dos ângulos internos é igual a 360o.

Todo quadrilátero possui duas diagonais.

Deﬁnição: Os quadriláteros que possuem os dois pares de lados opostos paralelos são

denominados paralelogramos.

Os lados e os ângulos opostos de um paralelogramo são congruentes.

Os ângulos consecutivos de um paralelogramo são suplementares.

As diagonais de um paralelogramo se intersectam no ponto médio.

O paralelogramo de ângulos internos congruentes, todos retos, é dito retângulo.

Em todo retângulo as diagonais são congruentes.

O paralelogramo cujos lados são congruentes é dito losango.

As diagonais do losango são bissetrizes dos ângulos internos e, são perpendiculares

entre si.

O paralelogramo que possui ângulos internos congruentes e lados também congruentes

é dito quadrado.

O quadrado possui as características do retângulo e do losango.

Deﬁnição: Os quadriláteros que possuem apenas um par de lados opostos paralelos

são denominados por trapézio. Esses lados paralelos são as bases.

Em todo trapézio, ângulos consecutivos de bases diferentes são suplementares.

Trapézios que possuem dois ângulos retos são denominados trapézios retângulos.

Quando os lados não paralelos de um trapézio são congruentes ele é dito trapézio

isósceles.

Os ângulos de uma mesma base do trapézio isósceles são congruentes.

As diagonais de um trapézio isósceles são congruentes.

34

3 CONSTRUÇÕES
GEOMÉTRICAS

Nesse capítulo são apresentadas as construções da bissetriz de um ângulo e do ponto

médio de um segmento. Para ilustrar essas construções são apresentadas duas alternati-

vas: com régua e compasso e com um software de geometria dinâmica.

Como na maioria das escolas Públicas Estaduais, em Minas Gerais, não há laboratórios

de informática que esteja sempre a disposição, para uso durante as aulas, é apresentada

a maneira clássica utilizando a régua e o compasso. Apesar de parecer fora de moda,

as construções geométricas usando régua e compasso é de muita valia no processo de

ensino-aprendizagem de geometria plana. Nesse treinamento é possível ﬁxar vários con-

ceitos básicos. Muitos professores não utilizam essa técnica por desconhecimento total do

assunto.

Em seguida, é mostrada a opção do uso de um software de geometria dinâmica que

pode simpliﬁcar muito essas construções. O software escolhido foi o GeoGebra, por ser

gratuito, de fácil utilização que reúne recursos de geometria, álgebra e cálculo. O Geo-

Gebra possui todas as ferramentas tradicionais de um software de geometria dinâmica:

pontos, segmentos, retas e seções cônicas. Por outro lado, equações e coordenadas podem

ser inseridas diretamente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem didática de apresentar, ao

mesmo tempo, duas representações diferentes de um mesmo objeto que interagem entre

si: sua representação geométrica e sua representação algébrica.

Segundo [8], as abordagens pedagógicas, com o uso de tecnologias digitais deve ser

planejada de tal forma que a aprendizagem dos conceitos matemáticos, dos alunos, não

dependa permanentemente do apoio dessas tecnologias.

35

3.1 COM RÉGUA E COMPASSO

Nessa seção são apresentadas algumas construções tradicionais. Essas construções

foram retiradas e adaptadas das que constam em [1] e [16].

3.1.1 Construção do Ponto Médio de Um Segmento

Com a ponta seca do compasso centrada no ponto A e abertura um pouco maior do que

a metade do segmento, traça-se dois arcos, um em cada lado do segmento. Sem alterar

a abertura do compasso, muda-se a ponta seca para o ponto B e repete-se o processo

anterior. Marca-se os pontos C e D, nas intersecções dos arcos. Em seguida, traça-se a

←→
CD, marcando o ponto E, na intersecção entre o segmento e a reta. O ponto E é

reta

←→
CD é dita mediatriz do segmento

o ponto médio do segmento AB. A reta perpendicular

AB.

Deﬁnição: Mediatriz é o lugar geométrico de todos os pontos que equidistam das

extremidades de um segmento.

Figura 25: Construção da mediatriz e do ponto médio do segmento AB

Demostração: Se a reta

←→
CD é a mediatriz, então AC ≡ BC. Logo o triângulo ABC

é isósceles e, portanto, os ângulos da base são congruentes.

Os triângulos ACE e BCE são congruentes, pois AC ≡ BC e CE é lado comum.

Portanto temos que AE ≡ BE. Assim temos que E é o ponto médio do segmento AB.

36

3.1.2 Construção de Uma Reta Paralela a Outra Reta

Dada uma reta r qualquer, do plano e um ponto P, fora de r, existe uma única reta s

que passa por P e é paralela à reta r.

Construção da reta s: com o compasso centrado em P e uma abertura qualquer, traça-

se um arco que intersecta a reta r em um ponto (A).

Sem alterar a abertura, centra-se o compasso no ponto A e traça-se outro arco que

intersecta a reta r, em um ponto (B).

Novamente, sem alterar a abertura, centra-se o compasso no ponto B e traça-se um

arco que intersecta o arco que passa por A, em um ponto (C).

Com o auxílio de uma régua, traça-se a reta

←→
P C, que é paralela à reta r.

Figura 26: Construção de uma reta paralela à outra reta

Prova: Traçando os segmentos AB, BC, CP e PA formamos um quadrilátero. Como

os círculos foram construídos usando o mesmo raio temos que os segmentos citados são

todos congruentes, logo o quadrilátero é um losango. Como o losango é um paralelogramo,
←→
P C

temos que os lados opostos são paralelos. Dessa forma concluí-se que as retas

←→
AB e

são paralelas.

3.1.3 Construção de Uma Reta Perpendicular a Outra Reta

Dados uma reta r e um ponto P do plano, existe uma única reta s, que passa por P e

é perpendicular à reta r.

Construção da reta s: com o compasso centrado em P e uma abertura qualquer, traça-

se um arco que intersecta a reta r, em dois pontos (A e B).

Com uma abertura um pouco maior que a metade do segmento AB, centra-se o

compasso no ponto A e traça-se um arco. Com mesma abertura e centro em B, traça-se

um arco que intersecta o anterior em um ponto (C).
←→
P C, que é perpendicular à reta r, pois

Com o auxílio de uma régua, traça-se a reta

essa reta é a mediatriz do segmento AB.

37

Figura 27: Construção de uma reta perpendicular à outra reta

3.1.4 Construção de Um Triângulo

Seja um triângulo ABC cujos lados medem AB= c; AC= b e BC= a, de forma que a

soma das medidas de dois desses segmentos seja sempre maior que a medida do terceiro

segmento.

Traça-se uma das três medidas (a, b ou c), utilizando-se de uma régua e marca-se as

extremidades do segmento, conforme a medida escolhida.

Como exemplo foi escolhido a medida a, logo foram marcados os pontos B e C.

Para construir o lado AB, traça-se a circunferência com centro em B e abertura do

compasso correspondente à medida c.

Mudando a abertura do compasso para a medida b e a ponta seca para o ponto C,

traça-se outra circunferência.

As duas circunferências traçadas terão dois pontos de intersecção, que serão marcados

por A e A’. Cada ponto determina um triângulo distinto, com um lado em comum (lado

BC). Esses dois triângulos são congruentes, pois as medidas dos três lados são congruentes.

38

Figura 28: Construção de um triângulo

3.1.5 Construção de Um Paralelogramo

Seja um paralelogramo PQRS cujos lados medem PQ = a; RS = b.

Traça-se uma das duas medidas (a ou b), utilizando-se de uma régua e marca-se as

extremidades do segmento conforme a medida escolhida.

Como exemplo foi escolhido a medida a, logo foram marcados os pontos P e Q.

Abre-se o compasso com medida igual a b e traça-se duas circunferências: C com

centro em Q e C1 com centro em P.

Nomeia-se por R um ponto qualquer da circunferência C, que não pertença ao seg-

mento PQ. Centra-se o compasso, com abertura igual à medida a, nesse ponto e traça-se a

circunferência C2. As circunferências C1 e C2 terão dois pontos de intersecção, que serão

marcados por S e T.

Desenha-se o quadrilátero PQRS traçando-se os segmentos PQ, QR, RS e SP. Esse

quadrilátero é um paralelogramo.

Figura 29: Construção de um paralelogramo

39

Justiﬁcativa: Os lados QR e SP são congruentes por serem os raios das circunferências

C e C1. Os lados PQ e RS são congruentes, pois são iguais ao segmento a. Sabemos que

todo paralelogramo possui lados opostos congruentes. Portanto o quadrilátero PQRS é

um paralelogramo.

3.1.6 Construção da Bissetriz de Um Ângulo

Dado um ângulo A (cid:98)OB, existe uma única semirreta denominada bissetriz, com origem

no ponto O que divide esse ângulo em dois ângulos adjacentes congruentes.

Para construir a bissetriz devemos inicialmente centrar o compasso no ponto O, com

uma abertura qualquer, e traçar um arco que encontrará os lados

C e D, respectivamente.

−→
OA e

−−→
OB, nos pontos

Em seguida, centra-se o compasso com uma abertura qualquer, no ponto C e traça-se

o arco c. Mudando o centro para o ponto D e conservando a abertura, traça-se o arco d.

Esses dois arcos se interceptarão no ponto E. Com o auxilio de uma régua, traça-se a

semirreta

−−→
OE, que será a bissetriz do ângulo A (cid:98)OB.

Figura 30: Construção da bissetriz de um ângulo

40

3.2 COM O GEOGEBRA

De forma geral, os ambientes de geometria dinâmica fornecem uma representação

computacional para o plano euclidiano e suas ferramentas básicas são concebidas para

reproduzir régua não graduada e compasso físicos - os chamados instrumentos euclidia-

nos. Esta estrutura permite a simulação de construções geométricas que podem ser feitas

com os instrumentos euclidianos, sendo que, nesses ambientes, as construções podem ser

manipuladas de forma que as propriedades e relações dos objetos construídos sejam pre-

servadas. A maior parte dos ambientes de geometria dinâmica incorpora ainda outros

recursos, tais como traçado de lugares geométricos, representação de secções cônicas, co-

ordenadas cartesianas e medidas aproximadas para comprimentos e áreas.

Segundo [8], em virtude das limitações inerentes ao software, as representações com-

putacionais apresentam diferenças importantes em relação ao modelo matemático. No

modelo matemático teórico, o plano euclidiano é completo e ilimitado. Por outro lado,

nas representações em geometria dinâmica, lidamos sempre com uma região retangular

formada por uma quantidade muito grande, porém ﬁnita de pixels.

Nas atividades propostas nesta seção, teremos como referência o software GeoGebra

versão 4.2, encontrado gratuitamente na internet em http://www.geogebra.org.

O programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pontos, re-

tas, segmentos de reta e polígonos assim como permite inserir funções e alterar todos

esses objetos dinamicamente, após a construção estar ﬁnalizada. Equações e coordenadas

também podem ser inseridas diretamente no campo de entrada. O GeoGebra é capaz de

lidar com variáveis e ainda oferecer comandos para se encontrar raízes de uma função.

Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras mais

adequadas à álgebra. Isto tem a vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e

em um único ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo

objeto.

Na ﬁgura abaixo temos a interface inicial do GeoGebra. Onde aparecem as opções do

menu e os botões para acesso às ferramentas.

41

Figura 31: Interface do GeoGebra

3.2.1 Construção do Ponto Médio de Um Segmento

Após iniciar o GeoGebra escolha no botão de ferramentas ponto a opção novo ponto.

Marque dois pontos distintos (A e B) na tela de desenhos. Acesse a ferramenta retas e

escolha a opção segmento deﬁnido por dois pontos, clique no ponto A e depois no ponto

B, determinando o segmento AB.

Depois, na ferramenta ponto, escolha a opção ponto médio ou centro. Desloque o

cursor até o segmento e dê um clique sobre o mesmo. Imediatamente aparecerá o ponto

C, que será o ponto médio de AB.

Figura 32: Ferramenta ponto médio no GeoGebra

42

3.2.2 Construção da Bissetriz de Um Ângulo

Após iniciar o GeoGebra escolha no botão de ferramentas ponto a opção novo ponto.

Marque três pontos distintos (A, B e C) na tela de desenhos. Acesse o menu Editar e

escolha a opção Propriedades fazendo surgir uma caixa de diálogo. Selecione o ponto C

na lista da direita e na aba Básico troque o nome para O.

Acesse a ferramenta retas e escolha a opção semirreta deﬁnida por dois pontos, clique

no ponto O e depois no ponto A, determinando a semirreta

os pontos O e B. Assim é construído o ângulo A (cid:98)OB.

−→
OA. Repita a operação para

Depois, no botão reta perpendicular, escolha a opção bissetriz. Desloque o cursor até

o desenho e dê um clique em cada um dos pontos do ângulo. O segundo clique deve ser

sempre sobre o vértice. Imediatamente aparecerá uma reta que passa no ponto O. Essa

reta contém a bissetriz do ângulo A (cid:98)OB.

Figura 33: Ferramenta bissetriz no GeoGebra

43

3.2.3 Construção de Um Polígono

Após iniciar o GeoGebra acesse a opção polígono nos botões de ferramentas.

Desloque o cursor até a tela de desenhos e dê cliques sucessivos em locais distintos.

Cada novo clique forma um lado da ﬁgura. Para fechar o polígono retorne ao ponto inicial

e dê um clique sobre ele.

Figura 34: Ferramenta polígono no GeoGebra

44

4 ATIVIDADES

Nesse capítulo são apresentadas cinco atividades.

Em cada atividade estão descritos os objetivos, os materiais a serem usados, os conhe-

cimentos que devem ser empregados, o grau de diﬁculdade e o tempo de duração estimado

para realização da referida atividade.

Essas atividades visam avaliar qualitativamente a absorção, por parte do aluno, dos

axiomas, deﬁnições e proposições colocadas no trabalho.

Deve-se atribuir às referidas atividades um caráter instigante e desaﬁador, retirando

qualquer enfoque relacionado à conceito ou nota.

As possíveis respostas de cada atividade encontram-se no próximo capítulo.

1. Provar que dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

Figura 35: Ângulos opostos pelo vértice

Objetivos:

(cid:88) Reconhecer ângulos opostos pelo vértice e ângulos adjacentes.

(cid:88) Comprovar um teorema sem realizar medidas.

Materiais utilizados:

(cid:88) Além de lápis e borracha é necessário o uso de régua para desenhar as retas

45

concorrentes.

Conhecimentos empregados:

(cid:88) Propriedades dos ângulos adjacentes suplementares.

(cid:88) Manipulação de expressões algébricas.

(cid:88) Uso da propriedade aditiva da igualdade.

Grau de diﬁculdade:

(cid:88) Fácil, devido à simplicidade algébrica empregada.

Tempo de duração:

(cid:88) Estimado em aproximadamente 5 minutos.

2. Provar que o triângulo isósceles possui os ângulos da base congruentes.

Figura 36: Triângulo isósceles

Objetivos:

(cid:88) Reconhecer triângulo isósceles e seus elementos.

(cid:88) Comprovar uma propriedade dos triângulos isósceles sem realizar medidas.

Materiais utilizados:

46

(cid:88) Além de lápis e borracha é necessário o uso de uma régua graduada e compasso,

para construir o triângulo e determinar o ponto médio da base ou a bissetriz do

ângulo do vértice. Na ausência do compasso é interessante um par de esquadros.

Conhecimentos empregados:

(cid:88) Construção de um triângulo isósceles.

(cid:88) Determinação do ponto médio e da mediatriz de um segmento.

(cid:88) Construção da bissetriz de um ângulo.

(cid:88) Congruência de triângulos.

Grau de diﬁculdade:

(cid:88) Essa atividade pode ser avaliada como fácil ou moderadamente difícil, pois pode

requerer uma construção mais elaborada.

Tempo de duração:

(cid:88) Estimado entre 5 e 10 minutos.

3. Mostrar que as diagonais de um paralelogramo cortam-se nos seus pontos médios.

Figura 37: Paralelogramo

Objetivos:

(cid:88) Reconhecer um paralelogramo e suas diagonais.

(cid:88) Comprovar, com utilização de recursos algébricos, uma propriedade geral das

diagonais dos paralelogramos.

Materiais utilizados:

(cid:88) Além de lápis e borracha é necessário o uso de, pelo menos, uma régua graduada

para construir o paralelogramo e traçar as diagonais. Podendo ser muito útil um

47

par de esquadros e um compasso.

Conhecimentos empregados:

(cid:88) Construção de um paralelogramo e de suas diagonais.

(cid:88) Propriedade dos ângulos alternos.

(cid:88) Congruência de triângulos.

Grau de diﬁculdade:

(cid:88) Essa atividade pode ser avaliada como moderadamente difícil, pois requer uma

construção mais elaborada.

Tempo de duração:

(cid:88) Estimado entre 5 e 10 minutos.

4. Sendo AI e BI bissetrizes, mostre que o ângulo AIB é reto.

Figura 38: Paralelogramo com as bissetrizes dos ângulos A e B

Objetivos:

(cid:88) Reconhecer um paralelogramo, seus ângulos internos e suas bissetrizes.

(cid:88) Recordar a propriedade da bissetriz de um ângulo.

(cid:88) Comprovar, com utilização de recursos algébricos, uma propriedade geral das

bissetrizes de dois ângulos consecutivos de um paralelogramo.

Materiais utilizados:

(cid:88) Além de lápis e borracha é necessário o uso de uma régua graduada e compasso,

para construir o paralelogramo e as bissetrizes de dois ângulos consecutivos. Seria

48

interessante o uso de um par de esquadros.

Conhecimentos empregados:

(cid:88) Construção de um paralelogramo e da bissetriz de um ângulo.

(cid:88) Propriedade dos ângulos consecutivos de um paralelogramo.

(cid:88) Propriedade dos ângulos alternos.

(cid:88) Soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo.

Grau de diﬁculdade:

(cid:88) Essa atividade pode ser avaliada como moderadamente difícil, pois requer uma

construção mais elaborada.

Tempo de duração:

(cid:88) Estimado entre 5 e 10 minutos.

5. Considere o trapézio da ﬁgura abaixo. Prove que os ângulos consecutivos de bases

diferentes são suplementares.

Figura 39: Trapézio ABCD

Objetivos:

(cid:88) Reconhecer um trapézio, seus elementos e sua principal característica.

(cid:88) Comprovar, com utilização de recursos algébricos, uma propriedade importante

dos ângulos consecutivos de bases diferentes de um trapézio.

Materiais utilizados:

(cid:88) Além de lápis e borracha é necessário o uso de uma régua para construir o trapézio

49

e uma de suas diagonais.

Conhecimentos empregados:

(cid:88) Construção de um trapézio e de uma de suas diagonais.

(cid:88) Propriedade dos ângulos alternos.

(cid:88) Propriedade dos ângulos colaterais.

(cid:88) Soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo.

Grau de diﬁculdade:

(cid:88) Essa atividade pode ser avaliada como fácil, devido à simplicidade algébrica

empregada.

Tempo de duração:

(cid:88) Estimado em 5 minutos.

50

5 COMENTÁRIOS DAS

ATIVIDADES

ATIVIDADE 1 - Provar que dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

Devido à simplicidade, provavelmente, os alunos não encontrarão diﬁculdades na re-

solução dessa atividade. De forma geral, espera-se que as respostas tenham o formato de

uma das que estão apresentadas abaixo.

Figura 40: Atividade 1

RESPOSTA 1.1

Na ﬁgura temos que os ângulos A (cid:98)OB e B (cid:98)OC são adjacentes suplementares, assim
como os ângulos B (cid:98)OC e C (cid:98)OD. Como a soma dos dois pares de ângulos citados é sempre
180o e o ângulo B (cid:98)OC é comum às duas somas, podemos concluir que os ângulos opostos
pelo vértice A (cid:98)OB e C (cid:98)OD são congruentes.

De forma análoga temos que os ângulos B (cid:98)OC e A (cid:98)OD também são congruentes.

51

RESPOSTA 1.2

Na ﬁgura temos:

A (cid:98)OB + B (cid:98)OD = 180o
D (cid:98)OC + B (cid:98)OD = 180o

Subtraindo membro a membro, as equações acima, temos:

A (cid:98)OB - D (cid:98)OC = 0
A (cid:98)OB = D (cid:98)OC

O que mostra que ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

A resposta 1.1, descreve uma possível prova que o aluno fará utilizando a forma dis-

sertativa. Essa forma é, para muitos deles, mais simples, por não existir preocupação com

manipulações nem com o rigor algébrico.

Na resposta 1.2 o recurso algébrico é simples. Requer apenas que o aluno utilize a

equação para ângulos suplementares e, um recurso muito utilizado na resolução de sis-

temas lineares com duas equações e duas incógnitas. Essa maneira é mais consistente e

evidencia o domínio dos recursos algébricos elementares, pelo aluno.

ATIVIDADE 2 - Provar que o triângulo isósceles possui os ângulos da base congru-

entes.

Devido à simplicidade, provavelmente os alunos não encontrarão diﬁculdades na re-

solução dessa atividade. De forma geral espera-se que as respostas tenham o formato de

uma das que estão apresentadas abaixo.

Além das duas respostas descritas abaixo, uma outra pode ser construída com a uti-

lização da bissetriz do ângulo do vértice; não citada por ser equivalente à resposta 2.1.

RESPOSTA 2.1

52

Figura 41: Atividade 2

Determina-se na ﬁgura o ponto médio (M) do lado BC (base do triângulo).

Temos que os triângulos AMC e AMB são congruentes, pois AB = AC, BM = CM

e AM é lado comum.

O ângulos A (cid:98)BM e A (cid:98)CM são correspondentes, pois são opostos ao lado comum AM .

Logo, eles são congruentes.

RESPOSTA 2.2

Sabemos que em todo triângulo o maior lado é oposto ao maior ângulo. Logo, lados

iguais devem ser opostos a ângulos iguais. Como o triângulo ABC é isósceles e AB =

AC, dizemos que ângulos opostos a esses lados são iguais, portanto (cid:98)B = (cid:98)C.

ATIVIDADE 3 - Mostrar que as diagonais de um paralelogramo cortam-se nos seus

pontos médios.

Provavelmente os alunos encontrarão diﬁculdades na resolução dessa atividade, visto

que é exigido, em uma das respostas, um pouco mais de critério na resolução. De forma

geral espera-se que as respostas tenham o formato de uma das que estão apresentadas a

seguir.

RESPOSTA 3.1

53

Figura 42: Atividade 3

Sabemos que os lados e ângulos opostos de um paralelogramo são congruentes.

Traçando a diagonal AC temos que os triângulos ADC e CBA são congruentes pelo

caso lado-lado-lado. Portanto D (cid:98)AC = B (cid:98)CA e C (cid:98)AB = A (cid:98)CD por estarem opostos a lado
congruentes.

Traçando, agora, a diagonal BD temos que os triângulos ABD e CDB são congruen-

tes. Portanto, A (cid:98)BD = C (cid:98)DD e A (cid:98)DB = C (cid:98)BD por estarem opostos a lado congruentes.

Analisando o paralelogramo com as duas diagonais traçadas temos que os ângulos for-

mados em torno do ponto P são, dois a dois, opostos pelo vértice, logo são congruentes.

Portanto, temos que os triângulos APD e CPB são congruentes, pois possuem os três

ângulos internos correspondentes congruentes e os lados DA e BC, que são corresponden-

tes, também são congruentes.

Concluímos que P B = P D; logo, P é ponto médio da diagonal BD.

Usando a mesma argumentação temos que P também é ponto médio de AC.

Dessa forma ﬁca provado que as diagonais de um paralelogramo se intersectam no

ponto médio.

RESPOSTA 3.2

54

Figura 43: Atividade 3

Utilizando o paralelismo dos lados AB e CD e traçando as diagonais AC e BD temos

que os pares de ângulos A (cid:98)BP e C (cid:98)DP são congruentes pois são alternos internos. Da
mesma forma temos que B (cid:98)AP = D (cid:98)CP, pois também são alternos internos.

Sabemos que os ângulos A (cid:98)P B e = C (cid:98)P D são congruentes por serem opostos pelo vér-

tice.

Logo, os triângulos APB e CPD são congruentes por terem ângulos internos congruen-

tes e os lados AB e CD, que são correspondentes, também congruentes. Portanto, temos

que P B = P D, logo P é ponto médio da diagonal BD.

Como P A = P C temos, também, que P é ponto médio de AC.

Portanto, ﬁca provado que as diagonais de um paralelogramo se intersectam no ponto

médio.

ATIVIDADE 4 - Provar que o ângulo entre as bissetrizes de dois ângulos consecutivos

de um paralelogramo é reto.

Devido à simplicidade, provavelmente os alunos não encontrarão diﬁculdades na re-

solução dessa atividade. De forma geral espera-se que as respostas tenham o formato de

uma das que estão apresentadas abaixo.

RESPOSTA 4.1

55

Figura 44: Atividade 4

Sabemos que os ângulos consecutivos de um paralelogramo são suplementares. Logo,

na ﬁgura acima, (cid:98)A + (cid:98)B = 180o.

Como AI e BI são bissetrizes temos que:

B (cid:98)AI =

A
2

e A (cid:98)BI =

B
2

B (cid:98)AI + A (cid:98)BI =

A
2

+

B
2

=

A + B
2

=

180
2

= 90o

Somando os ângulos do triângulo BIA e substituindo as expressões anteriores temos:

B (cid:98)AI + A (cid:98)BI + A(cid:98)IB = 180o
90o + A(cid:98)IB = 180o
A(cid:98)IB = 90o

Provando que o ângulo formado entre as bissetrizes de dois ângulos consecutivos de

um paralelogramo é reto.

RESPOSTA 4.2

56

Figura 45: Atividade 4

Sabemos que os ângulos consecutivos de um paralelogramo são suplementares, por-

tanto (cid:98)A + (cid:98)B = 180o.
Na ﬁgura temos que (cid:98)a =

A
2

e (cid:98)b =

B
2

, pois AI e BI são bissetrizes.

Traçando, pelo ponto I, uma paralela ao lado AB temos pela, propriedade de retas
paralelas cortadas por uma transversal que (cid:98)a = (cid:98)m e (cid:98)b = (cid:98)n por serem ângulos alternos
internos.

Como (cid:98)m + (cid:98)i + (cid:98)n = 180o, podemos escrever então que:

(cid:98)a + (cid:98)i + (cid:98)b = 180o
(cid:98)a + (cid:98)b + (cid:98)i = 180o

A
2

+

B
2

A + B
2

+ (cid:98)i = 180o

+ (cid:98)i = 180o

90o + (cid:98)i = 180o
(cid:98)i = 90o

Provando que o ângulo formado pelas bissetrizes de dois ângulos consecutivos de um

paralelogramo é reto.

57

ATIVIDADE 5 - Provar que os ângulos consecutivos de bases diferentes do trapézio

são suplementares.

Devido à simplicidade, provavelmente os alunos não encontrarão diﬁculdades na re-

solução dessa atividade. De forma geral espera-se que as respostas tenham o formato de

uma das que estão apresentadas abaixo.

RESPOSTA 5.1

Figura 46: Atividade 5

Traçando as retas suportes dos lados paralelos AB e CD e utilizando as propriedades

dos ângulos formados por um par de retas paralelas intersectadas por uma transversal

temos que, os ângulos internos (cid:98)A e (cid:98)D são colaterais, portanto são suplementares.

RESPOSTA 5.2

58

Figura 47: Atividade 5

Traçando a diagonal BD do trapézio temos, no triângulo ABD,

(cid:98)A + (cid:98)y + (cid:98)z = 180o (I).

Como (cid:98)t e (cid:98)y são ângulos alternos temos que (cid:98)t = (cid:98)y.

Substituindo em (I):

Como (cid:98)t + (cid:98)z = (cid:98)D teremos

(cid:98)A + (cid:98)y + (cid:98)z = 180o
(cid:98)A + (cid:98)t + (cid:98)z = 180o

(cid:98)A + (cid:98)D = 180o

Portanto, os ângulos consecutivos de bases diferentes de um trapézio são suplementa-

res.

59

CONCLUSÃO

O presente trabalho não tem a pretensão de ser comparado a um livro didático, no

qual o autor dispõe de recursos e muito tempo para aprimorar a apresentação dos con-

teúdos e corrigir as possíveis falhas, além de contar com a opinião dos professores que se

utilizam deste material.

Apesar das limitações, já citadas neste trabalho, é esperado que os alunos consigam um

desenvolvimento bastante razoável nos conceitos básicos da geometria euclidiana plana.

Os conteúdos foram colocados de maneira simples, para que a absorção e compreensão

tenha uma grande parcela do caráter intuitivo, que sempre se espera durante o processo

de ensino aprendizagem de geometria.

Muitos pesquisadores aﬁrmam que o conhecimento geométrico possui níveis diferenci-

ados de compreensão, que cresce gradativamente com a qualidade dos estudos oferecidos.

Esses níveis vão do reconhecimento visual de uma ﬁgura geométrica (mais básico),

passando pela identiﬁcação das propriedades, até chegar na fase de abstração, que torna

possível compreender e demostrar teoremas.

Esse nível de capacidade em abstrair para solucionar um problema deve ser estimu-

lado pelo professor, através de atividades que instigue o aluno a tentar compreender o que

está sendo proposto e chegar à resposta desejada.

A proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental su-

gere que o ensino de geometria enfatize a importância do desenvolvimento do pensamento

indutivo e dedutivo e de se trabalhar explicações, argumentações e demonstrações. Além

disso, o mencionado documento também ressalta a importância de se incorporar ao ensino

os recursos das tecnologias da comunicação.

Estudos recentes indicam que alunos que passaram pela experiência de lidar com

construções geométricas, representações dinâmicas de ﬁguras e propriedades geométricas

demonstraram uma evolução maior em relação à compreensão dos conceitos geométricos,

assim, como suas justiﬁcativas à determinadas indagações conceituais melhoraram, de-

monstraram uma melhor apreensão dos conceitos.

Deve ser ressaltado que o uso da construção geométrica e da geometria dinâmica pode

trazer uma importante contribuição para o currículo de matemática, tanto do Ensino Fun-

damental quanto do Médio, pois exigirá um maior planejamento das atividades, por parte

do professor.

60

61

REFERÊNCIAS

[1] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Geometria Plana, Rio de Janeiro:

SBM, 1995.

[2] BOYER, C. B. História da Matemática, revista por Uta C. Merzbach; tradução Elza

F. Gomide. Hist. Matemática, São Paulo: Blücher, 1996.

[3] BRAZ, F. M. História da Geometria Hiperbólica. Geometria Hiperbólica, Belo

Horizonte: UFMG, 2009.

[4] DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar Vol. 9. Geo-

metria Plana, São Paulo: Atual Editora, 1996.

[5] EVES, H. História da Geometria; tradução Hygino H. Domingues, Tópicos de História
da Matemática para uso em sala de aula. Hist. Geometria, São Paulo: Atual Editora,
1992.

[6] FAINGUELERNT, E. K., O ensino de Geometria no 1o e 2o graus. SBEM A Educação

Matemática em Revista, São Paulo, n. 4, p. 45-53, 1995.

[7] FAINGUELERNT, E. K., Representação e construção em Geometria. Educação

Porto Alegre: Artes Médicas, 1999.

[8] GIRALDO, V.; PINTO MATOS, F. R.; SILVANI CAETANO, P. A. Recursos Com-
putacionais no Ensino de Matemática. Coleção Profmat Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[9] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Matemática Rio de

Janeiro: SBM, 2006.

[10] LIMA, E. L. Medidas e formas em geometria. Matemática Rio de Janeiro: SBM,

1991.

[11] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemá-

tica do ensino médio Vol. 2. Matemática Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[12] LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? SBEM A Educação Matemática

em Revista, São Paulo, n. 4, p. 3-13, 1995.

[13] PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: Causas e con-

sequências. Educação - Revista Zetetiké, São Paulo, ano I, n. 1, p. 7-17, 1993.

[14] Parâmetros Curriculares Nacional. Matemática, Brasília: MEC, 1997.

[15] ROQUE, T. M.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. Coleção

Profmat Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[16] WAGNER, E. Construções Geométricas. Geometria, Rio de Janeiro: SBM, 1993.

