UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
 MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Alisson Rogério Relly 

UM ROTEIRO PARA CRIAÇÃO DE CONTEÚDO DIGITAL BASEADO 
NA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Santa Maria RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alisson Rogério Relly 

UM ROTEIRO PARA CRIAÇÃO DE CONTEÚDO DIGITAL BASEADO NA 

METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
profissional em Matemática em Rede Nacional 
- PROFMAT, da Universidade Federal de Santa 
Maria  (UFSM  –  RS)  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Tiago Martinuzzi Buriol 

Santa Maria, RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alisson Rogério Relly 

UM ROTEIRO PARA CRIAÇÃO DE CONTEÚDO DIGITAL BASEADO NA 

METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
profissional em Matemática em Rede Nacional 
- PROFMAT, da Universidade Federal de Santa 
Maria  (UFSM  –  RS)  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática. 

Aprovado em 20 março de 2019: 

___________________________________ 
Tiago Martinuzzi Buriol Dr. (UFSM) 
Presidente/Orientador 

____________________________________ 
Carmen Vieira Mathias Dra. (UFSM)  

____________________________________ 
Cydara Cavedon Ripoll Dra. (UFRGS) 

Santa Maria RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao término deste trabalho, agradeço: 

 - primeiramente a Deus, por ter me abençoado e direcionado em todo o decorrer deste 

curso, por ter me dado força e ânimo para vencer cada etapa; 

- ao meu orientador, Prof. Dr. Tiago Martinuzzi Buriol, pelo apoio e orientação durante 

a realização deste trabalho; 

- ao Instituto Federal Farroupilha pelo seu apoio em meu aperfeiçoamento profissional 

através da concessão de afastamento para capacitação e demais auxílios recebidos. Este apoio 

possibilitou a dedicação necessária aos estudos no momento em que mais precisei; 

- a minha noiva Odete pelo seu apoio, cuidado e carinho em todos os momentos que 

precisei; 

- a meus pais Valdir Relly e Noimi Marlene Streb por sempre acreditarem em mim e me 

apoiarem, espero que estejam orgulhosos de mim; 

- a todos os professores do PROFMAT pela sua dedicação ao ensino. 

- ao colega Arlindo pela sua amizade, companhia nos vários quilômetros de viagem e 

colaboração  na realização de trabalhos.  Também aos colegas Alan, Juliano e Gilmar pelos 

momentos  de  estudo  e  a  todos  os  demais  colegas  da  turma  PROFMAT  2016  pelo 

companheirismo e apoio. 

- aos amigos e demais  familiares pelo  apoio  prestado e pela  compreensão de minha 

ausência em tantos momentos. 

- e finalmente a todos que, mesmo não citados aqui, contribuíram de forma direta ou 

indireta para a realização deste sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

UM ROTEIRO PARA CRIAÇÃO DE CONTEÚDO DIGITAL BASEADO NA 
METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

AUTOR: Alisson Rogério Relly 
ORIENTADOR: Prof. Dr. Tiago Martinuzzi Buriol 

O processo de ensino e aprendizagem de matemática é cercado de diversas dificuldades que, se 
não  superadas,  acabam  por  acumular  lacunas  no  conhecimento.  Essas  lacunas  por  sua  vez 
amplificam as dificuldades e acabam por prejudicar o aprendizado de novos conceitos. O uso 
de  tecnologia  no  ensino  é  uma  forma  de  combater  estas  dificuldades,  mas  para  isto  são 
recomendáveis  softwares  e  aplicativos  dotados  de  conteúdo  específicos  e  de  qualidades  que 
explorem  os  recursos  tecnológicos  disponíveis,  em  especial  os  recursos  presentes  em 
equipamentos  móveis  como  os  smartphones,  que  têm  se  tornado  cada  vez  mais  populares. 
Embora existam diversos softwares para o ensino de matemática, a tecnologia está em constante 
evolução e  é necessário  que os recursos tecnológicos voltados a educação também  evoluam 
gerando  a  necessidade  de  criação  de  novos  softwares.  Para  a  produção  destes  softwares  e 
aplicativos existem diversos recursos e roteiros oriundos da engenharia de softwares, ou mesmo 
recursos intuitivos que não necessitam o conhecimento de linguagem de programação, já para 
produção de conteúdo não foram identificados roteiros e metodologias que possam guiar esta 
etapa.  Assim,  este  trabalho,  além  de  apresentar  uma  breve  pesquisa  a  respeito  do  uso  da 
tecnologia  na  educação,  propõe  um  roteiro  para  criação  de  conteúdos  para  softwares  e 
aplicativos  baseados  em  perguntas  e  respostas.  Para  viabilizar  a  elaboração  do  roteiro,  foi 
tomado como referência, as características do aplicativo SUAV, em desenvolvimento na UFSM. 
No entanto, o roteiro pode ser aplicado ao desenvolvimento de qualquer aplicativo ou software 
que possua características semelhantes. Por se tratar de um aplicativo de perguntas e respostas, 
foi  utilizada  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  para  embasar  o  roteiro. Ao  final  do 
trabalho, são apresentados alguns exemplos de conteúdo voltados para o Ensino Médio, criados 
a partir do roteiro elaborado. 

Palavras-chave:  resolução  de  problemas;  tecnologia  na  educação;  sistemas  de  equações 
lineares; funções quadráticas; volume do cilindro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

A ROADMAP FOR CREATING DIGITAL CONTENT BASED ON PROBLEM SOLVING 
METHODOLOGY. 

AUTOR: Alisson Rogério Relly 
ORIENTADOR: Prof. Dr. Tiago Martinuzzi Buriol 

The process of teaching and learning mathematics is surrounded by several difficulties that, if 
not overcome, end up accumulating knowledge gaps. These gaps in turn amplify the difficulties 
and end up harming the learning of new knowledge. The use of technology in teaching is a way 
to  combat  these  difficulties,  but  for  this  are  recommended  software  and  applications  with 
specific content and qualities that exploit the technological resources available, especially the 
resources present in mobile equipment such as smartphones, which has become increasingly 
popular. Although there are several software for teaching mathematics, technology is constantly 
evolving and it is necessary that technological resources for education also evolve generating 
the need to create new software. For the production of these softwares and applications there 
are several resources and scripts from software engineering, or even intuitive resources that do 
not require programming language knowledge, but for the production of content, no scripts and 
methodologies have been identified that can guide this step. Thus, this work, besides presenting 
a brief research on the use of technology in education, propose a roadmap for creating content 
for software and applications based on questions and answers. To make feasible the elaboration 
of the script, the characteristics of the SUAV application, under development at UFSM, were 
taken as reference. However, the roadmap can be applied to the development of any application 
or software that has similar characteristics. Because it is a question and answer application, the 
problem-solving  methodology  was  used  to  base  the  script.  At  the  end  of  the  paper,  some 
examples of content related to high school, created from the elaborated script, are presented. 

Keywords: problem solving; technology in education; systems of linear equations; quadratic 
functions; cylinder volume 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Fluxograma de desenvolvimento de software educacional ..................................... 21 
Figura 2 – Concavidade da parábola ........................................................................................ 54 
Figura 3 – Interseção da parábola com o eixo Y. ...................................................................... 56 
 .................................................................... 58 
Figura 4 – Sinal da função quadrática para 
 .................................................................... 58 
Figura 5 – Sinal da função quadrática para 
Figura 6 – Sinal da função quadrática para 
 .................................................................... 59 
Figura 7 – Mapa conceitual de interação da questão 1 ............................................................. 64 
Figura 8 – Mapa conceitual de interação da questão 2 ............................................................. 66 
Figura 9 – Dimensões dos moldes das velas ............................................................................ 67 
Figura 10 – Mapa conceitual de interação da questão 3 ........................................................... 70 

00=0 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

SUMÁRIO 

2  ALGUNS ASPECTOS SOBRE TECNOLOGIA E SEU USO NA EDUCAÇÃO 

2.1 

2.2 

2.3 

A INVASÃO DOS SMARTPHONES 

TENDÊNCIAS TECNOLÓGICAS PARA O ENSINO 

A RESPEITO DO USO ATUAL DA TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO 

3 

SOBRE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES EDUCACIONAIS 

4  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA BREVE REVISÃO 

FORMAS DE ABORDAGEM DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

4.1 
PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

4.2 

4.3 

A HEURÍSTICA DE GEORGE POLYA 

O ROTEIRO DE ONUCHIC E ALLEVATO 

5 

PROPOSTA DE ROTEIRO PARA PRODUÇÃO DE CONTEÚDO 

5.1 

5.2 

5.3 

ELABORAÇÃO DA LISTA DE CONTEÚDOS 

ELABORAÇÃO DOS PROBLEMAS 

DA ELABORAÇÃO DOS TÓPICOS 

6 

EXEMPLO DE QUESTÕES USANDO A METODOLOGIA PROPOSTA 

6.1 

PROBLEMA 1 

6.1.1 

Selecionar ou criar o problema 

6.1.2  Resolver o problema 

6.1.3 

6.1.4 

6.1.5 

Identificar os conteúdos abordados 

Elaboração de dicas 

Elaboração de alternativas 

6.2 

PROBLEMA 2 

6.2.1 

Selecionar ou criar o problema 

6.2.2  Resolver o problema 

6.2.3 

6.2.4 

6.2.5 

Identificar os conteúdos abordados 

Elaboração de dicas 

Elaboração de alternativas 

6.3 

PROBLEMA 3 

6.3.1 

Selecionar ou criar o problema 

6.3.2  Resolver o problema 

6.3.3 

6.3.4 

6.3.5 

Identificar os conteúdos abordados 

Elaboração de dicas 

Elaboração de alternativas 

7  CONCLUSÃO 

9 

12 

12 

15 

16 

20 

23 

24 

26 

29 

31 

31 

35 

40 

60 

60 

60 

61 

62 

62 

63 

64 

64 

64 

65 

65 

65 

67 

67 

68 

68 

68 

69 

71 

 
 
8  REFERÊNCIAS 

73 

 
1  INTRODUÇÃO 

9 

Grande parte dos estudantes brasileiros apresentam dificuldades em relação ao estudo 

da matemática. De fato,  pesquisas oficiais demonstram  que o sistema de  ensino brasileiro  é 

deficiente. De acordo com os relatórios publicados pelo Todos pela Educação (TPE)1, com base 

nos resultados da Saeb, percebe-se que no período de 1995 à 2015, o percentual de alunos do 

quinto ano que possuem o conhecimento matemático esperado para o período escolar aumentou 

de 19% (1995) para 42,9% (2015), valor que se aproxima da meta estabelecida de 49,5%. Já o 

percentual  referente  a  alunos  do  nono  ano  do  ensino  fundamental  se  manteve  praticamente 

estável neste período variando de 16,8% (1995) a 18,2% (2015), sendo que a meta estabelecida 

para 2015 era de 45,4%. O percentual referente aos alunos do terceiro ano do ensino médio é o 

que teve pior resultado, apenas 7,3% possuem conhecimento esperado para o período escolar 

em 2015, sendo este valor muito inferior à meta de 40,6% estipulada para o período.  

Paralelamente, podem ser observados altos índices de reprovações e desistências nos 

primeiros  anos  dos  cursos  de  engenharias  e  ciências  exatas,  em  especial  em  matérias  como 

cálculo  as  quais  necessitam  domínio  dos  conteúdos  matemáticos  do  ensino  médio.  Malon 

(2013) apresenta uma pesquisa demonstrando estes números.  

Analisando  esses  fatos  percebe-se  que  no  decorrer  dos  períodos  escolares  vão  se 

formando lacunas na aprendizagem dos alunos e, com isso, as dificuldades vão aumentando. 

Vale  salientar  aqui,  que  o  processo  de  aprendizagem  matemática  ocorre  invariavelmente  de 

forma gradativa e incremental, de modo que cada conceito, resultado ou método, será necessário 

para  avançar  para  o  passo  seguinte.  Assim,  falhas  ou  lacunas  geram  um  efeito  cascata 

impedindo a assimilação de outros conteúdos e, dessa forma, geram múltiplas novas lacunas.  

Em uma constante busca por novas abordagens e a fim de combater estas dificuldades 

a comunidade acadêmica vem pesquisando metodologias e materiais de apoio, dentre os quais 

queremos  destacar  o  uso  de  tecnologias  digitais  e  dispositivos  eletrônicos,  em  especial 

aparelhos móveis como smartphones e tablets. Com a evolução da tecnologia, estes dispositivos 

adquiriram  uma  grande  capacidade  de  processamento  computacional  aliados  a  um  custo 

moderado, o que tornou tais aparelhos populares nos últimos anos. Estes equipamentos contam 

com recursos como acesso a redes móveis, GPS, e são munidos de diversos sensores capazes 

1 Fundado em 2006, o Todos Pela Educação é um movimento da sociedade brasileira, cuja a missão é contribuir 
para que, até 2030, o País assegure Educação Básica Pública de qualidade a todas as crianças e jovens. Fonte: 
<https://www.todospelaeducacao.org.br/quem-somos/o-todos/>. 

 
 
 
                                                 
10 

de descrever características e contexto de seus usuários possibilitando os mais diversos usos em 

todo lugar, a qualquer tempo e de maneira personalizada. 

Apesar das mudanças e efeitos que o fácil acesso aos dispositivos móveis podem causar 

nos  modelos  e  processos  de  ensino  e  aprendizagem  e,  principalmente  nos  resultados,  ainda 

assim, “A despeito de 15 anos de pesquisa, a aprendizagem móvel ainda não conseguiu causar 

um impacto significativo e de longa duração na educação [...]” (UNESCO, 2014, p. 13). Seu 

uso na educação ainda é um tanto tímido, sendo restrito muitas vezes a apenas um complemento 

de  uma  aula  tradicional,  sem  explorar  todo  o  potencial  interativo  que  esses  equipamentos 

possuem, o qual permite ir muito além da sala de aula e alcançar pontos que o professor possui 

dificuldade de atingir no atendimento coletivo da turma, tais como, as lacunas no aprendizado 

que antes mencionamos. 

Para que essa tecnologia alcance todo seu potencial no ensino da matemática, é preciso 

ir além do fácil acesso aos dispositivos e à internet. Também se faz necessário a criação e a 

ampla distribuição de aplicativos e softwares inteligentes e munidos de conteúdo específico e 

de alta qualidade projetados e produzidos por professores e especialistas, de forma a estarem 

adequadamente  integrados  ao  sistema  de  software,  atendendo  aos  requisitos  de  iteração  do 

usuário com o sistema.  No entanto, a produção de conteúdo acaba sendo uma dificuldade para 

muitos professores e especialistas em educação, dado o pouco domínio de ferramentas de edição 

e conhecimento a respeito de programação e desenvolvimento de softwares.  

Durante as pesquisas sobre o tema foram encontrados alguns trabalhos que tratam da 

produção  de  aplicativos  para  o  ensino  da  matemática,  como  por  exemplo  Oliveira  (2016), 

Barbosa  (2016).  Observou-se  que  em  muitos  deles,  os  autores  utilizaram  abordagens  de 

engenharia  de  software  ou  ferramentas  de  desenvolvimento  mais  intuitivas  como  MIT App 

Inventor2, que não requer conhecimento de linguagem de programação. Porém, estes recursos 

auxiliam apenas para a elaboração do aplicativo em si, para o desenvolvimento do conteúdo 

matemático,  esquemas  de  interação  e  apresentação  do  conteúdo,  não  foram  encontradas 

metodologias que pudessem direcionar esta etapa.  

Se houvesse um trabalho disponível envolvendo uma pesquisa aprofundada que servisse 

como base para orientar professores na criação de conteúdos digitais interativos com qualidade 

e  características  que  permitam  explorar  o  potencial  das  tecnologias  existentes,  teríamos  um 

ganho significativo na produção de softwares e no ensino da matemática. Através destes estudos 

seria possível que diversos pesquisadores desenvolvessem conteúdos de maneira padronizada 

2 O MIT App Inventor é um ambiente de programação visual e intuitivo que permite criar aplicativos totalmente 
funcionais para smartphones e tablets. Disponível em http://appinventor.mit.edu 

 
 
                                                 
11 

capazes de serem compilados em um único banco de dados e utilizados em um determinado 

aplicativo, o que, somado à capacidade de interpretação de contexto e à utilização de técnicas 

de inteligência artificial, pode dar a um aplicativo a capacidade de simular a orientação de um 

professor criando um ambiente de aprendizagem personalizado que poderia identificar e sanar 

lacunas no aprendizado dos alunos. Este tipo de característica é a tendência para a aprendizagem 

no futuro, para a Unesco (2014, p. 23), 

Em vez de investir na mesma série de livros didáticos ou solução de software para 
sala de aula, escola, município ou país, os educadores podem, por exemplo, escolher 
entre  vários  aplicativos  customizados  para  atender  às  necessidades  de  cada  aluno, 
empoderando  assim  a  aprendizagem  personalizada,  que  deverá  caracterizar  a 
educação formal no futuro.  

Assim, este trabalho propõem a elaboração de um roteiro para criação e organização de 

conteúdos matemáticos para softwares e aplicativos de ensino e aprendizagem, baseados em 

problemas matemáticos. A opção por este tipo de software se dá pela necessidade de delimitar 

as características da aplicação que receberão os conteúdos, dentre as quais a possibilidade de 

interpretação  de  contexto  do  usuário  por  meio  de  análise  do  desempenho.  Outro  fator  que 

contribui para a escolha deste tipo de software é o fato de existir uma pesquisa no departamento 

de  matemática  da  UFSM  (Universidade  Federal  de  Santa  Maria)  cujo  objetivo  é  o 

desenvolvimento de um aplicativo com essas características. 

Afim de contextualizar o uso da tecnologia na educação, será apresentada nos primeiros 

capítulos uma pesquisa sobre os recursos tecnológicos, suas tendências para o ensino e seu uso 

atual. Também apresentaremos de forma sucinta alguns pontos sobre a criação de softwares que 

serão úteis na elaboração de nosso roteiro. Como os conteúdos são destinados à softwares de 

perguntas  e  respostas,  será  feita  uma  breve  revisão  sobre  metodologia  de  resolução  de 

problemas,  em  especial  sobre  a  heurística  de  Polya  (1995)  que  nos  auxiliaram  a  elaborar 

elementos que contribuem para conduzir o usuário na resolução de problemas. 

Por  fim  espera-se,  ao  final  deste  trabalho,  fornecer  um  roteiro  para  a  produção  de 

conteúdos  matemáticos,  destinados  a  softwares  e  aplicativos  que  trabalhem  por  meio  de 

perguntas  e  respostas  e  que  possa  ser  utilizado  no  aplicativo  SUAV  (Sistema  Ubíquo  de 

Aprendizagem Vertical) em desenvolvimento como parte de um projeto na UFSM apresentado 

em Lorenci (2018). Este roteiro também poderá ser utilizado para auxiliar no desenvolvimento 

de  conteúdo  para  qualquer  outro  aplicativo  que  guarde  semelhanças  com  esse. Além  disso 

pretende-se  produzir  alguns  exemplos  de  conteúdos  matemáticos,  voltados  para  o  Ensino 

Médio, como exemplo de aplicação do roteiro proposto.  

 
 
 
 
12 

2  ALGUNS ASPECTOS SOBRE TECNOLOGIA E SEU USO NA EDUCAÇÃO 

A evolução da tecnologia vem mudando a forma como as pessoas vivem. Cada vez mais 

dispositivos eletrônicos como computadores, tablets e smartphones fazem parte de nosso dia a 

dia auxiliando em diversas atividades. Também, “À medida que os dispositivos se tornam mais 

potentes, funcionais e baratos, aumenta [...] o seu potencial de apoiar o aprendizado de modos 

inusitados.” (UNESCO, 2014, p. 17). 

Assim, este capítulo aborda alguns aspectos sobre tecnologia com o objetivo de fornecer 

um contexto a sobre de seus avanços e usos na educação. Para isso, será feita uma discussão a 

respeito da popularização do acesso aos recursos tecnológicos, em especial àqueles  disponíveis 

por  meio  de  smartphones.  Também  serão  discutidas  algumas  consequências  desta 

popularização e serão identificados quais recursos tecnológicos constituem tendências para a 

educação. Por último, será verificado como tem-se dado, atualmente, o uso da tecnologia nos 

processos de ensino e aprendizagem. 

2.1   A INVASÃO DOS SMARTPHONES 

Dispositivos  eletrônicos  vêm  ganhando  maior  capacidade  de  processamento 

computacional e armazenamento de dados, gerando inúmeras aplicações a cada instante. Nesse 

cenário  destacam-se  as  tecnologias  voltadas  à  informação  e  comunicação,  em  especial  os 

smartphones. O computador foi uma das ferramentas que revolucionou o modo como vivemos, 

mas, embora tenha tido um papel importante na popularização e acesso à tecnologia, já não é 

mais o preferido dos brasileiros. Segundo Gomes (2016), o “número de casas brasileiras com 

computadores caiu de 32,5 milhões para 31,4 milhões (48,5% do total para 46,2%) entre 2014 

e 2015”; queda esta que pode ter ocorrido devido ao acesso a outros dispositivos. 

Características como mobilidade tem se mostrado importante nos dias atuais, fazendo 

com que aparelhos eletrônicos portáteis se tornem cada vez mais populares. Segundo Lima, M. 

(2018), tinha-se expectativa de que até maio de 2018 o Brasil alcançasse a marca de 306 milhões 

de aparelhos portáteis em uso (entre notebooks celulares e tablets). Ainda, conforme o jornal, 

ao final de 2017 o Brasil possuía 220 milhões de aparelhos smartphones em uso, enquanto sua 

população, na mesma data, era de 210 milhões de habitantes, superando assim a marca de um 

aparelho por habitante. De acordo com Campos (2016) em 2015, 78,3% da população brasileira 

com dez anos ou mais possuía telefone celular de uso pessoal. 

 
 
 
 
 
13 

Sobre o acesso à internet, Gomes (2018) afirma que, ao final de 2016 mais de 63% da 

população brasileira tinha acesso à internet, este percentual cresce para 85% se considerarmos 

a faixa etária de 18 a 24 anos. Ainda, de acordo com o autor, do total de internautas brasileiros, 

94,6% utilizam o celular para navegar na internet, computadores são utilizados por 63,7% dos 

internautas, 16,4% utilizam tablets e 11,3% televisores.  

A partir destes dados pode-se perceber que o smartphone tornou-se muito popular entre 

os  brasileiros,  sendo  o  principal  e,  em  alguns  casos,  o  único  meio  de  acesso  à  internet. A 

capacidade  de  processamento  destes  equipamentos  também  colabora  para  a  preferência  do 

público, uma vez que atividades que antes eram realizadas exclusivamente em computadores, 

agora  podem  ser  executadas  nestes  dispositivos  contando  ainda  com  a  praticidade  de  poder 

fazê-las em lugares não convencionais. 

Esse  cenário  tem  feito  surgirem  cada  vez  mais  aplicativos  para  as  mais  diversas 

utilidades: operações bancárias, transporte, mapas, compras e vendas, entretenimento, etc. Com 

esse  grande  número  de  aplicações  seu  uso  tem  se  tornado  mais  intenso  nos  últimos  anos. 

Segundo Agrela (2017), em 2016 o brasileiro utilizou o smartphone, em média, quatro horas e 

quarenta e oito minutos por dia. Esta é a média mais alta do mundo, seguido por China e Estados 

Unidos  com  médias  de  três  horas  e  três  minutos  e  duas  horas  e  trinta  e  sete  minutos 

respectivamente.  

A maior parte deste tempo gasto pelos brasileiros é em lazer e entretenimento. Segundo 

Dub Soluções (2017) o brasileiro utiliza, com maior frequência, aplicativos da categoria social, 

alcançando 20,4% do tempo de uso dos dispositivos, em jogos esse número é de 11,9%, em 

aplicativos para leitura de notícias e livros é de apenas 6%. De fato, o uso de dispositivos móveis 

para  fins  educacionais,  em  especial  dentro  da  sala  de  aula,  ainda  é  cercado  por  um  certo 

preconceito, segundo a Unesco (2014, p. 14): 

Apesar do considerável, e em muitos casos bem estabelecido, potencial de aumentar 
a  aprendizagem,  os  dispositivos  móveis  costumam  ser  banidos  de  escolas  e  outras 
instituições de ensino. Proibições como essa projetam a ideia de que os dispositivos 
móveis são antitéticos à aprendizagem, o que, apesar de ser fatualmente válida, afeta 
a maneira como as pessoas interagem com a tecnologia. 

Sobre livros, as estatísticas apontam que a versão impressa ainda é preferência entre os 

leitores (LEONARDI, 2016), porém, os meios digitais começam a dividir este espaço. Marmor 

(2016) afirma que: 

 
 
 
 
 
14 

A mudança que está acontecendo é o fato que o livro físico deixou de ser o “centro”, 
o embaixador único da literatura, agora ele divide espaço com outros canais como o 
vídeo,  o  áudio  ou  os  livros  digitais.  Esta  mudança  é  fruto  dos  novos  meios  de 
comunicação que surgiram nos últimos anos e que entraram de modo tão invasivo nas 
novas vidas. Óbvio que o texto escrito permanece um canal essencial para a aquisição 
do conhecimento, mas esta leitura está acontecendo muito mais através das telas, em 
lugares menos convencionais. (MARMOR, 2016, p. 1) 

Esses novos meios de comunicação têm um alcance significativamente maior do que os 

tradicionais, uma vez que através da internet podem ser acessados de qualquer lugar do mundo 

instantaneamente.  Além  disso,  trazem  elementos  que  os  permitem  deixar  de  “ser  meras 

reproduções digitais do conteúdo impresso para se tornar interfaces de grande interesse visual, 

que podem incluir elementos multimídia, interativos e de colaboração” (Unesco, 2014, p.22) 

Um fato importante sobre a produção de conteúdos digitais, sejam livros, notícias ou 

mesmo  aplicativos,  é que, estes meios têm certa facilidade de publicação, permitindo que o 

próprio autor publique seus conteúdos sem o auxílio de uma editora. Isto gera uma preocupação 

quanto à qualidade e correção do conteúdo, até porque, mesmo  em livros de matemática do 

PNLD  (Programa  Nacional  do  Livro  do  Didático),  que  passam  por  avaliação,  é  possível 

encontrar erros matemáticos, ainda que em menor escala.  Sobre o assunto Marmor afirma que: 

Se  o  editor  não  tomar  em  mãos  a  sua  missão,  que  é  aquela  de  selecionar  bons 
conteúdos,  outros  irão  fazer  e  teremos  resultados  nem  sempre  bons:  conteúdos  de 
baixa qualidade ou banalizados em formas nem sempre aptas a trazer conhecimento. 
Um perigo que vejo nisto é o fato que estamos criando uma cultura apenas de diversão 
e não de conhecimento. (MARMOR, 2016, p. 1) 

Esta  preocupação  não  se  aplica  apenas  a  livros,  podendo-se  estender  a  produção  de 

aplicativos  e  conteúdos  digitais  de  maneira  geral.  Segundo  Passos  e  Camará  (2016  p.  5)  “o 

desenvolvimento  tecnológico  vivido  hoje,  deixa  indivíduos  carentes  de  modelos  a  serem 

seguidos”.  Embora  já  tenham  se  tornado  populares,  ainda  há  dificuldades  em  usar  a  grande 

quantidade  de  recursos  tecnológicos  disponíveis  a  favor  da  educação.  Para  tanto,  torna-se 

importante  a  criação  de  modelos  e  diretrizes  que  auxiliem  na  produção  de  conteúdo  e  que 

venham a ser relevantes ao processo de ensino e aprendizagem, em especial para plataformas 

populares como o smartphone. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

2.2   TENDÊNCIAS TECNOLÓGICAS PARA O ENSINO 

A fim de realizarmos o estudo acerca da elaboração de conteúdos didáticos para meios 

digitais,  é  necessário  mapearmos  quais  recursos  e  tendências  tecnológicas  seriam  as  mais 

relevantes ao processo de ensino e aprendizagem.  

Uma  das  principais  tendências  do  uso  de  tecnologias  na  educação  gira  em  torno  do 

conceito  de  m-learning  (mobile  learning),  ou  aprendizagem  móvel,  que  consiste  na 

aprendizagem com o uso de dispositivos móveis. Para Sonego e Behar (2015, p. 522), o  m-

learning tende a superar os limites do e-learning (eletronic learning), no qual o processo de 

ensino  e  aprendizado  fazia  uso  de  dispositivos  fixos  como  computadores  de  mesa.  Para  a 

Unesco  (2014,  p.  28)  dispositivos  móveis  se  tornarão  tão  comuns  na  educação  quanto  os 

computadores. Ainda, estima-se que nos próximos 15 anos, 

[...] os  dispositivos  móveis  devem  compartilhar  as  características  centrais  dos  seus 
pares atuais, ou seja: serão digitais; facilmente portáveis; normalmente pertencerão e 
serão controlados por um indivíduo, não por uma instituição; poderão se conectar  à 
internet e outras redes; terão capacidade multimídia; e poderão facilitar um grande 
número de tarefas, particularmente aquelas relacionadas com a comunicação. [...] os 
dispositivos móveis incluem qualquer tecnologia portátil e conectada, como telefones 
celulares  básicos,  leitores  eletrônicos,  smartphones  e  tablets,  além  de  tecnologias 
incorporadas como leitores de smartcard. (UNESCO 2014, p. 17) 

Outra  tendência  apontada  pela  Unesco  (2014,  p.  26)  é  a  capacidade  de  “coletar, 

sintetizar  e  analisar  enormes  quantidades  de  dados”.  Esta  característica,  juntamente  com  a 

mobilidade e conectividade já citadas, nos traz um novo conceito, a aprendizagem ubíqua (u-

learning ou Ubiquitous Learning).  

Para  Parise  et  al  (2014,  p.  2),  a  aprendizagem  ubíqua  “trata  da  integração  de 

metodologias de ensino com tecnologias provenientes da computação ubíqua.” A computação 

ubíqua, também chamada terceira onda da computação, segundo Loureiro et al (2009, p. 100), 

caracteriza-se pela presença de dispositivos portáteis com recursos de comunicação sem fio e 

armazenamento  de  dados,  tendo  como  principal  linha  de  pesquisa  a  computação  ciente  de 

contexto. Ainda para Parise et al, 

Aprendizagem  ubíqua  pode  ser  definida  como  a  utilização  de  dispositivos  e 
tecnologias  móveis,  sensores  e  mecanismos  de  localização,  os  quais  levam  em 
consideração  características  particulares  dos  estudantes,  objetivando  auxiliar  no 
processo educacional. O aprendizado ubíquo surge como alternativa às dificuldades 
encontradas no m-learning (Mobile Learning), que apesar de prover acesso móvel ao 
estudante, não fornece informações sensíveis ao contexto para os usuários. (JÁCOME 
et al, 2012 apud PRAISE et al, 2014, p. 2) 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Para Loureiro (2009 p. 100) informações de contexto são “entradas capazes de refletir 

as  condições  atuais  do  usuário,  do  ambiente  no  qual  o  mesmo  se  encontra  e  do  próprio 

dispositivo computacional utilizado”. Na educação esses dados podem ser “perfis de trabalhos 

de alunos, resultados de avaliações, registros de frequência escolar, coordenadas de GPS, tempo 

gasto  em  tarefas  ou  deveres  específicos  e  informações  produzidas  ou  utilizadas  por  alunos, 

incluindo textos, imagens, vídeos ou música.” (UNESCO 2014, p. 26) 

A  partir  da  percepção  de  contexto  e  somado  ao  uso  de  inteligência  artificial  os 

dispositivos passarão a conhecer seus usuários de maneira íntima, sendo possível proporcionar 

uma  aprendizagem  personalizada  aos  usuários,  permitindo  que  alunos  com  diferentes 

habilidades  e  dificuldades  avancem  em  seu  próprio  ritmo  (Unesco,  2014). Além  do  mais, 

sistemas  de  aprendizagem  ubíqua  “permitem  [ao  aluno]  aprender  corretamente,  no  lugar  e 

tempo correto, assim como na direção certa” (NUNES, 2014, p. 27), isto porque a computação 

ubíqua  permite  aos  educandos  “obterem  a  informação  exata  que  eles  estão  necessitando  ou 

procurando em um momento adequado” (NUNES, 2014, p. 27). 

As  características  do  u-learning,  sem  dúvida,  trazem  um  grande  potencial  para  a 

educação,  contudo,  apenas  empregar  os  recursos  tecnológicos  não  é  suficiente  para  garantir 

resultados satisfatórios na educação. É necessário que existam conteúdos adequados para estes 

meios.  

2.3   A RESPEITO DO USO ATUAL DA TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO 

Embora a tecnologia atual esteja se encaminhando para um modelo mais ubíquo, seu 

uso na educação, em especial na matemática, ainda não ingressou plenamente neste ambiente. 

Em sala de aula o smartphone ainda não é bem aceito, muitas vezes é até mesmo proibido e 

com isso a maioria das intervenções tecnológicas ocorrem por meio do computador. Embora 

haja o entendimento de que os recursos tecnológicos trazem benefícios ao processo de ensino 

e  aprendizagem,  sua  utilização  costuma  ser  um  desafio  aos  professores  que  muitas  vezes 

resumem a utilização destes recursos a aulas tradicionais mescladas com um pequeno suporte 

tecnológico, ou ainda, seu uso é encarado como uma aula diferenciada. Essa abordagem acaba 

sendo insuficiente para explorar o potencial disponível nas tecnologias atuais. 

Veremos adiante alguns trabalhos que têm sido desenvolvidos com o intuito de melhorar 

este cenário, enquanto alguns se dedicam a elaborar sequências didáticas utilizando aplicativos 

ou softwares como recurso didático, outros autores criam seus próprios aplicativos. Há ainda 

um terceiro cenário, o uso fora das salas de aula, ou autônomo, por parte dos estudantes. 

 
 
 
 
 
17 

No caso da elaboração de sequências didáticas, um software bastante popular no ensino 

da matemática é o GeoGebra3, que consiste em um software dinâmico que reúne conceitos de 

geometria,  álgebra,  planilhas,  gráficos,  estatísticas  e  cálculo.  Ele  é  multiplataforma,  estando 

disponível  tanto  para  computadores  quanto  para  dispositivos  móveis  em  diferentes  sistemas 

operacionais.4 

Sua utilização como recurso pedagógico é amplamente aceito e defendido por diversos 

pesquisadores.  As  aplicações  didáticas  são  tantas  quanto  a  criatividade  de  seus  usuários 

permitirem. A combinação da grande quantidade de conceitos matemáticos, interface de fácil 

compreensão  e  ferramentas  de  criação  permitem  elaborar  diversos  materiais  de  aprendizado 

interativos.  

Apesar de o GeoGebra proporcionar um ambiente dotado de ferramentas e conceitos 

matemáticos  a  serem  explorados,  a  interação  do  usuário  com  o  software  se  dá  por  meio  da 

alteração de propriedades iniciais de objetos já construídos. Com isso sua utilização se torna 

bastante  dependente  do  professor.  Em  geral,  trabalhos  que  elaboram  sequências  didáticas 

utilizando  este  tipo  de  softwares,  têm  apresentado  resultados  significativos,  no  entanto  são 

significativamente dependentes do professor, que geralmente não dispõem de um roteiro ou de 

diretrizes para a elaboração de seus materiais.  

Alguns dos  autores  que utilizam  o GeoGebra são  Jesus  (2018), Lopes (2013), Souza 

(2018), Lima e Mathias (2017), Bertolussi (2016) e Dantas e Mathias (2017). A maioria deles 

apresentam uma problemática no ensino de determinado conteúdo, a partir desta dificuldade os 

autores criam atividades utilizando o software. Outros autores fazem abordagens semelhantes, 

porém, utilizando outros softwares. Torma (2018) que utiliza o software Graphmatic5 com o 

objetivo de aplicar o conceito das funções trigonométricas no cotidiano dos alunos de ensino 

médio. Neto (2017), com o auxílio do KmPlot6 propõem uma sequência didática para o estudo 

dos  gráficos  das  funções  afim  e  quadrática  na  forma  canônica,  em  especial,  destaca  o 

comportamento dos gráficos quando das variações dos coeficientes.   

Embora,  em  sala  de  aula,  o  professor  é  responsável  por  direcionar  o  aprendizado  do 

aluno,  as  tecnologias  atuais  são  inteligentes  o  suficiente  para  proporcionar  um  aprendizado 

personalizado e mais autônomo, o que pode ocorrer dentro e fora da sala de aula proporcionando 

resultados  ainda  melhores  dos  que  os  que  já  se  têm  obtido. Aplicativos  renomados  como  o 

3 Disponível em https://www.geogebra.org 
4 Fonte: https://www.geogebra.org/about 
5 Disponível em http://graphmatica.com 
6 Disponível em https://edu.kde.org/kmplot 

 
 
                                                 
18 

GeoGebra  já  começam  a  receber  novas  funcionalidades  disponibilizadas  pela  computação 

ubíqua,  como  o  armazenamento  de  trabalhos  na  nuvem  e  o  compartilhamento7  de  materiais 

entre usuários.  

É claro que não se almeja substituir as atribuições  dos professores, mas  permitir aos 

usuários uma forma de estudar com o uso de tecnologias de maneira mais independente e com 

qualidade. Acreditamos que a chave para alcançar este patamar está em dois pontos: a criação 

de 

aplicativos 

com 

as 

capacidades  descritas 

anteriormente 

(sensibilidade 

ao 

contexto/ubiquidade) e a elaboração de conteúdos capazes de proporcionar uma aprendizagem 

significativa aos usuários. 

Quanto ao primeiro ponto, identificamos alguns trabalhos que se propuseram a elaborar 

aplicativos  para  o  estudo  da  matemática,  onde  os  autores  além  de  elaborar  uma  sequência 

didática  para  a  realização  de  determinada  atividade  também  criam  um  aplicativo  para  ser 

utilizado como recurso. Nestes casos costuma-se usar plataformas intuitivas de programação 

como  o MIT App  Inventor e o  RPG Maker8. Este tipo de plataforma realiza a programação 

utilizando-se  de  recursos  visuais,  não  sendo  necessário  ao  desenvolvedor  um  conhecimento 

aprofundado em linguagem de programação.  

Um dos trabalhos com essa abordagem que podemos citar é Oliveira (2016) no qual sob 

o argumento do uso inapropriado do smartphone pelo aluno em sala de aula, propõem a criação 

e uso de um aplicativo para o estudo de tópicos preliminares de Geometria Analítica, de modo 

a utilizar esse recurso para fins educacionais.  

Em seu trabalho ele apresenta: o referencial teórico no qual defende a importância do 

uso de tecnologia na educação; alguns tópicos sobre o MIT App Inventor, que foi utilizado para 

desenvolver o aplicativo;  descreve  a aplicação das atividades  com  seus alunos e avalia seus 

resultados por meio da aplicação de pré-teste, pôs-teste e questionários de motivação. Quanto 

ao assunto matemático abordado no aplicativo, o autor justifica sua escolha devido ao mesmo 

estar no planejamento de trabalho da turma no período que se pretendia aplicar as atividades 

desenvolvidas. 

Nesta forma de abordagem, percebemos que o problema de efetuar a programação de 

aplicativos e softwares educacionais pode ser sanado pelo uso de recursos intuitivos como os 

apresentados, ou ainda, por meio de recursos da área de engenharia de software, para os que 

detém  esse  conhecimento.  Resta-nos  ainda  o  problema  de  elaborar  conteúdos  voltados  para 

aplicativos digitais. 

7 Alguns materiais didáticos podem ser acessados no site https://www.geogebra.org/ 
8 Disponível em https://www.rpgmakerweb.com/br  

 
 
                                                 
19 

Ainda dentro do contexto atual do uso das tecnologias, não podemos deixar de falar do 

uso individual pelos estudantes. Como exemplo temos o Photomath9, que está disponível nas 

plataformas  IOS  e  Android.  Consiste  em  uma  calculadora  inteligente,  capaz  de  resolver 

expressões  algébricas,  equações,  sistemas  de  equações  e  cálculo  diferencial  e  integral. 

Utilizando  a  câmera  do  dispositivo,  ele  interpreta  as  operações  matemáticas  e  as  resolve 

mostrando  o  passo-a-passo  da  resolução,  além  disto,  apresenta  o  gráfico  de  funções 

elementares.  

Segundo Pires e Eschers (2016), a opinião dos professores sobre este tipo de aplicativo 

diverge,  enquanto  alguns  acreditam  na  sua  grande  utilidade  para  efetuar  verificações  dos 

procedimentos matemáticos, outros acreditam que o aplicativo pode ser utilizado como um tipo 

de cola.  

Este aplicativo não proporciona diretamente o exercício do pensamento matemático, por 

ser  extremamente  procedimental.  No  entanto,  os  recursos  disponíveis  nele,  tais  como  a 

capacidade  de  interpretar  escritas  através  da  câmera  do  celular,  além  de  chamar  a  atenção 

permite  ao  usuário  atingir  seu  objetivo  com  agilidade  e  facilidade,  fatores  que  com  certeza 

contribuem  para  o  grande  número  de  usuários.  Além  do  Photomath  temos  também  os 

aplicativos Wolfram|Alpha App10 e MalMath11 que se assemelham a este. 

9 Disponível em https://photomath.net/pt/  
10 Disponível em https://www.wolframalpha.com/  
11 Disponível em https://www.malmath.com/  

 
 
                                                 
20 

3  SOBRE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES EDUCACIONAIS 

A  Engenharia  de  Software  é  a  área  de  estudo  que  trata  sobre  desenvolvimento  de 

softwares.  Nela  é  possível  encontrar  procedimentos,  diretrizes  e  orientações  para  tal.  No 

entanto, a elaboração de softwares educacionais  é considerada um segmento específico pelo 

fato de que seu objetivo é o processo de ensino e aprendizado, não sendo suficiente apenas os 

conceitos habituais da Engenharia de Software. Benitti, Seara e Schlindwein (2005), defendem 

que  o  processo  de  desenvolvimento  de  software  deve  compreender  tanto  aspectos  técnicos 

como pedagógicos. Da mesma maneira Santos entende que: 

Em se tratando de softwares educativos, este processo de desenvolvimento tem que 
abraçar tanto o funcionamento do sistema propriamente dito quanto os mecanismos 
pedagógicos e  didáticos que  constituem a base de todo instrumento de ensino e de 
aprendizagem. (SANTOS, 2009 p.18) 

Para Benitti, Seara e Schlindwein (2005, p.2), muitos dos softwares existentes “possuem 

problemas  que  dificultam  a  sua  utilização,  dentre  eles  a  falta  de  uma  base  pedagógica  que 

fundamente sua construção.”. Ainda, os mesmos autores, reconhecem a necessidade de uma 

equipe multidisciplinar para a produção de um software educacional. 

Marçal (2010) também estuda o processo de criação de softwares educacionais e propõe 

bases  para  a  criação  de  um  guia  prático  de  desenvolvimento  de  aplicações  de  m-learning 

destinadas ao ensino da matemática. Para isso faz a elicitação de requisitos básicos necessários 

ao software. Os requisitos levantados pelo autor são agrupados em econômicos, socioculturais, 

pedagógicos, relacionados a matemática e técnicos.  

Segundo  o  autor  durante  o  processo  de  desenvolvimento  são  tomadas  decisões  que 

limitam os requisitos a serem observados. Para guiar a tomada de decisões o autor desenvolveu 

um conjunto de etapas que descreve o fluxo do processo de desenvolvimento (Figura 1). Esse 

conjunto de etapas é muito útil para nos situarmos dentro desse processo. Em nossa proposta 

pretendemos  elaborar  um  roteiro,  não  para  a  produção  do  software,  mas  para  criação  de 

conteúdo, de tal forma que este trabalho sistematizará as atribuições do professor. 

Segundo Marçal (2010, p. 5) para que o professor estabeleça as metodologias e elabore 

os  roteiros  de  aula  ele  necessita  ser  informado  das  características  de  usabilidade,  tipo  de 

tecnologia  e  recursos  multimídias.  Assim  para  que  possamos  elaborar  nossa  proposta 

deveremos no mínimo idealizar um software, ou aplicativo, determinando suas características 

 
 
 
 
 
 
 
e  funcionalidades.  A  tentativa  de  dar  sequência  a  esse  trabalho  sem  determinar  estas 

características levaria a um roteiro mais genérico sem a praticidade desejada. 

21 

Figura 1 – Fluxograma de desenvolvimento de software educacional 

Fonte: (MARÇAL, 2010, p. 4) 

 Dentre diversos tipos de aplicativos e softwares matemáticos optou-se por aplicativos 

baseados  em  questões  matemáticas  de  múltipla  escolha.  Este  tipo  de  aplicação  pode  conter 

conteúdos de diversos níveis e acompanhar o desempenho do aluno, ou seja, analisando seu 

contexto, pode proporcionar uma aprendizagem mais personalizada identificando dificuldades 

e direcionando conteúdos. 

Lorenci,  Mathias  e  Buriol  (2017)  apresentam  o  relato  de  sua  pesquisa  realizada  na 

UFSM na qual desenvolve o SUAV que é um aplicativo para dispositivos móveis baseado em 

questões matemáticas. Segundo os autores: 

A  ideia  central  é  que  a  partir  de  questões  propostas,  o  aplicativo  identifique  as 
dificuldades  do  aluno,  fornecendo  dicas  e  materiais  instrutivos  relativos  à  essas 
deficiências;  além  disso,  com  uma  análise  nas  respostas  fornecidas  pelo  usuário 
juntamente com a frequência do uso de dicas, o sistema é capaz de reconhecer quais 
temas já estão dominados e também aqueles que ainda possuem lacunas, permitindo 
a criação de um mecanismo de identificação de pontos falhos e entrega de materiais 
específicos  de  forma  clara,  objetiva  e  orientada  a  cada  usuário.  (LORENCI, 
MATHIAS e BURIOL, 2017, p.1) 

Os  materiais  que  compõem  o  aplicativo  são  questões  de  matemática,  dicas  para  a 

resolução das questões e materiais instrutivos a respeito dos conteúdos envolvidos nas questões. 

Este aplicativo está alinhado com as tendências descritas nos capítulos anteriores, uma vez que 

a partir da percepção do contexto do aluno pretende avaliar seus conhecimentos e proporcionar 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
22 

conteúdos de maneira mais personalizada. Também, por ser um projeto desenvolvido na UFSM, 

existe a possibilidade de haver contribuições entre estes trabalhos, assim, tomaremos como base 

para a elaboração de nosso roteiro as caraterísticas do aplicativo SUAV. 

As principais características que consideraremos para a elaboração de nosso roteiro são 

que  o  aplicativo  é  baseado  em  problemas  matemáticos,  que  fornece  dicas  de  resolução  aos 

usuários  e  que  disponibiliza  materiais  de  apoio  capazes  de  esclarecer  dúvidas  a  respeito  de 

determinado conteúdo.  

Através  deste  capítulo  pode  se  perceber  que,  para  a  elaboração  de  um  software 

educacional, em especial dos conteúdos presentes neste, é necessário eleger uma metodologia 

ou  mesmo  uma  abordagem  pedagógica  para  tal.  Como  o  roteiro  destina-se  a  aplicativos  e 

softwares de perguntas e respostas o próximo capítulo trará uma breve revisão sobre resolução 

de problemas.  

 
 
 
4  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA BREVE REVISÃO 

23 

Uma  forma  de  combater  as  dificuldades  no  aprendizado  da  matemática  é  trazer 

atividades  que  despertem  o  interesse  dos  alunos.  Muitas  vezes  a  matemática  é  vista  pelos 

estudantes  como  uma  disciplina  desinteressante,  e  diante  disso,  almejam  concluí-la  o  mais 

rápido possível. Sem se preocupar com o efetivo aprendizado dos conteúdos, “decoram” alguns 

resultados e, logo após vencida a etapa, acabam por esquecê-los, gerando uma deficiência na 

aprendizagem. 

Polya viu na resolução de problemas uma forma de combater esse desinteresse por parte 

do aprendiz. Segundo ele,  por meio da apresentação de problemas curiosos, interessantes e, 

compatíveis com seus conhecimentos é possível gerar o gosto pelo estudo da matemática e uma 

vez  “Tendo  experimentado  o  prazer  no  estudo  da  matemática,  ele  não  esquecerá  facilmente 

(...)” (POLYA, 1995, p. V).  

O uso de situações problemas no ensino da matemática tem diversos objetivos, como:     

Fazer o aluno pensar produtivamente; desenvolver o raciocínio; ensinar a enfrentar situações 

novas;  oportunizar  a  aplicação  de  conteúdos  matemáticos  e  tornar  o  estudo  interessante  e 

desafiador (DANTE, 1991). Para que se atinja esses objetivos, é necessário fazer uma escolha 

adequada de problemas. Pensando nisso Dante (1991) elaborou uma lista de características de 

um bom problema, as quais discutiremos agora. 

A primeira característica desejada é que o problema seja desafiador para o aluno. Para 

que haja engajamento é necessário que o problema desperte a curiosidade de modo que esse se 

sinta motivado a resolver. O problema precisa também ser real para o aluno, ter dados concisos. 

Precisa também ser interessante para o aluno. Este ponto pode ser um pouco complexo, uma 

vez que, o assunto de interesse de uma pessoa pode diferir de outra, no entanto deve-se estar 

atento  a  faixa  à  etária  e  possíveis  áreas  de  interesse,  pois  ocorre  uma  motivação  “interior  e 

natural  quando  os  dados  e  as  perguntas  do  problema  fazem  parte  do  dia  a  dia  do  aluno” 

(DANTE, 1991, p. 46). 

Seguindo  a lista, outra  característica é  ser o elemento  desconhecido  de  um problema 

realmente  desconhecido.  Propor  um  problema  no  qual  deve  se  obter  um  dado  que  é  oculto 

somente ao problema é desestimulante, pois resolver o problema não traz ganho nenhum. Dante 

(1991)  cita  como  exemplo  problemas  que  questionam  a  idade  de  determinado  personagem, 

sendo esta uma informação não oculta, bastando para isso apenas questionar. 

O problema também não deve consistir na aplicação evidente e direta de uma ou mais 

operações aritméticas. Afinal, problemas do tipo “calcule” e “resolva”, que propõem apenas 

 
 
 
resolução  de  expressões  matemáticas  já  fornecidas,  não  exercitam  o  pensamento  do  aluno, 

apenas treina o uso de uma propriedade memorizada. Os problemas também devem ter o nível 

adequado de dificuldade, “um nível de dificuldade muito além do razoável (...) pode levar aos 

alunos a frustração e desânimos irreversíveis, traumatizando-os não só em relação a resolução 

de problemas, mas à Matemática como um todo” (DANTE, 1991, p. 47). 

24 

4.1   FORMAS DE ABORDAGEM DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

A resolução de problemas passou a ser aceita como metodologia de ensino no ano de 

1980, quando o National Council of Teachers of Mathematics (NCTM) publicou, nos Estados 

Unidos,  diretrizes  para  o  ensino  de  matemática  no  qual  se  recomendava  o  seu  uso.  Quando 

tratamos de metodologia de resolução de problemas, existem pelo menos três formas de abordar 

o assunto, as quais são: 

[...] (1) ensinar sobre resolução de problemas; (2) ensinar matemática para resolver 
problemas; e (3) ensinar matemática através da resolução de problemas. Ocorre que, 
a partir das recomendações do NCTM, seguidores de Polya, com algumas variações, 
acreditavam  em  teorizar  sobre  esse  tema,  ou  seja,  que  era  necessário  ensinar 
estratégias e métodos para resolver problemas. Outros a interpretavam no sentido de 
que  o  professor  deveria  apresentar  a  matemática  formal  para,  depois,  oferecer  aos 
alunos  o  problema  como  aplicação  dessa  matemática  construída,  acreditando  que 
deveriam  ensinar  matemática  para  resolver  problemas.  (ONUCHIC  e ALLEVATO, 
2011, p.79) 

Na  primeira  abordagem,  ensinar  sobre  resolução  de  problemas.  Nada  mais  é  do  que 

ensinar ao estudante os procedimentos para se resolver um problema, como por exemplo os 

procedimentos  idealizados  por  Polya  (1995).  Nesta  concepção,  a  resolução  de  problemas  é 

tratada como uma disciplina ou conteúdo (SANTOS, 2018). Os materiais que serão originados 

a partir do roteiro que propomos não terão por objetivo ensinar sobre a resolução de problemas, 

no entanto, como a aplicação que idealizamos é baseada em problemas matemáticos e como a 

resolução desses se dá através dos passos apresentados por Polya (1995), os materiais que forem 

criados a partir do roteiro irão contribuir para o desenvolvimento da habilidade em  resolver 

problemas por parte dos usuários. 

 Na  segunda  abordagem,  ensinar  matemática  para  resolver  problemas,  o  foco  é 

desenvolver habilidades de utilizar a matemática para resolver um problema. Geralmente um 

determinado conteúdo é formalizado e posteriormente propõem-se problemas que podem ser 

resolvidos com a aplicação deste conteúdo. Veja o que diz Oliveira e Passos.  

 
 
 
 
 
 
25 

O  professor  inserido  nessa  perspectiva  procura  “ensinar  para  resolver  problemas” 
(SCHROEDER;  LESTER,  1989),  ou  seja,  ensina  um  conteúdo  e  posteriormente  a 
aplicação da matemática na resolução de problemas rotineiros e não rotineiros. É uma 
prática tradicional trabalhar nessa perspectiva, pois os conteúdos são explicados pelo 
professor  e,  posteriormente,  ocorre  a  aplicação  de  exercícios  e  de  problemas  que 
exigem apenas o reconhecimento ou a identificação de conceitos, definições, fatos, 
propriedades ou habilidade para os alunos efetuarem os cálculos propostos. Na prática 
tradicional,  o  professor  ensina  a  resolver  problemas  e  os  estudantes  praticam, 
utilizando  os  conhecimentos  adquiridos  previamente,  aplicando  as  regras  e  os 
algoritmos nos exercícios feitos em sala de aula e treinados em casa, usando as novas 
habilidades ou ideias requeridas. (OLIVEIRA; PASSOS, 2013, p. 888 apud SANTOS 
2018, p. 37) 

Santos (2018) aponta que muitos pesquisadores se opõem a esta abordagem de ensino, 

pelo  fato  que  pode  gerar  no  aluno  a  dependência  da  apresentação  de  conteúdos  e  exemplos 

previamente à proposição do problema. No entanto, Santos ainda considera uma forma atrativa 

de  ensinar  matemática.  No  contexto  desse  trabalho,  considerando  a  aplicação  idealizada  no 

capitulo 3, esta abordagem ocorre nas situações em que a questão apresentada fizer uso de um 

conhecimento que o usuário já possui. 

Na terceira abordagem, ensinar matemática através da resolução de problemas, consiste 

em  apresentar  um  problema,  chamado  problema  gerador,  sobre  um  conteúdo  ainda  não 

conhecido, e, por meio deste, formalizar o novo conhecimento. 

Nessa  concepção,  o  problema  é  visto  como  ponto  de  partida  para  a  construção  de 
novos conceitos e novos conteúdos; os alunos sendo co-construtores de seu próprio 
conhecimento  e,  os  professores,  os  responsáveis  por  conduzir  esse  processo. 
(ONUCHIC e ALLEVATO, 2011, p. 80). 

Nesta abordagem, um problema envolvendo um conteúdo ainda não conhecido para os 

alunos é apresentado de modo a associar conhecimentos prévios ao novo conteúdo culminando 

na formalização do mesmo. Sob esse foco, Onuchic e Alevato defendem que: 

(...) o ponto de partida das atividades matemáticas não é a definição mas o problema; 
que o problema não é um exercício no qual o aluno aplica, de forma quase mecânica, 
uma  fórmula  ou  determinada  técnica  operatória;  que  aproximações  sucessivas  ao 
conceito criado são construídas para resolver um certo tipo de problema e que num 
outro momento o aluno utiliza o que já aprendeu para resolver outros problemas; que 
o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um campo 
de  conceitos  que  tornam  sentido  num  capo  de  problemas;  que  a  Resolução  de 
Problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou como aplicação 
da  aprendizagem,  mas  como  orientação  para  a  aprendizagem.  (ONUCHIC  e 
ALEVATTO 1999, p. 215) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esta  terceira  abordagem,  no  contexto  da  aplicação  pretendida,  ocorre  sempre  que  o 

aluno se deparar com uma questão que trate de um conteúdo ainda não  conhecido. Assim, o 

problema será o ponto de partida para tal conteúdo, que será formalizado por meio de tópicos. 

26 

4.2   A HEURÍSTICA DE GEORGE POLYA  

Polya (1995) desenvolve um processo heurístico para a resolução de problemas, o qual 

ele divide em quatro etapas: compreensão do problema; estabelecimento de um plano; execução 

do plano; e retrospecto. Para a execução destas fases, o autor idealiza alguns diálogos entre o 

professor e o aluno que visam proporcionar a este meios para descobrir a solução do problema. 

Neste trabalho, estas quatro fases serão muito úteis, uma vez que serão trabalhados problemas 

matemáticos e dicas para a resolução destes. Assim, o processo descrito por Polya (1995) servirá 

como base para organizar e produzir os elementos que auxiliarão o usuário no desenvolvimento 

das questões.  

A  heurística  tem  por  objetivo  o  estudo  dos  métodos  e  das  regras  de  descoberta  da 

invenção. Por meio da heurística, Polya (1995) procura compreender o processo de solucionar 

problemas, particularmente compreender as operações mentais envolvidas neste processo.  

A  resolução  de  um  problema  é  dividida  em  quatro  fases,  nas  quais  Polya  atribui  ao 

professor o papel de interventor sob o qual deve realizar perguntas e indicações ao aluno que 

resolve  o  problema  com  o  objetivo  de  proporcionar  operações  mentais  típicas  e  úteis  na 

resolução. Ainda segundo Polya (1995) uma vez que se tenha assimilado a lista de indagações, 

ela pode ser utilizada por qualquer um que tenha interesse em resolver um problema.  

Algo importante sobre as indagações e sugestões é que elas devem auxiliar a resolver o 

problema, mas não o resolvê-lo por completo, deixando uma boa parcela de trabalho ao aluno 

ou ao menos a ilusão de um trabalho independente (POLYA, 1995). 

A primeira fase descrita por Polya é a compreensão do problema, pois para ele “é uma 

tolice responder uma pergunta que não tenha sido compreendida” (POLYA, 1995, p. 4). Para 

essa fase o autor recomenda as seguintes questões:  

Qual a Incógnita? Quais são os dados? Qual a condicionante? É possível satisfazer a 
condicionante? A condicionante é suficiente para determinar a incógnita? Ou não é 
suficiente? Ou redundante? Ou contraditória? Trace uma figura. Adote uma notação 
adequada.  Separe  as  diversas  partes  da  condicionante.  É  possível  anotá-las? 
(POLYA,1995, p.XVII) 

Nota-se  que  esta  etapa  concentra  esforços  em  identificar  as  partes  principais  do 

problema: a incógnita, os dados e a condicionante. Para fazer isto é útil traçar figuras e adotar 

 
 
 
 
 
 
27 

uma notação adequada que venha auxiliar a compreensão do problema. A condicionante requer 

uma atenção especial, pois costuma relacionar os dados existentes e as incógnitas de maneira a 

possibilitar a resolução. Considerando que o problema esteja bem montado, se concluirmos que 

as condicionantes são insuficientes ou contraditórias, possivelmente ainda não compreendemos 

bem o problema, ou necessitamos de algum conhecimento que ainda não dispomos. 

Compreendido o problema, iniciamos a fase seguinte, a elaboração de um plano. Esta 

fase tem por objetivo encontrar a conexão entre os dados e a incógnita e, encontrar problemas 

correlatos ou propriedades matemáticas úteis que possibilitem resolver o problema. Para Polya 

“temos  um  plano  quando  conhecemos,  pelo  menos  de  um  modo  geral,  quais  as  contas,  os 

cálculos ou desenhos que precisamos encontrar para obter a incógnita. [...] realmente o principal 

feito na resolução de um problema é a concepção de um plano” (POLYA, 1995, p.5). 

Para Dante (1991) “[...] elaboramos um plano para resolvermos um problema, fazendo 

a conexão entre os dados do problema e o que ele pede” (p. 24). O resultado desta conexão 

costuma  ser  sentenças  matemáticas,  equações  ou  simplesmente  uma  linguagem  matemática 

criada a partir da linguagem usual (DANTE, 1991). 

Algumas das perguntas sugeridas por Polya são: 

Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  problema  apresentado  sob  uma  forma  ligeiramente 
diferente? 
Conhece um problema correlato? Conhece um problema que pode ser útil? 
Considere a incógnita! E procure pensar num problema conhecido que tenha a mesma 
incógnita ou outra semelhante. 
Eis  um  problema  correlato  e  já  resolvido  antes.  E  possível  utilizá-lo?  É  possível 
utilizar  seu  resultado?  É  possível  utilizar  o  seu  método?  Deve-se  introduzir  algum 
elemento auxiliar para tornar possível sua utilização? 
É possível reformular o problema? É possível reformulá-lo ainda de outra maneira? 
Volte às definições. (POLYA, 1995, p. XVII) 

Observe  que  essas  perguntas  e  indicações  buscam  resgatar  a  memória  de  algum 

conteúdo ou um problema semelhante já estudado que possa contribuir para elaborar um plano 

de  resolução.  Para  Polya  “As  boas  ideias  são  baseadas  em  experiência  passada  e  em 

conhecimentos previamente adquiridos. Para uma boa ideia, não basta a simples recordação, 

mas  não  podemos  ter  nenhuma  ideia  boa  sem  relembrar  alguns  fatos  pertinentes”  (POLYA, 

1995 p. 6).  

Encontrar  um  problema  semelhante  pode  ser  bem  difícil.  O  próprio  Polya  (1995)  o 

considera um golpe de sorte e, por isso pode ser interessante reformulá-lo de uma maneira a 

torná-lo um problema conhecido. Como exemplo o autor utiliza um problema em que se deseja 

encontrar a medida da diagonal de um paralelepípedo sendo conhecida as dimensões de altura, 

largura e profundidade, para isso são realizadas indagações e indicações, tais como: “é possível 

 
 
 
28 

inserir  um  elemento  auxiliar  [...]  há  algum  triângulo  na  figura?”  (POLYA,  1995,  p.  7).  O 

objetivo é possibilitar ao aluno enxergar um triângulo retângulo dentro deste paralelepípedo, o 

que transforma o problema inicial no problema de encontrar a hipotenusa do triângulo retângulo 

sendo conhecidos os seus lados, recaindo na aplicação do teorema de Pitágoras e possibilitando 

ao aluno perceber que a situação tridimensional não é tão diferente da bidimensional. Com isto 

está traçado o plano para a resolução. 

A próxima fase é a execução do plano, que em geral, é mais fácil que a anterior. Consiste 

basicamente em executar os passos determinados no plano de maneira correta. Como indicações 

e indagações Polya (1995) sugere: “Ao executar o seu plano de resolução, verifique cada passo. 

É possível verificar claramente que o passo está correto? É possível demonstrar que ele está 

correto?” (POLYA, 1995, p. XVII). 

Embora possa ser menos complexa, esta etapa costuma ser trabalhosa, pois nela estão 

todos  os  cálculos  que  precisam  ser  feitos  e  o  menor  erro  frustrará  a  resolução.  O  principal 

requisito desta etapa é a paciência e cuidado para se verificar com atenção. 

Ao concluir a terceira etapa a resposta correta já deve ter sido encontrada. No entanto o 

trabalho  ainda  não  está  concluído,  restando  ainda  a  etapa  de  retrospecto,  na  qual  deve-se 

examinar  cada  etapa  da  resolução.  Através  desse  exame  detalhado,  o  resolvedor  tem  a 

oportunidade de consolidar seu conhecimento.  Examinando o processo  realizado, é possível 

aprimorá-lo ou ainda descobrir um novo meio de resolver o mesmo problema.  

Nesta  última  etapa  é  conveniente  também  verificar  se  o  problema  foi  totalmente 

esgotado  e  se  a  solução  encontrada,  de  fato,  atende  as  condições  do  problema. Vejamos  as 

indagações e sugestões propostas por Polya (1995) nesta fase. 

É possível verificar o resultado? É possível verificar o argumento? 
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível perceber isto 
num relance? 
É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em  algum  outro  problema?  (POLYA, 
1995, p. XVII) 

O estudo destas fases e das indicações propostas são essenciais à nossa proposta, uma 

vez que a aplicação idealizada trabalha por meio da resolução de problemas. As indicações e 

indagações,  assim  como  as fases da  resolução servirão para  guiar  a construção das  dicas de 

resolução dos problemas. 

 
 
 
 
 
 
29 

4.3   O ROTEIRO DE ONUCHIC E ALLEVATO 

Onuchic  e  Allevato  (1999)  elaboram  um  roteiro  para  implementação  de  uma  aula 

considerando  a  abordagem  ‘ensinar  matemática  através  da  resolução  de  problemas’,  o  qual 

posteriormente, foi aprimorado (Onuchic e Allevato 2011). O segundo roteiro é composto pelos 

seguintes passos: Preparação do problema; Leitura individual; Leitura em conjunto; Resolução 

do  problema;  Observar  e  incentivar;  Registros  das  resoluções  na  lousa;  plenária;  Busca  do 

consenso; Formalização do conteúdo; (Onuchic e Allevato 2011). 

O roteiro proposto visa uma atividade em grupo cujo primeiro passo é preparação do 

problema. Esta etapa ocorre antes de se começar o trabalho em sala de aula e é de fundamental 

importância  para  o  cumprimento  do  objetivo  de  formalizar  de  um  novo  conceito.  Segundo 

Onuchic e Allevato o professor deve: 

Selecionar  um  problema,  visando  à  construção  de  um  novo  conceito,  princípio  ou 
procedimento. Esse problema será chamado problema gerador. É bom ressaltar que o 
conteúdo matemático necessário para a resolução do problema não tenha, ainda, sido 
trabalhado em sala de aula. (ONUCHIC e ALlEVATO, 2011, p.83). 

Iniciando a atividade em sala de aula são realizados os passos de leitura individual e 

leitura em conjunto.  Esta etapa visa a compreensão do problema (primeira faze proposta na 

Heurística de George Polya). Nesta fase devem ficar esclarecidas todas as dúvidas quanto ao 

enunciado do problema, eventualmente podem ser consultados dicionários para compreender o 

significado de palavras desconhecidas. 

Após entendido o problema inicia-se a resolução do mesmo, o que sugere-se realizar em 

grupos.  Espera-se  que  o  problema  gerador  conduza  os  alunos,  ao  longo  da  resolução,  à 

construção do conteúdo planejado pelo professor (ONUCHI e ALLEVATO, 2011). 

Na fase descrita como incentivar e observar o professor presta auxílio aos estudantes de 

modo a incentivá-los a utilizarem seus conhecimentos prévios na resolução do problema. Nas 

palavras de Onuchic e Allevato: 

O professor incentiva os alunos a utilizarem seus conhecimentos prévios e técnicas 
operatórias, já conhecidas, necessárias à resolução do problema proposto. Estimula-
os  a  escolher  diferentes  caminhos  (métodos)  a  partir  dos  próprios  recursos  de  que 
dispõem.  Entretanto,  é  necessário  que  o  professor  atenda  os  alunos  em  suas 
dificuldades,  colocando-se  como  interventor  e  questionador.  Acompanha  suas 
explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a  resolver  problemas  secundários  que 
podem surgir  no decurso da resolução: notação; passagem  da linguagem vernácula 
para a linguagem matemática; conceitos relacionados e técnicas operatórias; a fim de 
possibilitar a continuação do trabalho. (ONUCHIC e ALLEVATO 2011 p. 84, grifo 
nosso). 

 
 
 
 
 
 
 
30 

 O papel do professor descrito por Onuchic e Allevato nessa fase se assemelha muito aos 

diálogos idealizados por Polya (1995) e se enquadra nas fases de elaboração de um plano e 

execução do plano. 

 Feita esta etapa os alunos são convidados a fazer o registro na lousa de suas resoluções, 

independentemente de estarem certas ou erradas. O objetivo é a partir desta realizar a discussão 

com o grande grupo, o que é feito na fase seguinte denominada a plenária. Esta fase é muito 

rica em aprendizado pois os alunos refletem sobre as diferentes formas de abordar o problema, 

aproveitando  também  para  tirar  dúvidas  a  respeito  das  resoluções  apresentadas.  Discutidas 

todas as soluções começa a busca do consenso, na qual professores e alunos tentam chegar em 

um resultado correto. Estas três fases descritas por Onuchic e Allevato podem ser associadas à 

fase de retrospecto da solução disposta no roteio de Polya. 

A formalização do conteúdo é a última etapa do roteiro proposto. Ela ocorre após estar 

resolvido o problema, segundo Onuchic e Allevato (2011, p. 84): 

Neste  momento,  denominado  formalização,  o  professor  registra  na  lousa  uma 
apresentação  formal  –  organizada  e  estruturada  em  linguagem  matemática  – 
padronizando os conceitos, os princípios e os procedimentos construídos através da 
resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as 
demonstrações das propriedades qualificadas sobre o assunto. 

Observamos que as diversas etapas descritas por Onuchic e Allevato (2011) podem ser 

relacionadas com as etapas propostas por Polya (1995) com exceção da primeira e última etapa. 

Isso ocorre por se tratarem de eventos antes e depois da resolução do problema propriamente 

dita e, também, por ocorrerem apenas em ambientes de ensino formal, o qual é o foco de sua 

abordagem. 

Considerando o que foi exposto, é possível observar que a proposta deste trabalho (para 

guiar  a  produção  de  conteúdo  digital  e  instrucional  para  o  aplicativo  cujas  características  já 

foram  descritas)  está  alinhada  com  as  teorias  existentes  e  contempla,  de  forma  adaptada,  as 

etapas descritas nas diferentes abordagens que tratam da resolução de problemas como método 

de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  PROPOSTA DE ROTEIRO PARA PRODUÇÃO DE CONTEÚDO 

31 

A proposta desse trabalho consiste, em parte, na criação de um roteiro para produção de 

conteúdos didáticos e instrucionais para um aplicativo a ensino e aprendizagem de matemática, 

baseado em perguntas e respostas conforme já mencionado no capítulo 3. Este roteiro será feito 

com  base  no  referencial  teórico  levantado  no  capítulo  anterior. Adicionalmente,  embora  o 

trabalho tenha se baseado no projeto de um aplicativo em específico, cuja forma de uso e de 

interação  estão  definidos,  os  resultados  e  conclusões  poderão  ser  expandidos  para  outros 

sistemas e aplicativos que tenham características semelhantes. 

No software idealizado há dois tipos de conteúdo: os problemas (questões de múltipla 

escolha),  com  suas  respectivas  dicas,  e  os  tópicos  matemáticos.  Como  a  aplicação  não  é 

destinada  ao  estudo  de  um  assunto  exclusivo,  mas  sim  ao  estudo  dos  diversos  conteúdos 

matemáticos, é importante organizar os materiais produzidos na forma de uma lista composta 

de seções e subseções de modo que os esses materiais possam ser vinculados a essa lista. Isso 

será útil para se ter um controle sobre os materiais que são produzidos e se estes abordam todos 

os  assuntos  desejados  ou  se  restará  lacunas  que  necessitem  atenção.  Através  dessa  lista  é 

possível classificar as questões vinculando-as a um ou mais conteúdo, o que será decisivo para 

avaliar  o  desempenho  e  progresso  do  usuário  identificando,  por  exemplo,  quais  conteúdos 

apresentam  maior  dificuldade,  por  parte  do  aluno,  e  quais  já  são  conhecidos  e  dominados. 

Assim, antes de se apresentar a proposta para a elaboração dos materiais, será elaborada uma 

estrutura básica de conteúdo.  

Por  fim,  este  capítulo  será  apresentado  em  3  seções,  as  quais  trataram  a  respeito  da 

elaboração da lista de conteúdo; elaboração das questões, dicas e alternativas; e elaboração dos 

tópicos. 

5.1   ELABORAÇÃO DA LISTA DE CONTEÚDOS 

Para  delimitarmos  esta  etapa  é  apresentada  uma  lista  dos  conteúdos  de  matemática 

trabalhados no Ensino Médio. Para isso, foram consultados alguns documentos oficiais como 

Brasil (2000), Brasil (2002) e Brasil (2017). 

Considerando ainda que Brasil (2017) ainda não teve sua versão final aprovada, não foi 

possível usá-la como base para a lista de conteúdo a ser adotada aqui. Brasil (2000) também 

não  traz  uma  relação  de  conteúdos  recomendados  para  tal  período  escolar,  mas  sim 

competências e habilidades.  

 
 
 
 
 
32 

Brasil (2002) estrutura os conteúdos matemáticos em três eixos ou temas estruturantes: 

álgebra: números e funções; geometria e medidas; e análise de dados. Cada eixo, por sua vez, 

é dividido em algumas unidades temáticas, as quais possuem conteúdos específicos.  

A lista proposta foi elaborada tomado como base a estrutura proposta em Brasil (2002), 

no  entanto,  foram  feitas  algumas  alterações  e  acrescentadas  algumas  unidades  temáticas 

consideradas interessantes e que, costumeiramente, são trabalhadas no Ensino Médio, mas não 

estavam presentes no documento. A lista proposta possui três níveis sendo eles: eixo temático, 

tema estruturante e conteúdo e está apresentada a seguir. 

1.  Álgebra: Numero e Funções 

1.1. Conjuntos  

1.1.1. 

1.1.2. 

1.1.3. 

Noções de conjuntos 

Operação entre conjuntos 

Conjuntos numéricos 

1.2. Variação de grandezas:  

1.2.1. 

1.2.2. 

1.2.3. 

1.2.4. 

1.2.5. 

1.2.6. 

1.2.7. 

1.2.8. 

Noção de função;  

Função afim 

Função quadrática 

Representação e análise gráfica;  

Sequências numéricas: progressões e noção de infinito;  

Funções exponenciais ou logarítmicas;  

Funções trigonométricas; 

Taxa de variação de grandezas. 

1.3. Trigonometria:  

1.3.1. 

1.3.2. 

1.3.3. 

do triângulo retângulo;  

do triângulo qualquer;  

Ciclo trigonométrico. 

1.4. Matrizes e determinantes 

1.4.1. 

1.4.2. 

1.4.3. 

1.4.4. 

Definições e propriedades 

Matrizes especiais 

Operações com matrizes 

Determinante de uma matriz 

1.5. Equações 

1.5.1. 

1.5.2. 

Sistemas de equações lineares 

Equações polinomiais 

 
 
33 

2.  Geometria e medidas 

2.1. Geometria plana,  

2.1.1. 

2.1.2. 

2.1.3. 

Semelhança e congruência; 

Representações de figuras. 

Área. 

2.2. Geometria espacial,  

2.2.1. 

2.2.2. 

2.2.3. 

2.2.4. 

2.2.5. 

Geometria de posição 

Volume 

Poliedros 

Sólidos redondos;  

Inscrição e circunscrição de sólidos. 

2.3. Geometria métrica  

2.3.1. 

2.3.2. 

Estimativa, valor exato e aproximado. 

Grandezas e medidas 

2.4. Geometria analítica. 

2.4.1. 

2.4.2. 

Representações no plano cartesiano e equações;  

Intersecção e posições relativas de figuras. 

3.  Análise de dados/ probabilidade e estatística/tratamento da informação 

3.1. Estatística 

3.1.1. 

3.1.2. 

3.1.3. 

Descrição de dados;  

Representações gráficas;  

Análise de dados: médias, moda e mediana, variância e desvio padrão.  

3.2. Contagem 

3.2.1. 

3.2.2. 

Princípio multiplicativo;  

Problemas de contagem. 

3.3. Probabilidade. 

3.3.1. 

3.3.2. 

Possibilidades;  

Cálculo de probabilidades. 

Cada  conteúdo  proposto  nesta  lista  pode  ser  ainda  mais  detalhado,  elencando  cada 

propriedade,  teorema  e  definição  que  sejam  necessários  para  a  resolução  das  questões  e 

compreensão dos conceitos matemáticos envolvidos. O objetivo desta lista é possibilitar uma 

forma de organizar os materiais produzidos, assim, é desejável que a lista contenha os conteúdos 

da maneira mais detalhada possível. No entanto, para obter tal grau de detalhamento seriam 

necessárias  várias  páginas  deste  trabalho  e  ainda  correríamos  o  risco  de  omitirmos  algum 

 
 
34 

conceito.  Assim,  no  momento  da  produção  dos  materiais,  podem  ser  feitas  alterações  e 

ampliações. 

Como exemplo, foram selecionados três itens para apresentar um possível detalhamento 

de conteúdos relacionados. Esses tópicos de conteúdo serão usados nos exemplos de problemas 

a serem produzidos para o aplicativo, apresentados no capítulo seguinte. 

Exemplo  1:  A  partir  do  item  “1.5.1  Sistemas  Lineares”  tem-se  um  possível 

desdobramento como segue abaixo: 

•  Definição de Sistemas de equações lineares; 

•  Solução de um sistema linear; 

• 

Interpretação geométrica; 

•  Conjunto solução de um sistema linear; 

•  Classificação de sistemas lineares; 

o 

o 

o 

Sistema Impossível; 

Sistema Possível Determinado; 

Sistema Possível Indeterminado; 

•  Sistemas equivalentes; 

•  Representação matricial de um sistema linear; 

•  Matriz ampliada de um sistema; 

•  Operações elementares sobre uma matriz; 

•  Resolução de sistemas; 

o  Resolução por escalonamento ou eliminação de Gaus; 

o  Resolução por determinantes ou método de Cramer; 

o  Resolução por substituição; 

o  Resolução por matriz inversa. 

Exemplo  2:  Outro  exemplo,  a  partir  do  item  1.2.3  “função  quadrática”  tem-se  um 

possível desdobramento como segue abaixo: 

•  Definição de função quadrática; 

•  Valor ou imagem de uma função em um ponto; 

•  Gráfico da Função Quadrática;  

•  Concavidade da parábola; 

•  Discriminante de uma função quadrática; 

•  Forma canônica da função quadrática;  

•  Zeros de uma função quadrática; 

 
 
35 

• 

Interseção do gráfico da função quadrática com o eixo Y; 

•  Vértice da função quadrática; 

•  Máximo e mínimo da função quadrática; 

•  Sinal de uma função quadrática; 

Exemplo 3: Um terceiro e último exemplo é o desdobramento do item “2.2.4 Sólidos 

redondos” como segue abaixo: 

•  Definição de sólidos redondos 

•  Cilindro; 

o  Seções de um cilindro; 

o  Área da superfície de um cilindro reto: 

▪  Área lateral; 

▪  Área total; 

o  Volume do cilindro; 

•  Cone; 

o  Seções do cone; 

o  Área da superfície de um cone: 

▪  Área lateral; 

▪  Área total; 

o  Volume do cone; 

o  Tronco de cone; 

o  Área da superfície do tronco de cone: 

▪  Área lateral; 

▪  Área total; 

o  Volume do tronco de cone; 

•  Esfera; 

o  Área da superfície esférica; 

o  Volume da esfera. 

5.2   ELABORAÇÃO DOS PROBLEMAS 

Esta  seção  trata  da  principal  contribuição  deste  trabalho.  Nela  será  apresentado  um 

roteiro para selecionar, ou criar, questões para a aplicação idealizada, as dicas para conduzir sua 

resolução e as alternativas. Para isso irá se levar em conta alguns dos conceitos da metodologia 

 
 
 
 
36 

de resolução de problemas, adaptando-as ao ambiente digital para que se possa proporcionar ao 

aluno uma forma de estudo que dependa menos do professor. 

O roteiro para a criação das questões está disposto em oito etapas, sendo que as cinco 

primeiras etapas objetivam uma preparação do problema. As demais etapas, em especial a etapa 

de elaboração das dicas, visam proporcionar orientação ao usuário na resolução do problema, 

sendo visível, nestas últimas, as fases de resolução previstas por Polya (1995). 

a.  Selecionar ou criar o problema 

O  primeiro  passo  é  selecionar  a  questão,  ou  criá-la,  em  ambos  os  casos  devem  ser 

seguidas as orientações de Dante (1991), em síntese, deve-se buscar questões que sejam:  

•  Desafiadoras, interessantes e reais para o aluno; 

•  O elemento desconhecido do problema deve ser “realmente desconhecido”, ou seja, a 

resposta não deve ser facilmente obtida de outra forma; 

•  Não deve consistir na aplicação evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas; 

•  Deve ter o nível adequado de dificuldade. 

b.  Resolver o problema 

Embora  não  se  tenha  o  objetivo  de  disponibilizar  a  resolução  do  problema  para  o 

usuário, e sim fornecer apenas dicas e tópicos, é necessário resolver o problema escolhido para 

que se possa conhecê-lo melhor, identificando os conteúdos envolvidos, nível de dificuldade e 

a resposta correta 

c.  Identificar os conteúdos abordados 

Nesta etapa deve-se identificar os conteúdos envolvidos no problema, os quais podem 

ser separados em dois tipos, o primeiro deles chamaremos de principal. Este refere-se ao assunto 

que está sendo abordado e é o foco de estudo do problema. Identificá-lo é importante para a 

posterior elaboração das dicas de resolução, uma vez que, para um mesmo problema podem ser 

determinadas diferentes estratégias. Assim, com esta ação, é possível concentrar a elaboração 

das dicas de modo a direcionar uma solução que se utilize de tal conteúdo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo tipo de conteúdo refere-se aos pré-requisitos para a resolução do problema, 

isto é, conteúdos distintos do principal, mas que são necessários à resolução do problema. Nem 

sempre  ser  possível  ou  relevante  identificá-los,  no  entanto  em  alguns  problemas  pode  ser 

fundamental,  pois,  caso  o  usuário  tenha  domínio  sobre  o  pré-requisito  pode  não  conseguir 

37 

resolver a questão da maneira desejada. 

d.  Definição de metadados  

Os metadados das questões são informações vinculadas às questões que serão utilizadas 

pelo algoritmo do sistema para fazer o gerenciamento do conteúdo, isto é, direcionar questões 

e  tópicos,  e  também  para  contribuir  com  a  avaliação  de  desempenho  dos  usuários.  Estas 

informações  são  de  uso  exclusivo  do  algoritmo  do  sistema,  portanto,  a  definição  de  quais 

metadados deverão ser identificados depende exclusivamente do sistema para o qual se destina 

o material produzido. 

Algumas  informações  contidas  nos  metadados  podem  incluir  o  nível  de  dificuldade 

apresentado pelo usuário, os temas tratados pelo problema (por exemplo, economia, viagens, 

carros etc.), os próprios conteúdos identificados no item anterior, etc. Por exemplo, para saber 

os assuntos já dominados pelo usuário, o sistema deve obter informações sobre os conteúdos 

das questões que o usuário respondeu corretamente e sem consultar as dicas. Esses conteúdos 

podem ser excluídos na escolha da questão seguinte a ser proposta. 

e.  Elaboração das dicas 

As dicas para resolução dos problemas têm por objetivo conduzir o usuário durante a 

resolução de modo  que ele possa construir o raciocínio  necessário  para desenvolvimento do 

problema  sem  fornecer,  no  entanto,  a  resolução  propriamente  dita.  Assim,  a  elaboração  das 

dicas  consiste  em  uma  adaptação  de  parte  da  metodologia  proposta  por  Polya  (1995)  à 

conteúdos  digitais  onde  a  orientação  do  professor,  realizada  por  meio  de  indagações  e 

indicações será simulada através de um software.   

 Deve-se considerar aqui que Polya (1995) idealiza uma relação entre professor e aluno, 

na qual, o professor pode realizar tantas indicações e indagações quanto julgar necessário para 

auxiliar o aluno. De fato, a lista de indicações proposta por Polya é bem extensa. Nesse trabalho, 

por se tratar de um ambiente digital, fornecer um grande número de dicas para o usuário não é 

conveniente  e  nem  desejado,  pois  tornará  o  uso  das  dicas  cansativo  e  desinteressante  o  que 

 
 
 
 
 
 
38 

poderá fazer com que o usuário considere mais cômodo tentar a sorte e escolher uma alternativa 

aleatoriamente. Deste modo, para produzir as dicas devemos levar em consideração o objetivo 

das fases propostas por Polya e não apenas replicar as indicações de sua lista. 

Para cada problema serão elaboradas até três dicas, as quais irão conter indicações das 

duas primeiras fases, auxiliando na compreensão e na elaboração de um plano. As dicas deverão 

ter níveis crescentes de detalhamento das informações fornecidas, sendo que uma única dica 

poderá corresponder a mais de uma das fases de resolução. 

Outro  ponto  a  se  considerar  é  que,  como  as  dicas  serão  dadas  pelo  sistema,  fazer 

indagações aos alunos pode nem sempre ser conveniente, pois, um questionamento pode não 

dar o esclarecimento que o usuário espera e com isso, desestimulá-lo. Assim, por vezes, será 

conveniente que as dicas contenham indicações ao invés de indagações. Afinal “A indagação e 

a sugestão visam ao mesmo objetivo: ambas tendem a provocar a mesma operação mental.” 

(POLYA, 1995, p.1).  

A primeira fase da resolução de problemas proposta por Polya (1995) é a compreensão 

do problema, logo, é o que primeiramente as dicas devem proporcionar. A primeira dica deve 

necessariamente levar o usuário a identificar as partes principais do problema como seus dados, 

incógnitas ou até mesmo sugerir traçar figuras que possibilitem a compreensão. De modo geral, 

as primeiras dicas deverão induzir o usuário a:  

• 

Identificar  o  que  o  problema  pede  e  quais  são  as  incógnitas  no  problema 

atribuindo-lhes uma notação adequada para representá-las;  

• 

• 

Identificar as condições impostas pelo problema;  

Identificar e tomar nota dos dados fornecidos no problema;  

•  Fazer um esboço representando a situação geometricamente, se for conveniente.  

A segunda fase da resolução de problemas proposta em Polya (1995) trata da elaboração 

de um  plano para resolução. Essa fase pode ser  pensada como  a modelagem  matemática ou 

equacionamento do problema e a identificação dos recursos matemáticos (fórmulas, métodos, 

resultados, etc) que podem ser usados. Em outras palavras, nesta fase as dicas devem levar o 

aluno a relacionar os dados, incógnitas e condicionantes do problema de modo que este consiga 

expressar  o  problema  em  linguagem  matemática  e  possa  identificar  as  propriedades 

matemáticas úteis para a resolução. 

É claro que para se resolver um problema podem-se elaborar diversos planos de ação. 

No entanto, por se tratar de um software, é difícil colocar dicas que conduzam a mais de um 

 
 
39 

plano. Sendo assim, deve-se escolher previamente o plano que desejamos indicar ao usuário. 

Isto deve ser feito usando como critério o conteúdo principal identificado nas etapas anteriores. 

Esta etapa é possivelmente a mais complexa, consequentemente poderá estar envolvida 

em um maior número de dicas e apresentada diferentes níveis de detalhamento. De fato, na lista 

proposta em Polya (1995) o número de indicações e indagações desta etapa é bem mais extenso. 

As  dicas  contendo  elementos  desta  etapa  devem  ser  dadas  gradativamente  de  modo  que  o 

usuário possa conceber um plano e ao menos tenha a ilusão de tê-lo feito, no entanto devem ser 

estruturadas considerando a possibilidade de o aluno precisar esgotá-las para ter êxito.  

Um  artifício  sugerido  por  Polya  (1995)  para  se  estabelecer  um  plano  é  considerar 

problemas auxiliares, ou problemas semelhantes, que geralmente são mais simples e resolvidos 

por meio da aplicação direta de uma propriedade matemática. Assim as dicas devem levar o 

usuário a identificar quais são esses problemas auxiliares ou semelhantes. 

Por fim, esta fase da resolução de problemas visa proporcionar a escrita do problema 

em linguagem matemática e indicar os problemas conhecidos que podem ser utilizados, isto é, 

propriedades  matemáticas  que  possam  ser  úteis  na  resolução.  De  modo  geral  as  dicas 

correspondentes à segunda fase da resolução de problemas deverão induzir o usuário a: 

•  Relacionar  os  dados  e  a(s)  incógnita(s)  do  problema  escrevendo  sentenças 

matemáticas  que  as  relacionem,  utilizando  para  isso  as  condicionantes  do 

problema; 

• 

Identificar características das propriedades e conteúdos matemáticos presentes 

no problema e que serão úteis para a resolução. Neste momento, a propriedade 

matemática chave ainda não deve ser revelada dando a oportunidade de o aluno 

descobrí-la; 

•  Por  último,  identificar  a  propriedade  que  pode  ser  utilizada  para  resolver  o 

problema. 

f.  Elaboração de alternativas  

Como trata-se de questões de múltipla escolha, foi  proposta uma maneira de criar as 

alternativas, sendo que a correta é obtida imediatamente da resolução, realizada em um passo 

anterior. Para as  alternativas erradas, consideremos o que diz  o INEP (Instituto Nacional de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira)(2010, p. 11), 

 
 
 
 
 
[...]essas respostas devem ser plausíveis, isto é, devem parecer corretas para aqueles 
[...]  que  não desenvolveram a habilidade em questão. Isso  significa  que o distrator 
plausível  deve  retratar  hipóteses  de  raciocínio  utilizadas  na  busca  da  solução  da 
situação-problema apresentada. 

40 

Embora  o  autor  ainda  recomende  utilizar  erros  comuns  observados  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  para  aumentar  a  plausibilidade  do  distrator,  nos  exemplos  que  serão 

apresentados no Capítulo 6, consideremos apenas hipóteses de raciocínios equivocados. 

 Na produção das alternativas erradas buscou-se contemplar a terceira fase proposta por 

Polya (1995) que trata da execução do plano. Para ele, nesta fase deve-se verificar cada passo 

para evitar erros na execução do plano e, para isso, o professor se coloca como questionador 

levando o aluno a refletir sobre sua resolução.  

No nosso  caso,  como  o  aplicativo não  conseguirá acompanhar a  resolução do aluno, 

uma  possível  solução  para  contemplar  esta  etapa  é  prever,  para  cada  distrator,  um  aviso 

indicando o possível raciocínio equivocado.  

A quarta e última fase proposta por Polya (1995) é o retrospecto. Seu objetivo é verificar 

se a resposta está correta, também reavaliar todo o processo de resolução a fim de consolidar o 

aprendizado buscando identificar outros métodos de resolução ou aplicar o método utilizado 

em outros problemas.  

A verificação do resultado será obtida de maneira imediata quando o aluno indicar sua 

resposta  dentro  das  alternativas.  Já  o  reexame  do  percurso  de  resolução  pode  ser  feito 

visualizando todas as dicas do problema que, caso não tenham sido visualizadas, podem ser 

disponibilizadas para o usuário.  

g.  Identificação dos tópicos 

Os tópicos são textos matemáticos que podem ser disponibilizados para o usuário com 

o objetivo de esclarecer dúvidas sobre os conteúdos e assuntos abordados pelo problema ou 

mesmo necessários à sua resolução. Uma possível forma de acesso a estes tópicos é por meio 

de links vinculados a alguma palavra presente na questão ou em suas dicas. Por exemplo, caso 

uma questão recomende o cálculo da área de um círculo, o texto “área de um círculo” pode ser 

um link que leve ao respectivo tópico. 

 Neste momento deve-se identificar quais são os tópicos úteis ao problema em questão.  

5.3   DA ELABORAÇÃO DOS TÓPICOS 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Os  tópicos  são  materiais  de  apoio  em  forma  de  texto  que  apresentam  propriedades 

matemáticas, teoremas, fórmulas e definições que podem ser úteis na resolução de determinado 

problema. Estes tópicos devem ficar disponíveis para acesso  por parte do usuário, durante a 

resolução da questão como auxílio. Uma forma de viabilizar o acesso a esses tópicos é inserir 

links em palavras chaves que levem a esses materiais. 

Um mesmo tópico pode ser utilizado em mais de um problema, por isso é interessante 

realizar  sua  organização  por  meio  da  lista  proposta  na  seção  5.1  para  que  possa  ser 

reaproveitado. Na prática, a produção dos tópicos irá complementar e ampliar a referida lista. 

Como os tópicos são textos matemáticos que objetivam um auxílio imediato eles devem: 

•  ser  produzidos  de  maneira  simples,  porém  sem  abrir  mão  da  precisão  matemática  e 

notações necessárias à matemática; 

•  devem  também  se  restringir  a  um  único  conceito  matemático,  fazendo  referência  a 

outros tópicos caso necessário;  

•  devem ser nomeados de acordo com o conceito matemático abordado; 

•  devem conter definições, propriedades e eventualmente algum exemplo; 

Produzir  os  tópicos  segundo  estas  características,  ajuda  a  torná-los  sucintos, 

possibilitando que o aprendizado ocorra de maneira ubíqua, uma vez que pelo acesso ao tópico 

o usuário aprende o conteúdo, no momento e lugar em que necessita. 

Apresentaremos  agora  alguns  exemplos  de  tópicos  criados  com  o  objetivo  de  serem 

utilizados nos exemplos apresentados no próximo capítulo. No texto, sempre que uma palavra 

ou frase de um tópico possibilitar o acesso a outro, aparecerá sublinhada. Como um primeiro 

exemplo, apresentaremos  alguns  tópicos referentes  a sistemas de equações.  Para a produção 

destes foram utilizados como referências Boldrini (1980), Dante (2014) e Hefez e Fernandes 

(2016). 

Exemplo 1: Tópicos relativos a sistemas lineares: 

Tópico 1: Sistemas de equações lineares 

Um  sistema  de  equações  lineares  com  m  equações  e  n  incógnitas  é  um  conjunto  de 

equações do tipo: 

11112211211222221122nnnnmmmnnmaxaxaxbaxaxaxbaxaxaxb+++=+++=+++= 
 
 
 
42 

Com 

 e 

. Esse mesmo sistema pode ser expresso em notação 

matricial. 

Tópico 2: Solução de um sistema linear 

Uma solução de um sistema linear é uma sequência 

 de números reais que 

satisfaz simultaneamente todas as equações que compõem o sistema. 

Por exemplo, (1,3,-2) é solução do sistema linear 

pois 

, 

 e 

. 

Tópico 3: Conjunto solução de um sistema linear 

O conjunto solução de um sistema linear é o conjunto de todas as soluções de um sistema 

linear. Um sistema pode admitir uma única solução, nenhuma solução ou infinitas soluções. 

Tópico 4: Classificação de sistemas lineares 

Um sistema é classificado com base no número de soluções existentes e pode ser 

classificado quanto à existência ou não de solução em impossível e possível e, quanto ao 

número de soluções em possível e determinado ou possível e indeterminado. 

Tópico 5: Sistema Impossível 

Chamamos sistema impossível o sistema linear que não admite solução. 

Tópico 6: Sistema Possível Determinado  

Chamamos  sistema  possível  e  determinado  o  sistema  linear  que  admite  apenas  uma 

solução. 

 Tópico 7: Sistema Possível Indeterminado 

Chamamos  sistema  possível  e  indeterminado  o  sistema  linear  que  possuir  infinitas 

soluções. 

Tópico 8: Sistemas equivalentes  

Dois  sistemas  de  equações  lineares  são  equivalentes  se,  e  somente  se,  possuem 

exatamente o mesmo conjunto solução. 

Tópico 9: Representação matricial do sistema linear  

Todo sistema de equações lineares pode ser escrito numa forma matricial: 

,ijami11jm12(,,...,)nxxx231436xyzxyzxyz++=−−=+−=1233(2)1++−=413(2)3−−−=13(2)6+−−= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Ou 

onde: 

é chamada matriz dos coeficientes 

é chamada matriz das incógnitas, e 

é chamada matriz dos termos independentes 

Tópico 10: Matriz ampliada do sistema 

Matriz ampliada do sistema é a matriz dos coeficiente acrescentada de uma coluna que 

é a matriz coluna dos termos independentes: 

Por exemplo matriz A abaixo é a matriz ampliada do sistema S: 

Tópico 11: Operações elementares 

1112111212222212nnmmmnnmaaaxbaaaxbaaaxb=AXB=111212122212nnmmmnaaaaaaAaaa=12nxxXx=12mbbBb=11121121222212nnmmmnmaaabaaabaaab112221422321A=−222422321xyzSxyzxyz++==+−=++= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
44 

Uma operação elementar sobre um sistema de equações lineares é uma das seguintes 

operações: 

(a) Trocar a posição relativa de duas equações de um sistema; 

(b) Trocar uma equação  dada por um  de seus múltiplos  não nulos (isto  é, a equação 

obtida multiplicando por um número real não nulo).  

(c)  Trocar  uma  equação  pela  soma  membro  a  membro  da  própria  equação  com  um 

múltiplo de outra; 

Ao aplicar essas operações elementares em um sistema o transformamos em um sistema 

equivalente. 

Como somente os coeficientes e termos independentes do sistema são alterados pelas 

operações  elementares  podemos  aplicá-las  as  linhas  da  matriz  ampliada  do  sistema.  As 

operações elementares sobre as linhas de uma matriz são: 

(a) Trocar a posição relativa de duas linhas de uma matriz; 

(b) Multiplicar uma linha por um número real não nulo. 

(c) Trocar uma linha pela soma a própria linha com um múltiplo de outra; 

A  matriz  obtida  pela  aplicação  sucessiva  de  um  número  finito  de  transformações 

elementares é chamada matriz equivalente por linhas. 

“A noção de equivalência de matrizes por linha corresponde à noção de equivalência 
de  sistemas  lineares  quando  se  efetuam  as  respectivas  transformações  sobre  as 
equações.  De  fato,  a  sistemas  equivalentes,  correspondem  matrizes  associadas 
equivalentes, e vice-versa.” (HEFEZ e FERNANDEZ, 2016, p.27) 

Tópico 12: Transformação de um sistema linear em um sistema equivalente por 

meio das transformações elementares (demonstração) 

No  tópico  operações  elementares  afirmamos  que  as  transformações  elementares 

transformam  um  sistema  linear  em  um  sistema  equivalente.  Esta  afirmação  consiste  em  um 

teorema, o qual apresentaremos e demonstraremos a seguir: 

Teorema:  Dado  um  sistema  linear  S  de  m  equações  e  n  incógnitas,  se  S1 é  o  sistema 

obtido de S por efetuar alguma operação elementare, então S1 é equivalente a S. 

Demonstração: Mostraremos para cada uma das operações elementares que (α1, α2,..., 

αn) é solução de S se, e somente se, for solução de S1. 

Operação elementar “a”: seja S um sistema linear de m equações por n incógnitas, e 

seja S1 o sistema obtido de S por aplicar a operação elementar “a”.  

 
 
 
 
 
45 

  Seja  a  n-upla 

  uma  solução  qualquer  de  S, 

  satisfaz 

todas  as  suas  equações.  Como  S1  possui  exatamente  as  mesmas  equações  de  S,  a  n-upla 

satisfaz todas as equações de S1 e, portanto, é também solução de S1. 

 Seja a n-upla 

uma solução qualquer de S1, 

satisfaz todas 

as suas equações. Como S  possui exatamente as mesmas equações de S1, a n-upla 

satisfaz todas as equações de S e, portanto, é também solução de S. 

Operação elementar “b”: seja S um sistema linear de m equações por n incógnitas, e 

seja S1 o sistema obtido de S por multiplicar uma das equações de S por um número real

. 

Suponhamos, sem perda de generalidade, que seja a primeira equação.  

  Seja  a  n-upla 

uma  solução  qualquer  de  S, 

temos  que 

.  Multiplicando 

esta 

equação 

por 

obtemos 

 que é exatamente a primeira equação de S1. Logo a n-upla 

também é solução de S1 

  Suponhamos  agora que  a n-upla 

seja uma solução qualquer de  S1, 

temos que 

. Multiplicando esta equação por 

, lembrando 

que 

,  obtemos  a  equação 

  que  é  exatamente  a  primeira 

equação de S. Logo a n-upla 

também é solução de S. 

Operação elementar “c”: considere o sistema: 

Substituindo a i-ésima equação de S pela soma, membro a membro, dela com j-ésima 

equação de S multiplicada por um número real

, obtemos o sistema a seguir: 

()),(21n),(21n),(21n()),(21n),(21n),(21n0()),(21n11212111baaann=+++011212111baaann=+++),(21n()),(21n11212111baaann=+++1011212111baaann=+++),(21n11112211112211221122S:nniiinnijjjnnjmmamnnnaxaxaxbaxaxaxbaxaxaxbaxaxxb+++=+++=+++=+++=0 
 
 
 
 
46 

Observe  que  os  dois  sistemas  diferem  apenas  pela  i-ésima  equação,  portanto 

analisaremos  apenas  essas  equações.  Mostraremos  que  (α1,  α2,...,  αn)  é  solução  de  S  se,  e 

somente se, for solução de S1. 

 Suponha que 

 seja solução de S. Por hipótese a equação seguinte é 

satisfeita: 

Multiplicando a j-ésima equação por 

obtemos: 

Somando membro a membro (1) e (2) obtemos: 

(1) 

(2) 

Logo, (α1, α2,..., αn) é solução de S1, já que as demais equações de S1 são as mesmas de 

S. 

 Agora suponhamos que 

 seja solução de S1. Por hipótese as equações 

seguintes de S1 são satisfeitas: 

Multiplicando (4) por 

obtemos: 

Subtraindo (5) de (3) obtemos: 

(3) 

(4) 

    (5) 

Mostrando que (α1, α2,..., αn) é solução da i-ésima equação de S, logo é também solução 

de S já que as demais equações de S são as mesmas de S1. 

Tópico 13: Resolução de um sistema de equações lineares 

()()()11112211111222111221122S:nnijijinjnnijjjjnnjmmamnnnaxaxaxbaaxaaxaaxbbaxaxaxbaxaxxb+++=++++++=++++=+++=()),(21nininiibaaa=+++22110jnjnjjbaaa=+++2211jinjninjijibbaaaaaa+=++++++)()()(222111()),(21njinjninjijibbaaaaaa+=++++++)()()(222111jnjnjjbxaxaxa=+++22110jnjnjjbaaa=+++2211ininiibaaa=+++2211 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
Resolver um sistema de equações lineares é encontrar o conjunto solução deste sistema. 

47 

Para isto dispomos de diferentes métodos:  

- Resolução por escalonamento ou eliminação de Gauss; 

- Resolução por determinantes ou método de Cramer; 

- Resolução por matriz inversa; 

- Resolução por substituição. 

Tópico 14: Resolução por escalonamento ou eliminação de Gauss 

O escalonamento é um método de resolução de sistemas de equações lineares no qual 

efetuamos operações elementares na matriz ampliada desse um sistema (ou no próprio sistema) 

até obtermos uma matriz na forma escalonada (ou um sistema na forma escalonada), que, por 

sua vez, está associada a um sistema que é equivalente ao original. 

Após encontrarmos a forma escalonada do sistema basta resolvê-lo de baixo para cima 

efetuando a substituição das equações resolvidas na equação imediatamente superior. Vejamos 

um exemplo. 

Subtraindo duas vezes a primeira linha da segunda linha e subtraindo duas vezes a 

primeira linha da terceira linha da matriz A obtemos: 

Somando a segunda linha à terceira obtemos: 

Assim, S’ é o sistema escalonado de S,  

Resolvendo a terceira equação obtemos: 

222422321xyzSxyzxyz++==+−=++=112221422321A=−112201820123A=−−−−−1122018200105A=−−−−−22'08200105xyzSxyzxyz++==+−−=−+−=−10551102zz−=−−==− 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo o valor de z na segunda equação obtemos: 

48 

Substituindo o valor de y e z na primeira equação obtemos: 

A solução do sistema é 

. 

Tópico 15: Matriz na forma escalonada  

Dizemos que uma matriz está na forma escalonada quando em cada uma das linhas o 

primeiro elemento não nulo (chamado pivô) está situado à esquerda do primeiro elemento não 

nulo da linha seguinte. Além disso, linhas com todos os elementos nulos estão abaixo das outras. 

Dizemos que um sistema linear está na forma escalonada quando a matriz ampliada do 

sistema está na forma escalonada. 

Tópico 16: Resolução por determinantes ou método de Cramer 

O  método  de  Cramer  pode  ser  aplicado  somente  a  sistemas  em  que  o  número  de 

equações e o número de incógnitas é o mesmo e o determinante da matriz dos coeficientes é 

diferente de zero. Suponhamos um sistema de n equações e n incógnitas como abaixo: 

Este sistema pode ser representado na sua forma matricial 

182242242yyyy−−=−−−=−−=−+=−122222122213xxxx−+=−+==+−=1(,,)3,2,2xyz=−11112211211222221122nnnnnnnnnnaxaxaxbaxaxaxbaxaxaxb+++=+++=+++=1112111212222212nnnnnnnnaaaxbaaaxbaaaxb= 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou 

 onde 

é a matriz dos coeficientes, 

é a matriz 

49 

das incógnitas e 

é a matriz dos termos independentes. 

O método de Cramer nos dá que:

, onde 

é a incógnita da linha i da matriz das 

incógnitas, 

 é o determinante da matriz dos coeficientes e 

é o determinante da matriz  

isto é, a matriz obtida da matriz dos coeficientes substituindo a coluna i pela matriz dos termos 

independentes. 

Vejamos um exemplo: Dado o sistema S 

Podemos representá-lo na forma matricial: 

Resolvendo-o pelo método de Cramer  

AXB=111212122212nnnnnnaaaaaaAaaa=12nxxXx=12nbbBb=ixiADxD=ixADixD1111111121212212111iiiniinxnninninnaabaaaabaaAaabaa−+−+−+=222422321xyzSxyzxyz++==+−=++=112221422321xyz−= 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
50 

, 

 e  

Assim o conjunto solução é 

. 

Tópico 17: Resolução por matriz inversa 

A resolução por matriz inversa pode ser aplicada somente a sistemas em que o número 

de equações e incógnitas é o mesmo e o determinante da matriz dos coeficientes é diferente de 

zero. Suponhamos um sistema de n equações e n incógnitas como abaixo: 

Este sistema pode ser representado na sua forma matricial 

21221413230311210214232xADxD−====−12222421220211210214232yADyD−====−11221223151112102214232ADzzD====−1(,,)3,2,2xyz=−11112211211222221122nnnnnnnnnnaxaxaxbaxaxaxbaxaxaxb+++=+++=+++=1112111212222212nnnnnnnnaaaxbaaaxbaaaxb= 
 
 
 
 
 
 
 
ou 

 onde 

é a matriz dos coeficientes, 

é a matriz 

51 

das incógnitas e 

é a matriz dos termos independentes. 

Seja 

 a matriz inversa de 

, tal que o produto das matrizes A e A⁻¹ resulta em  

 onde I é a matriz identidade. Disto temos que 

Em outras palavras, podemos obter os valores da matriz das incógnitas multiplicando a 

matriz inversa da matriz dos coeficientes pela matriz dos termos independentes. 

Vejamos um exemplo: Dado o sistema S 

Podemos representá-lo na forma matricial: 

 ou 

Temos que a matriz inversa de A é: 

Aplicando o método de resolução por matriz inversa temos: 

AXB=111212122212nnnnnnaaaaaaAaaa=12nxxXx=12nbbBb=1A−A11AAAAI−−==111111()()AXBAAXABAAXABIXABXAB−−−−−−=====222422321xyzSxyzxyz++==+−=++=AXB=112221422321xyz−=11,40,40,61,20,20,80,40,10,1A−−=−−−− 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
52 

Assim o conjunto solução é 

. 

Tópico 18: Resolução por substituição 

A  resolução  por  substituição  é  comumente  utilizada  em  sistemas  com  duas  ou  três 

equações, pois, em sistemas maiores torna-se muito trabalhoso. Consiste em calcular o valor 

algébrico de uma das incógnitas e substituí-lo nas demais equações viabilizando encontrar os 

valores numéricos das incógnitas. 

Vejamos um exemplo: Dado o sistema S 

Calculando o valor algébrico da incógnita x na primeira equação temos: 

Substituindo o valor encontrado na equação anterior na segunda equação e calculando 

o valor algébrico da incógnita y temos: 

Substituindo o valor encontrado para x e y na terceira equação temos: 

11,40,40,621,20,20,820,40,10,111,420,420,6131,220,220,8120,420,120,110,5XABX−−==−−−−+−=−−+=−−−1(,,)3,2,2xyz=−222422321xyzSxyzxyz++==+−=++=22xzy=−−2(22)42442422828zyyzzyyzyzyz−−+−=−−+−=−=−+=−()()222283282144416624216101101651012zzzzzzzzzzzz−−−+−+=−−++−+=−=−=−−=−= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo o valor encontrado de z na equação 

, obtemos 

53 

. 

Substituindo  o  valor  de  y  e  z  na  equação 

,  obtemos 

. Assim  o  conjunto 

solução é 

. 

Tópico 19: Matriz inversa 

Se  uma  matriz A  pode  ser  reduzida  até  a  matriz  identidade,  por  uma  sequência  de 

operações elementares, então A é inversível e a matriz inversa de A é obtida a partir da matriz 

identidade I, aplicando-se a mesma sequência de operações elementares. 

Na  pratica  operamos  simultaneamente  com  matrizes  A  e  I,  através  das  operações 

elementares, até obtermos a matriz I na posição em que inicialmente estava A. A matriz obtida 

onde originalmente estava a matriz I é a matriz inversa de A. 

Exemplo 2: Tópicos relativos a Funções Quadráticas 

Vejamos agora alguns exemplos de tópicos para função quadrática. Para a elaboração 

destes tópicos foram utilizados como referência Iezzi, (1977), Lima, E., (2013) e Dante, (2014). 

Tópico 1: Definição de função quadrática 

Uma  função 

  chama-se  quadrática  se  pode  ser  escrita  na  forma 

, para todo 

 , sendo a, b e c reais e 

. 

Tópico 2: Valor ou imagem da função em um ponto 

O  valor  ou  imagem  de  uma  função 

  em 

  é  o  valor  de 

.  Por 

exemplo a função 

, em 

, assume o valor 

. 

Tópico 3: Gráfico de uma Função Quadrática  

O gráfico de uma função 

 é a representação no plano cartesiano do conjunto 

de pares ordenados 

 onde 

 e 

é a imagem da função no ponto x. 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  curva  chamada  parábola.  Para  traçá-la  é 

importante identificar, além de sua concavidade, alguns pontos específicos como os zeros da 

função, o ponto de intercecção com o eixo Y e o vértice da parábola. 

Tópico 4: Concavidade de uma parábola 

A concavidade de uma parábola que é gráfico de uma função quadrática que pode ser 

escrita  na  forma 

  está  ligada  ao  coeficiente  a  da  expressão  da  função. 

Quando 

a concavidade da parábola é voltada para cima e quando 

a concavidade é 

voltada para baixo. Observe a figura 2 abaixo 

28yz=−2y=−22xzy=−−3x=1(,,)3,2,2xyz=−()()1AIIA−→:AfB→2()fxaxbxc=++x0a:AfB→x()fx2()56fxxx=−+2x=2(2)25260f=−+=:AfB→(,())xfxx()fx2()fxaxbxc=++0a0a 
 
 
 
Figura 2 – Concavidade da parábola 

54 

Fonte: O autor 

Tópico 5: Discriminante da função 

Dada  uma  função  quadrática  expressa  por 

,  chamamos  de 

discriminante da função a expressão 

 que é representado pela letra grega 

. Analisar 

o discriminante da função é muito útil para determinar o número de zeros da função quadrática. 

Tópico 6: Forma canônica da função quadrática 

A forma canônica da função quadrática é uma maneira de escrever esta função que pode 

ser obtida através de algumas operações algébricas.  

Assim, sendo 

, somando e subtraindo 

 temos: 

Representando 

 por 

, também chamado discriminante do trinômio do 

segundo grau, temos a forma canônica: 

Esta forma permite um estudo analítico mais detalhado sobre a função. Uma de suas 

consequências  imediatas  é  a  formula  para  encontrar  os  zeros  da  função  quadrática.  Como 

podemos ver no exemplo a seguir: 

2()fxaxbxc=++24bac−22()bxcfxaxbxcaxaa=++=++224ba222222224()4424bxbbcbbacfxaxaxaaaaaa−=++−+=+−24bac−22()24bfxaxaa=+− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para encontrarmos os zeros da função quadrática precisamos resolver a equação: 

55 

Utilizando a forma canônica temos: 

Através  da  forma  canônica  também  podemos  encontrar  os  máximos  e  mínimos  da 

função.  

Tópico 7: Zeros de uma função quadrática 

Os zeros de uma função quadrática são os valores de x para os quais a função se anula, 

isto é, os valores de x para os quais 

. Ainda, estes valores representam o valor abcissa 

do(s) ponto(s) de intersecção do gráfico da função com o eixo X. Para encontrar estes valores 

de x basta resolvermos a equação 

, o que pode ser feito utilizando a fórmula 

(conhecida  como  fórmula  de  báskara)  obtida  diretamente  da  forma  canônica  da  função 

quadrática: 

, onde 

. Se 

 os zeros da função serão: 

e 

. Para o caso 

, 

, e portanto a função não admite raízes reais e não 

intercepta o eixo X. Para o caso 

, 

, com isso a função terá uma única raiz e 

interceptará o eixo X em um único ponto, isto é, será tangente ao eixo X. 

Como  exemplo  a  função 

se  anula  para  os  valores  de  x  tais  que 

. Resolvendo a equação temos:  

Tópico 8: Interseção com o eixo Y 

 e  

20axbxc=++222202424222baxaabxaabxaabxa+−=+=+=−=()0fx=20axbxc++=2bxa−=24bac=−0'2bxa−+="2bxa−−=00=+=−2()56fxxx=−+2560xx−+=2(5)541652524212x−−−−==51'32x+==51"22x−== 
 
 
 
 
 
 
 
O ponto de intercessão do gráfico da função quadrática com o eixo y tem coordenadas 

. Observe que para qualquer função quadrática 

 temos: 

56 

Logo  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  intercepta  o  eixo Y  exatamente  no  ponto 

. Veja por exemplo a função 

, seu gráfico intercepta o eixo Y no ponto 

(0,6) (Figura 3). 

Figura 3 – Interseção da parábola com o eixo Y. 

Fonte: O autor 

Tópico 9: Vértice da parábola 

O vértice da parábola é o ponto do gráfico onde a função inverte seu crescimento, isto 

é, passa de crescente para decrescente (caso em que é côncava para baixo) ou de decrescente 

para  crescente  (caso  em  que  é  côncava  para  cima).  Consequentemente  no  primeiro  caso  o 

vértice  da  parábola  será  o  ponto  de  máximo  da  função,  no  segundo  caso  será  o  pondo  de 

mínimo. 

Tópico 10: Máximo e mínimo de uma função quadrática 

Dizemos que um número 

é o valor máximo de uma função quadrática se, e somente 

se, para qualquer valor y pertencente a imagem da função 

. O valor 

pertencente ao 

domínio da função tal que 

 é chamado ponto de máximo da função.  

(0,f(0))2()fxaxbxc=++2(0)(0)(0)fabcc=++=(0,c)2()56fxxx=−+MyMyyMx()MMyfx= 
 
 
 
 
 
 
 
57 

De maneira semelhante dizemos que um número 

é o valor mínimo de uma função 

se, e somente se, para qualquer valor y pertencente a imagem da função 

. O valor 

pertencente ao domínio da função tal que 

 é chamado ponto de mínimo da função. 

A  função  quadrática  assumirá  valor  máximo  ou  mínimo  dependendo  de  sua 

concavidade,  consequentemente,  dependendo  do  sinal  do  coeficiente  a.  Se 

a  função 

assumirá valor mínimo e se, 

, a função assumirá valor máximo. Em ambos os casos, o 

valor máximo ou mínimo será dado por 

, onde 

, e o ponto de máximo ou 

mínimo será 

, 

Para verificar a informação acima basta observarmos a função na forma canônica 

Como 

, 

  assumirá  o  valor  máximo  (mínimo)  quando 

  (

)  e  a 

diferença 

 for a menor possível, o que ocorrerá quando 

 isto é, 

quando 

. Calculando o valor numérico da função para o x encontrado obtemos o valor 

máximo 

Tópico 11: Sinal de uma função quadrática 

Determinar  o  sinal  de  uma  função  quadrática  f  dada  por 

  é  

determinar para quais  valores de 

 uma dada  função 

assume valores 

positivos, negativos, ou ainda se anula. Esse estudo também é útil para identificarmos a posição 

do  gráfico  da  função  quadrática  em  relação  ao  eixo  X.  Isso  pode  ser  feito  observando  o 

discriminante da função e o coeficiente a.  

Assim: 

se 

se 

 e 

 e 

, então 

, então 

para todo 

; (figura 4) 

para todo 

; (figura 4) 

mymyymx()mmyfx=0a0a4ya−=24bac=−2bxa=−22()24bfxaxaa=+−202bxa+()fx0a0a2224bxaa+−02bxa+=2bxa=−()4fxa=−2()fxaxbxc=++x2()fxaxbxc=++00a()0fxx00a()0fxx 
 
 
 
 
  
Figura 4 – Sinal da função quadrática para 

58 

Fonte: O autor 

se 

se 

 e 

 e 

, então 

, então 

para todo 

; (figura 5) 

para todo 

; (figura 5) 

Figura 5 – Sinal da função quadrática para 

Fonte: O autor 

se 

, 

, sendo 

 e 

os zeros da função tais que 

, então

para 

 e, para todo

 temos que 

; (figura 6) 

se 

 e 

, sendo 

 e 

os zeros da função tais que 

, então 

 para 

 e, para 

, temos que 

. (figura 6) 

todo 

todo 

00=0a()0fxx0=0a()0fxx0=00a1x2x12xx()0fx()12,,xxx−+()12,xxx()0fx00a1x2x12xx()0fx()12,,xxx−+()12,xxx()0fx 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Sinal da função quadrática para 

59 

Fonte: O autor 

Exemplo 3: Tópicos para a Geometria 

Desenvolveremos  ainda  alguns  tópicos  a  respeito  de  geometria,  para  os  quais  foram 

consultados Dante (2014) e Muniz Neto (2013). 

Tópico1: Comprimento de uma circunferência 

O comprimento de uma circunferência C é calculado com base no seu raio pela fórmula 

.  Onde 

  é  a  razão  entre  o  comprimento  de  uma circunferência  e  seu  diâmetro.  É 

possível provar que esse quociente é uma constante e seu valor aproximado é 3,1415 

Tópico 2: Área do círculo 

A área do círculo pode ser calculada através da formula

. 

Tópico 3: Volume do cilindro 

O volume do cilindro é obtido pela multiplicação da área do círculo que forma a base 

pela altura do cilindro. Assim, o volume V é dado por 

. 

02Cr=2Ar=2vrh= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6  EXEMPLO DE QUESTÕES USANDO A METODOLOGIA PROPOSTA 

Neste  capítulo  são  apresentados  três  exemplos  utilizando  o  roteiro  proposto  para  a 

criação  de  questões  e  dicas.  O  primeiro  exemplo  consiste  de  uma  questão  que  aborda  a 

resolução de sistemas de equações lineares. O segundo  aborda máximos e mínimos de uma 

função quadrática. O terceiro exemplo aborda o volume do cilindro. As duas primeiras questões 

tiveram como fonte Dante (2014) e a terceira foi extraída de INEP (2006). 

A  etapa  referente  à  definição  de  metadados  não  será  aplicada,  pois  depende 

exclusivamente do sistema que se destina as questões. A etapa de identificação dos tópicos será 

feita sublinhando palavras no texto dos problemas e das dicas.  

Os exemplos de questões e dicas produzidas, juntamente com os tópicos relacionados a 

cada questão foram organizados em formato html de modo a ser possível visualizar a interação 

entre  os  elementos  produzidos  neste  trabalho.  Os  arquivos  podem  ser  baixados  no  link 

https://drive.google.com/file/d/1qeh4kXSLU2Y09Zv6d6h340J1bJV00Yi9/view?usp=sharing. 

Para executá-los basta descompactar a pasta e executar o arquivo iniciar em um navegador de 

internet.  

6.1   PROBLEMA 1 

6.1.1   Selecionar ou criar o problema 

A  primeira  etapa  do  roteiro  proposto  é  selecionar  o  problema,  para  tal,  como 

mencionado  no  capítulo  anterior,  seguimos  as  orientações  de  Dante  (1991)  para  um  bom 

problema buscando atender suas orientações. A questão que segue trata de resolução de sistemas 

lineares e foi extraída de Dante (2014). Segue a questão: 

As Livrarias A, B, C e D de uma cidade vendem livros de Matemática do 6º ao 9º ano 

do ensino fundamental, de uma mesma coleção, com preço comum estabelecido pela editora. 

Os dados das vendas diárias estão contidos na Tabela 1: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Dados do problema 

61 

Livraria 

Número de livros vendidos 

Valor total 

6º ano  7º ano 

8º ano 

9º ano 

recebido 

A 

B 

C 

D 

2 

2 

0 

3 

2 

1 

5 

2 

3 

2 

0 

5 

2 

4 

0 

1 

R$ 563,10 

R$ 566,10 

R$ 304,50 

R$ 687,90 

Fonte: (DANTE, 2014, p. 120) 

Qual é o preço de venda de cada um dos livros da coleção? 

6.1.2   Resolver o problema 

A segunda  etapa de nosso roteiro e  resolver o problema, o que  fizemos  por meio de 

escalonamento do sistema. Lembramos mais uma vez, que, a resolução não será fornecida ao 

usuário, servindo apenas para que possamos conhecer melhor o problema. Segue a resolução:  

Representando os preços dos livros de 6º, 7º, 8º e 9º ano por x, y, z e w, respectivamente, 

podemos representar a situação através do sistema do seguinte sistema de equações: 

Observe que a terceira equação nos dá que: 

Substituindo o valor de y nas outras três equações temos o sistema: 

Para realizar o escalonamento podemos dividir a segunda equação por 2 e inverter sua 

posição com a primeira. 

2232563,10224566,105304,50325687,90xyzwxyzwyxyzw+++=+++==+++=5304,50304,50560,90yyy===232441,30224505,2035566,10xzwxzwxzw++=++=++= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Subtraindo a segunda equação de duas vezes da primeira equação e subtraindo a terceira 

equação de três vezes a primeira equação obtemos: 

(6) 

Subtraindo a terceira equação de duas vezes a segunda equação temos: 

Com isso temos 

. Substituindo este valor na segunda equação obtemos: 

Substituindo os valores de z e w na primeira equação temos 

Assim a alternativa correta será: o preço de venda dos livros de 6º ano é R$ 60,90; dos 

de 7º ano é R$ 60,90; dos de 8º ano é R$63,90; e dos de 9º ano é R$63,90. 

6.1.3   Identificar os conteúdos abordados 

O conteúdo objeto de estudo deste problema é a resolução de sistemas de equações 

lineares. Alguns conteúdos pré-requisitos são conhecimento em matrizes e equações. 

6.1.4   Elaboração de dicas 

Para este problema prevemos três dicas: 

• 

Identifique  as  incógnitas  e  dados  do  problema  e  escreva  equações  para 

representar a situação de venda de cada uma das livrarias. 

•  Observe que o preço dos livros é estabelecido pela editora, sendo o preço de cada 

livro uma incógnita, necessitamos encontrar um conjunto solução que satisfaça 

todas as equações simultaneamente. Conhece algum problema semelhante? 

112252,60232441,3035566,10xzwxzwxzw++=++=++=112252,60263,9025191,70xzwzwzw++=−=−−=−112252,60263,9063,90xzwzww++=−=−−=−63,90w=263,9063,9063,90zz−=−=163,90263,90252,6060,90xx++== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Observe que as equações são lineares, assim, encontrar um conjunto solução que 

satisfaça todas as equações ao mesmo tempo pode ser feito resolvendo o sistema 

linear  formado  pelas  equações  que  representam  a  venda  em  cada  uma  das 

63 

livrarias.  

6.1.5   Elaboração de alternativas 

A alternativa correta é obtida da resolução do problema é: o preço de venda dos livros 

de 6º ano é R$ 60,90; dos de 7º ano é R$ 60,90; dos de 8º ano é R$63,90; e dos de 9º ano é 

R$63,90. 

Para  elaborar  as  alternativas  incorretas  consideraremos  três  possíveis  raciocínios 

equivocados  na  resolução.  O  primeiro  seria  confundir  as  incógnitas  associando-as  ao  livro 

errado, o que poderia gerar a resposta: o preço de venda dos livros de 6º ano é R$ 60,90; dos de 

7º ano é  R$ 63,90; dos de 8º ano é R$63,90; e dos de 9º ano é R$60,90. Para essa alternativa 

pode se disponibilizar o seguinte aviso: Alternativa errada, certifique-se se as incógnitas estão 

coerentes em toda a sua resolução. 

É muito comum ocorrerem erros no momento de realizar as operações elementares entre 

as equações. Introduziremos um erro de sinal em (6), na terceira equação, ficando a equação -

  o  que  levará  a  resposta  final:  o  preço  de  venda  dos  livros  de  6º  ano  é  

R$ 174,50; dos de 7º ano é R$ 60,90; dos de 8º ano é  R$7,10; e dos de 9º ano é R$35,50. Para 

essa alternativa pode-se disponibilizar o seguinte aviso: Alternativa errada. É possível que tenha 

cometido um erro de sinal durante a resolução. 

Outro  raciocínio  equivocado  que  poderia  ocorrer  é  o  aluno  não  compreender  bem  o 

problema e considerar que todos os livros tinham o mesmo preço. Neste caso, a resolução do 

problema recairia sobre a terceira equação que possuía apenas uma incógnita, o que geraria a 

resposta: o preço de venda dos livros de 6º ano é  R$ 60,90; os de 7º ano é R$ 60,90; os de 8º 

ano é  R$60,90; e os de 9º ano é R$60,90. Para essa alternativa poderia ser disponibilizado o 

seguinte aviso: Alternativa errada, é possível satisfazer todas as situações de vendas com os 

valores encontrados? É possível que os livros tenham preços diferentes? 

Por  fim,  para  ilustrar  a  forma  de  interação  e  acesso  aos  diversos  materiais  possíveis 

através desta questão, apresentamos a seguir um mapa conceitual (Figura 7). 

25191,70zw−=− 
 
 
 
Figura 7 – Mapa conceitual de interação da questão 1 

64 

Fonte: O autor 

6.2    PROBLEMA 2 

6.2.1   Selecionar ou criar o problema 

Para  o  problema  dois,  iniciamos,  novamente,  pela  primeira  etapa  do  roteiro  que  é 

selecionar  o  problema,  para  tal,  seguimos  as  orientações  de  Dante  (1991)  para  um  bom 

problema  abordada  nos  capítulos  anteriores.  A  questão  que  segue  trata  aborda  máximo  e 

mínimo da função quadrática. Segue a questão: 

“Um  ônibus  de  40  lugares  foi  fretado  para  uma  excursão. A  empresa  exigiu  de  cada 

passageiro  R$20,00  mais  R$2,00  por  lugar  vago.  Qual  o  número  de  passageiros  para  que  a 

rentabilidade da empresa seja máxima?” (DANTE, 2014, p. 125). 

6.2.2   Resolver o problema 

A segunda etapa de nosso roteiro e resolver o problema. Lembramos mais uma vez, que, 

a resolução não será fornecida ao usuário servindo apenas para que possamos conhecer melhor 

o problema. Segue a resolução:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A composição do preço do frete pode ser expressa pela função  

65 

 O  ponto  de  máximo  da  função  ocorre  em 

.  Logo,  para  que  a 

empresa  tenha  maior  rendimento  deverá  levar  25  passageiros. A  alternativa  correta  será  25 

passageiros. 

6.2.3   Identificar os conteúdos abordados 

O conteúdo objeto de estudo deste problema é máximo da função de segundo grau. 

Alguns conteúdos pré-requisitos são conceito de função e definição de função de segundo 

grau. 

6.2.4   Elaboração de dicas 

Para este problema, prevemos três dicas: 

•  Qual é a variável que determina o valor do frete? Como podemos representar o 

número de acentos vazios? Qual o valor cobrado para cada passageiro?   

•  Desejamos encontrar para qual  número de passageiros a empresa terá  o lucro 

máximo. Conhece algum problema semelhante? 

•  O  preço  do  frete  pode  varia  de  acordo  com  a  função  quadrática 

. Para encontrar o número de passageiros reescreva a 

função eliminando os parênteses e  colchetes  e calcule o  ponto  de máximo da 

função. 

6.2.5   Elaboração de alternativas 

A alternativa correta foi retirada da resolução do problema e é: 25 passageiros. 

 Para  elaborar  as  alternativas  incorretas  consideraremos  três  possíveis  raciocínios 

equivocados na resolução. Um possível erro seria, no momento da escrita da função, escolher 

como variável o número de acentos vazios. Com isso a função atingiria o máximo em x=15, 

seria ainda necessário  calcular a diferença entre o total  de lugares no ônibus e o número de 

acentos  vazios para se obter o número de passageiros. Considerando que se tenha feito esta 

2()202(40)2100fxxxxx=+−=−+1002524bxa−−===−()202(40x)fxx=+− 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

última etapa, uma alternativa errada poderia ser 15 passageiros. Ao selecionar essa alternativa 

poderia ser disponibilizado o aviso: Alternativa errada, verifique a escolha de sua incógnita. 

Outro erro poderia ser calcular a rentabilidade máxima da empresa ao invés de calcular 

para qual número de passageiros isso ocorre. Este erro nos dá a alternativa com o valor 1250. 

Para essa alternativa poderia ser disponibilizado o aviso Alternativa errada, releia a pergunta do 

problema e verifique se é esta mesmo a resposta. 

O terceiro erro vamos considerar que o usuário não tenha compreendido o problema e 

não  tenha  percebido  que  a  partir  de  certo  número  de  passageiros  a  rentabilidade  passa  a 

diminuir,  com  isso  consideraria  que  a  maior  rentabilidade  da  empresa  ocorreria  se  o  ônibus 

tivesse totalmente lotado. Essa alternativa seria 40 passageiros. Para essa alternativa poderia 

ser  disponibilizado  o  aviso: Alternativa  errada,  observe  que  o  valor  a  ser  cobrado  de  cada 

passageiro  aumenta  R$  2,00  para  cada  lugar  vazio.  Experimente  verificar  a  arrecadação  da 

empresa para 20 passageiros, e para 40 passageiros. 

Por  fim,  para  ilustrar  a  forma  de  interação  e  acesso  aos  diversos  materiais  possíveis 

através desta questão, apresentamos a seguir um mapa conceitual (Figura 8) 

Figura 8 – Mapa conceitual de interação da questão 2 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
6.3   PROBLEMA 3 

6.3.1   Selecionar ou criar o problema 

67 

Para a terceira questão, novamente, seguindo o proposto em nosso roteiro, selecionamos 

a  questão  seguindo  as  orientações  de  Dante  (1991). A  questão  foi  extraída  de  INEP  (2006). 

Segue a questão: 

Uma  artesã  confecciona  dois  diferentes  tipos  de  vela  ornamental  a  partir  de  moldes 

feitos com cartões de papel retangulares de 20 cm x 10 cm, conforme ilustra a figura 9. Unindo 

dois  lados  opostos  do  cartão,  de  duas  maneiras,  a  artesã  forma  cilindros  e,  em  seguida,  os 

preenche completamente com parafina. 

Figura 9 – Dimensões dos moldes das velas 

Fonte: (INEP, 2006, p. 17) 

Supondo-se que o custo da vela seja diretamente proporcional ao volume de parafina 

empregado, o custo da vela do tipo I, em relação ao custo da vela do tipo II, será: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6.3.2   Resolver o problema 

Sejam 

 e 

  os volumes de parafina empregados nos moldes 1 e 2, respectivamente. 

Como  o custo  das velas  é proporcional ao volume de parafina  empregado na sua produção, 

temos que a relação entre o custo da vela I e II pode ser dada por   

(7) 

onde 

 e 

 são os raios da base do cilindro correspondente as velas I e II, respectivamente e 

 e 

 são as alturas dos cilindros correspondente as velas I e II respectivamente. 

As alturas são obtidas imediatamente das alturas dos moldes, sendo 

 e 

A partir da outra medida do molde podemos obter os valores dos raios, assim 

. 

 e 

. Substituindo esses valores em (7) temos: 

Assim o custo da vela I será o dobro da vela II. 

6.3.3   Identificar os conteúdos abordados 

O conteúdo objeto de estudo deste problema é volume do cilindro. Alguns conteúdos 

pré-requisitos são área do círculo e comprimento da circunferência. 

6.3.4   Elaboração de dicas 

Para este problema prevemos três dicas: 

•  Como o custo das velas é proporcional ao volume da parafina, o problema recai 

em calcular a proporção entre os volumes dos moldes.  

•  Os  moldes,  quando  fechados,  formam  um  cilindro.  Quais  elementos  são 

necessários para calcular o volume de um cilindro? Eles podem ser encontrados 

a partir das dimensões do cartão? 

1V2V21112222VrhVrh=1r2r1h2h110h=220h=120102r==21052r==2122101001000101022550052020VV==== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Observe que a largura e altura dos cartões  correspondem, respectivamente, às 

medidas de comprimento  da circunferência da  base  e altura dos cilindros que 

69 

representam os moldes. 

6.3.5   Elaboração de alternativas 

A alternativa correta foi retirada da resolução do problema, a qual é: o custo da vela I 

será o dobro da vela II. 

 Para  elaborar  as  alternativas  incorretas  consideraremos  três  possíveis  raciocínios 

equivocados na resolução. Um possível erro seria considerar que, como os cartões tem a mesma 

medida, as velas teriam o mesmo volume. Assim, teremos a resposta: o custo da vela I será 

igual ao da vela II. Para essa alternativa poderia ser disponibilizado o aviso: Alternativa errada, 

observe que: apesar de o molde de papel ser o mesmo, quando dobrado de formas diferentes 

produz volumes diferentes.  

Outro  erro  poderia  ser  calcular  a  proporção  considerando  apenas  a  área  da  base  dos 

cilindros que representam as velas, sem considerar seus volumes, isto nos daria a resposta que 

o  custo  da  vela  I  será  o  quatro  vezes  o  da  vela  II.  Para  essa  alternativa  poderia  ser 

disponibilizado o aviso: Alternativa errada, não esqueça que a altura interfere no volume do 

cilindro. 

Para o terceiro e último erro vamos considerar que o usuário tenha calculado de maneira 

invertida a proporção, isto é, o custo da vela II em relação a vela I. Isto geraria a resposta: o 

custo da vela I será a metade da vela II. Para essa alternativa poderia ser disponibilizado o aviso: 

Alternativa errada, qual das velas recebeu maior quantidade de parafina? 

Por  fim,  para  ilustrar  a  forma  de  interação  e  acesso  aos  diversos  materiais  possíveis 

através desta questão, apresentamos a seguir um mapa conceitual (Figura 10) 

 
 
 
 
 
Figura 10 – Mapa conceitual de interação da questão 3 

70 

Fonte: O autor 

A  partir  destes  três  exemplos  podemos  ver  que  através  do  roteiro  podemos  produzir 

materiais  que  permitem  ao  usuário  tem  acesso  a  diversos  tópicos  de  acordo  com  sua 

necessidade. Assim, o aprendizado ocorre de maneira ubíqua, uma vez que o usuário tem acesso 

aos conteúdos que necessita, no momento que necessita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
7  CONCLUSÃO 

71 

Por meio da pesquisa e estudos realizados durante esse trabalho, foi possível observar   

que,  apesar  de  existirem  diversos  recursos  tecnológicos  e  trabalhos  envolvendo  o  uso  de 

tecnologias  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  ainda  é  possível  avançar 

mais  nesta  área,  em  especial  ao  que  se  refere  à  aprendizagem  personalizada  e  sensível  ao 

contexto.  

Uma das  formas  de possibilitar esse avanço é por meio da produção de  conteúdo de 

qualidade  e  devidamente  adaptado  às  plataformas  a  que  se  destinam,  o  que  pode  ser  feito 

utilizando-se de metodologias de ensino já existentes.  

Ao estudar sobre resolução de problemas, pode-se identificar neste assunto, bases para 

a criação de um roteiro que possibilita a produção de conteúdo de uma maneira razoavelmente 

padronizada e que atendem a necessidade de conteúdos de softwares que trabalhem por meio 

de  perguntas  e  respostas.  Embora  existam  diversos  materiais  sobre  o  assunto,  pelo  fato  de 

idealizarem a relação professor-aluno, realizar a adaptação a um ambiente digital, embora tenha 

sido  uma  tarefa  difícil,  foi  possível  obter  êxito  no  objetivo  principal  que  era  a  produção  do 

roteiro para a criação dos materiais. 

A resolução de problemas como metodologia de ensino possui três formas diferentes de 

abordagem  (ensinar  sobre  resolução  de  problemas;  ensinar  matemática  para  resolver 

problemas; e ensinar matemática através da resolução de problema). Embora no início julgou-

se necessário observar qual destas abordagens seria considerada para a produção dos materiais, 

pode se perceber que ao menos duas destas podem ocorrer em um mesmo problema. A segunda 

abordagem ocorre sempre que o usuário já tem conhecimento sobre o conteúdo abordado pelo 

problema. A  terceira  ocorre  sempre  que  o  usuário  não  conhece  o  conteúdo  abordado  pelo 

problema,  sendo  que  a  formalização  do  conteúdo  ocorre  por  meio  do  acesso  aos  tópicos. A 

primeira  abordagem,  aprender  sobre  resolução  de  problemas,  também  pode  eventualmente 

ocorrer através da prática do usuário. 

Pode-se perceber também, em especial no capítulo 3, que para se estabelecer um roteiro 

para a produção de conteúdo, ou mesmo produzí-los, é necessário delimitar características de 

software, o que foi feito ao tomar como base as características do aplicativo SUAV, que ainda 

está em desenvolvimento. 

A elaboração do presente roteiro permitiu aprofundar os conhecimentos a respeito do 

uso de tecnologias na educação e de resoluções de problemas. Também desenvolver uma forma 

 
 
 
72 

de ensinar matemática integrando estas duas metodologias de ensino, associando os conceitos 

de Polya (1995) aos recursos modernos.  

Os  exemplos  apresentados  no  corpo  deste  trabalho  serviram  para  exemplificar  a 

aplicação  do  roteiro.  No  entanto,  para  trabalhos  futuros,  pode-se  produzir  mais  conteúdos 

inserindo-os  no  aplicativo  SUAV,  ou  mesmo  produzindo  um  aplicativo  de  funcionamento 

semelhante realizando, para posteriormente, realizar a experimentação com o público usuário e 

avaliação do impacto causado pelo roteiro. 

 
 
 
 
73 

8  REFERÊNCIAS 

AGRELA, L. Brasileiros estão cada vez mais viciados no celular. Exame.com. [S,l] 30 de 
mai. de 2017. Disponível em: <https://saude.abril.com.br/mente-saudavel/brasileiros-estao-
cada-vez-mais-viciados-no-celular/>. Acesso em: 31 de jul. de 2018. 

BERTOLUSSI, H. J. O uso do software gratuito GeoGebra no ensino e na aprendizagem de 
estatística e probabilidade. Vidya. Santa Maria, v. 36, n. 2, p. 429-440, jul./dez. de 2016. 
Disponível em: < https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1804/1749> 
Acesso em: 15 de abr. de 2019 

BOLDRINI, J. L.; et al. Álgebra linear. 3ª ed. São Pulo: Harper & Row do Brasil, 1980, 411 
p. 

BENITTI, F. B. V., SEARA, E. F. R., SCHLINDWEIN, L. M. Processo de Desenvolvimento 
de Software Educacional: Proposta e Experimentação. Revista Novas Tecnologias na 
Educação – CINTED UFRGS v. 3, n. 1, Maio, 2005. 

BRASIL. Orientações educacionais complementares aos parâmetros curriculares 
nacionais (PCN + ensino médio): Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Ministério da Educação, Brasília, 2002. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso EM: 10 de jan. 
2019 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio (PCNEM). Ministério 
da Educação, Brasília, 2000. Disponível em:  
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso EM: 10 de jan. 2019 

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. 
Segunda versão. Brasília: MEC. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=85121-
bncc-ensino-medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 15 out. 
2017. 

CAMPOS, A. C. Número de pessoas que têm celular aumenta 147% em dez anos, diz IBGE. 
EBC, Rio de Janeiro, 22 de dez.de 2016. Disponível em: < 
http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2016-12/numero-de-pessoas-que-tem-celular-
aumenta-147-em-dez-anos-diz-ibge>. Acesso em: 20 de jul. de 2018. 

DANTAS, S. C.; MATHIAS, C.V. Formas de revolução e cálculo de volume. Ciência e 
Natura. [S.l.], v.39, n.1, p. 142 – 155, jan./abr., 2017. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=467549116016 > Acesso em: 15 de abril de 2019  

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e aplicação. 2 ed. São Paulo: Atica, 2013. 3v.  

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas. 2 ed. São Pulo. 1991. 176 p. 

DUB SOLUÇÕES. Estatísticas de uso de aplicativos no Brasil. [S.l] 15 de mai. de 2017, 
Disponível em: <https://www.dubsolucoes.com/single-post/estatisticas-de-uso-de-aplicativos-
no-Brasil>. Acesso em: 16 de jul. de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

GOMES, H. S. Brasil tem 116 milhões de pessoas conectadas à internet, diz IBGE. G1. [S.l] 
21 de fev.de 2018. Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/tecnologia/noticia/brasil-
tem-116-milhoes-de-pessoas-conectadas-a-internet-diz-ibge.ghtml>. Acesso em 20 de jul. de 
2018. 

GOMES, H. S. Nº de casas com computador cai pela 1ª vez no Brasil, diz IBGE. G1, São 
Paulo, 25 de nov. de 2016. Disponível em: 
<http://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2016/11/n-de-casas-com-computador-cai-pela-1-vez-
no-brasil-diz-ibge.html> Acesso em 20 de jul. de 2018. 

HEFEZ, A.; FERNANDES, C. de S. Introdução à álgebra linear. 2ª ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2016, 271 p. 

IEZZI, G.; et al. Fundamentos da matemática elementar 1:Conjuntos e funções. 3ª ed. São 
Paulo: Atual, 1977, 316p. 

INEP - INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA (Ministério da Educação). Exame Nacional do Ensino Médio: Prova 1 amarela. 
2006, Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2006/2006_amarela.pdf>. 
Acessado em 24 dez. 2018. 

INEP - INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA (Ministério da Educação). Guia de elaboração e revisão de itens. Brasilia-DF, 
2010. 

JESUS, V. R. A utilização do software GeoGebra no estudo dos pontos notáveis do 
triângulo. 2018. 92 p. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
rede Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal da Bahia, UFBA, 2018. 

LEONARDI, A. C. Os Livros de Resistem – e ainda são lidos duas vezes mais que e-books. 
Super Interessante. [S.l] 06 de set. de 2016. Disponível em: < 
https://super.abril.com.br/comportamento/os-livros-de-papel-resistem-e-ainda-sao-duas-vezes-
mais-lidos-que-e-books/>. Acesso em 15 de abr. de 2019. 

LIMA, E. Números e funções reais. 1ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013, 297 p.  

LIMA, M. Brasil já tem mais de um smartphone ativo por habitante, diz estudo da FGV. O 
Estado de S. Paulo. São Paulo 19 de abr. de 2018. Disponível em: < 
https://link.estadao.com.br/noticias/geral,brasil-ja-tem-mais-de-um-smartphone-ativo-por-
habitante-diz-estudo-da-fgv,70002275238>. Acesso em 20 de jul. de 2018. 

LIMA, M. R.; MATHIAS, C. V. Atividades utilizando o software Geogebra: uma alternativa 
para o ensino da unidade radiano. Cient. Schola. Santa Maria – RS, v. 1 n. 1. P. 30-51. 
Disponível em: < 
http://www.cmsm.eb.mil.br/images/CMSM/revista_schola_2017/artigos/5.%20Atividades%2
0utilizando%20o%20software%20Geogebra%20uma%20alternativa%20para%20o%20ensino
%20da%20unidade%20radiano.pdf> Acesso em: 15 de abr. de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

LOPES, M. M. Sequência Didática para o Ensino de Trigonometria Usando o Software 
GeoGebra. Boletim de Educação Matemática vol. 27, núm. 46, agosto, 2013, pp. 631-644. 
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Rio Claro, Brasil. Disponível em: 
Disponível em: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291229373019 Acesso em 30 de ago. 
de 2018. 

LORENCI, F. F.; SUAV (Sistema Ubíquo De Aprendizagem Vertical): Um Aplicativo para 
o Ensino Personalizado de Matemática. 2018, 44 p. Trabalho de conclusão de Curso 
(Graduação em Matemática Licenciatura) – Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), 
RS, 2018. 

LORENCI, F. F.; MATHIAS, C. V.; BURIOL, T. M. SUAV – Sistema Ubíquo de 
Aprendizagem Vertical. Revista Novas Tecnologias na Educação – CINTED UFRGS v. 15, 
n.2, dezembro, 2017. Disponível em: <https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/79275>. 
Acesso em: 12 de out. de 2018. 

LOUREIRO, A. A. F.; et al. Computação Ubíqua Ciente de Contexto: Desafios e Tendências. 
27O SIMPÓSIO BRASILEIRO DE REDES DE COMPUTADORES E SISTEMAS 
DISTRIBUÍDOS - Livro Texto dos Minicursos. p.99 149, 2009.  

MALON, J. Cálculo no Ensino Médio: Uma Abordagem Possível e Necessária com o 
Auxílio do Software GeoGebra. 2013. 195 p. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em rede Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal de Santa Maria, 
Santa Maria, 2013. 

MARÇAL, E.; et al., “Da elicitação de requisitos ao desenvolvimento de aplicações de mobile 
learning em matemática”, Anais... XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação – 
SBIE, João Pessoa, 2010. 

MARMOR, B. “O livro físico deixou de ser o único embaixador da literatura” 
José Fernando Tavares discute o e-book em palestra na UFSM. Arco Jornalismo Cientifico e 
Cultural, Santa Maria 27 de out. de 2016. Disponível em: 
<http://coral.ufsm.br/arco/Digital/Noticia.php?Id_Noticia=383>. Acesso em: 31 de jul. de 
2018. 

MUNIZ NETO, A. C. Geometria. 1º ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013, 471 p. 

NETO, G. dos S. Proposta de Ensino para o estudo de Gráficos 
de Funções através do software KmPlot. 2017. 75 p. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal do Amapá. Macapá – 
AP. 2017. 

NUNES, F. B.; UVLEQoC: A Ubiquitous Virtual Learning Environment with Quality of 
Context. 2014. 173 p. Dissertação (mestrado – Pós-Graduação em informática) – 
Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria 2014. 

OLIVEIRA, J. M. V. Criação de aplicativo para dispositivos móveis e sua utilização como 
recurso didático em aulas de geometria analítica. 2016. 108 p. Dissertação (Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, RJ. 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO. N. S. G., Pesquisa em Resolução de Problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, [S.l] vol. 25, 
núm. 41, pp. 73-98, dez 2011. Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291223514005> Acesso em: 07/10/2018 

ONUCHIC, L. de la R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em educação matemática: concepções e 
perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-218. 

PARISE, D.; et al. U-Learing – O futuro do EAD? In: 3º SEMINÁ-RIO NACIONAL DE 
INCLUSÃO DIGITAL, 3., 2014, Passo Fundo, Anais... Passo Fundo: Ed. Universidade de 
Passo Fundo, 2014. Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/261871769_U-
Learning_-_O_futuro_do_EAD>. Acesso em 15 de nov. 2018. 

PASSOS, M. C. de A.; CAMARÁ, W.. U-learning: integração de técnicas de ensino-
aprendizagem para o alcance da aprendizagem significativa. SIED:EnPED:2016: Formação, 
Tecnologias e Cultura Digital. São Carlos – SP, 2016. Disponível em: <http://www.sied-
enped2016.ead.ufscar.br/ojs/index.php/2016/article/view/1050>. Acesso em 24 de jan. 2019. 

PIRES, L. F. R.; ESCHER, Marco Antônio. Listas de cálculo: alterações provocadas pelos 
dispositivos móveis. [S.l]. Revista de Educação, Ciências e Matemática v.6 n.2 mai/ago 
2016. Disponível em: 
<http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/4043> Acesso em: 10 de 
set de 2018. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do modelo matemático. 2. Ed. 
Rio de Janeiro: Interciência. 1995. 196 p. 

SANTOS, G. L. Alguns princípios para situações de engenharia de softwares educativos. 
Inter-ação, Goiás, v. 34, n. 1, 2009. Disponível em: 
http://www.revistas.ufg.br/index.php/interacao/article/view/6540/4801. Acesso em: 06 set. 
2010. 

SANTOS, R. A. A Heurística de George Polya e a Resolução de Problemas: Uma 
Aplicação em Sala de Aula. 2018. 146p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT). Faculdade de Ciência Exatas e Tecnológicas, Campus de 
Sinop, Universidade do Estado do Mato Grosso. Mato Grosso, 2018 

SONEGO, A. H. S; BEHAR, P. A. M-Learning: Reflexões e Perspectivas com o uso de 
aplicativos educacionais. XX Congresso Internacional de Informática Educativa (TISE), 
Santiago, 2015. v.11. p.521-526. Disponível em: 
<http://www.tise.cl/volumen11/TISE2015/521-526.pdf>. Acesso em: 24 de jan. 2019.  

SOUSA, V. M. de. Cálculo de áreas: uma abordagem através do GeoGebra no ensino médio. 
2018. 68 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT), Universidade Estadual do Maranhão, São Luís, MA, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

TODOS PELA EDUCAÇÃO. Indicadores da Educação. Disponível em: < 
http://www.todospelaeducacao.org.br/indicadores-da-educacao/5-
metas?task=indicador_educacao&id_indicador=15#filtros>. Acessado em 27 de jun. de 2018. 

TORMA, L. da S.. Funções trigonométricas no ensino médio: construindo uma 
paisagem utilizando o software Graphmatica. 2018. 133 p. Dissertação (Mestrado – Programa 
de Pós-graduação em Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande – FURG. Rio 
Grande/RS, 2018. 

UNESCO, O futuro da aprendizagem móvel: implicações para planejadores e gestores de 
políticas. 64 p. Brasília: UNESCO, 2014. Disponível em: 
<unesdoc.unesco.org/images/0022/002280/228074POR.pdf>. Acesso em: 31 jul. 2016. 

 
 
 
 
 
