UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

O Problema de Snell-Pothenot: uma proposta de integração de 

História da Matemática, Construção Geométrica e Tecnologias de 

Informação e Comunicação  

POR 

LEONARDO DAVID MARQUES DOS SANTOS 

SOB A ORIENTAÇÃO DO 

PROF. DR. EDUARDO GONÇALVES DOS SANTOS 

MAIO/ 2020 

JOÃO PESSOA – PB

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Problema de Snell-Pothenot: uma proposta de integração de 

História da Matemática, Construção Geométrica e Tecnologias de 

Informação e Comunicação  

POR 

LEONARDO DAVID MARQUES DOS SANTOS 

SOB A ORIENTAÇÃO DO 

PROF. DR. EDUARDO GONÇALVES DOS SANTOS 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente 

do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede nacional – PROFMAT – CCEN – UFPB, 

como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática. 

MAIO/ 2020 
JOÃO PESSOA – PB 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  pela  proteção  ao longo  da  jordana  semanal (Vitória  – 

João Pessoa) e todas as vitórias que me concedeu ao longo deste curso. 

À minha família, em especial a minha esposa Naiara  Guilhermino, pelo apoio 

e compreensão que me fortaleceram nos momentos difíceis. 

Aos professores do PROFMAT por compartilharem conhecimentos valiosos.  

Aos  meus  colegas  de  curso  pelo  companheirismo  e  por  todas  as  horas  de 

estudo compartilhadas. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Eduardo  Gonçalves  dos  Santos,  pelas  valiosas 

conversas e sugestões que me ajudaram a concretizar este trabalho. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

“Dedico  este  trabalho  aos 

meus  pais.  Sem  eles  nada  seria 

possível”.  Edileusa  Santos  e  David 

Santos (in memoriam).  

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  estudo  da  História  da  Matemática  (HM)  vem  despertando  cada  vez  mais  o 
interesse de diversos pesquisadores por funcionar como motivador do interesse dos 
alunos pelo conteúdo matemático que lhe é ensinado. Associado a isso, temos o uso 
de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC)  como  uma  ferramenta 
fundamental  de  ensino  no  mundo  tecnológico  no  qual  estamos  inseridos.  Sendo 
assim, o objetivo deste trabalho é contribuir com um diálogo entre essas tendências 
educacionais,  propondo  a  integração  da  HM,  Construção  Geométrica  (CG)  e  das 
TIC na utilização do GeoGebra a partir do problema de Snell-Pothenot. Para isso, foi 
realizada uma pesquisa qualitativa de caráter bibliográfico em alguns livros, artigos e 
teses  que  abordam  essa  temática.  Como  resultado  foi  traçado  um  estudo  histórico 
do problema de Snell-Pothenot e apresentadas duas soluções, uma moderna e mais 
precisa  e  outra  clássica  proposta  pelo  próprio  Pothenot.  E  por  fim,  trazemos  uma 
perspectiva de uso em sala de aula pautada em CG com o auxílio das TIC.             

Palavras-chave:  Ensino;  História  da  Matemática;  Novas  Tecnologias;  Construções 

Geométricas 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  of  Mathematics’  History  (HM)  has  increasingly  aroused  the  interest  of 
several  researchers  to  act  as  a  motivator  for  the  students'  interest  in  the 
mathematical  content  taught  to  them.  Associated  to  this,  we  have  the  use  of 
Information  and  Communication  Technologies  (ICT)  as  a  fundamental  tool  for 
teaching  in  the  technological  world  in  which  we  are  inserted.  Therefore,  the  aim  of 
this work is to contribute to a dialogue between these educational trends, proposing 
the integration of HM, Geometric Construction (GC) and ICT in the use of GeoGebra 
from  the  problem  of  Snell-Pothenot.  For  that,  a  qualitative  research  of  bibliographic 
character has been carried out in some books, articles and theses that approach this 
thematic.  As  a  result,  a  historical  study  of  Snell-Pothenot's  problem  was  drawn  up 
and  two  solutions  were  presented,  one  modern  and  more  precise  and  the  other 
classic  proposed  by  Pothenot  himself.  And  finally,  we  bring  a  perspective  of  use  in 
the classroom based on CG with the help of ICT. 

Keywords:  Teaching;  History  of  Mathematics;  New  Technologies;  Geometric 
Constructions 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 16 

2.1 – História da Matemática no Ensino ................................................................ 16 

2.2 – Novas Tecnologias e o software GeoGebra. ................................................ 18 

2.3 – Diálogo entre TIC, HM e CG. ........................................................................ 21 

2.4 – Uma Análise sobre o ensino da Geometria no Ensino Básico. ..................... 23 

3. O Problema de Snell-Pothenot: entre o clássico e o moderno ....................... 30 

3.1 – Aspectos Históricos do Problema ................................................................. 30 

3.1.1 – Willebrord Snell ....................................................................................... 31 

3.1.2 – O Problema de Ressecção ..................................................................... 33 

3.1.3 – Laurent Pothenot .................................................................................... 35 

3.2 – Soluções para o Problema de Snell-Pothenot .............................................. 36 

3.2.1 – Solução Moderna (Trigonométrica) ......................................................... 37 

3.2.2 – Solução Clássica (Solução de Pothenot) ................................................ 40 

4. Perspectivas de uso em sala-de-aula ................................................................ 45 

4.1 – Sequência Didática para aplicação do problema .......................................... 46 

4.1.1 – Sugestão de aplicação do problema ....................................................... 46 

4.1.2 – Uma Solução com auxílio do GeoGebra ................................................. 47 

5. Considerações finais .......................................................................................... 50 

6. Referências .......................................................................................................... 52 

7. Apêndices ............................................................................................................ 54 

Apêndice A – Comandos do GEOGEBRA ............................................................. 54 

Apêndice B – Construções Geométricas ............................................................... 61 

ix 

 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1 – Representação Geométrica para o problema de Snell-Pothenot ............. 30 

Figura 2 – Problema de Ressecção .......................................................................... 34 

Figura 3 – Construção da solução ............................................................................. 36 

Figura 4 – Representação geométrica do problema ................................................. 38 

Figura 5 – Representação geométrica de uma solução pelo método de Pothenot ... 41 

Figura 6 – Representação geométrica da primeira solução pelo método de Pothenot

 .................................................................................................................................. 42 

Figura 7 – Representação geométrica da segunda solução pelo método de Pothenot

 .................................................................................................................................. 42 

Figura 8 – Representação geométrica do caso indeterminado ................................. 43 

Figura 9 – Ilustração do Problema ............................................................................ 47 

Figura 10 – Construção do Arco capaz ..................................................................... 48 

Figura 11 – Construção do Arco capaz ..................................................................... 49 

Figura 12 – Localização do Ponto P .......................................................................... 49 

Figura 14 – Opções do botão direito ......................................................................... 55 

Figura 15 – Barra de Ferramentas ............................................................................ 55 

Figura 16 – Opções de comandos ............................................................................ 56 

Figura 17 – Comando mover ..................................................................................... 56 

Figura 18 – Ponto e Interseção de Ponto .................................................................. 56 

Figura 19 – Reta, Segmento e Segmento com Comprimento Fixo ........................... 57 

Figura 20 – Reta Perpendicular e Reta Mediatriz ...................................................... 58 

Figura 21 – Círculo dado Centro e um de seus Pontos ............................................. 58 

Figura 22 – Construção de Ângulo ............................................................................ 59 

Figura 23 – Mover Janela de Visualização, Reduzir e Ampliar. ................................ 59 

Figura 24 – Esconder um objeto ............................................................................... 60 

Figura 25 – Reta perpendicular ................................................................................. 61 

x 

 
Figura 26 – Mediatriz ................................................................................................. 62 

Figura 27 – Arco Capaz............................................................................................. 63 

xi 

 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  dificuldade  em  aprender  matemática  é  um  tema  bastante  discutido  em 

diversos  debates  e  pesquisas,  sendo  abordado  por  inúmeros  autores.  Paralelo  a 

essa temática, o estudo sobre História da Matemática no ensino da Matemática vem 

se destacando há algum tempo, gerando importantes resultados e indicando novos 

caminhos  na  busca  pela  melhoria  do  processo  ensino-aprendizado.  A  pesquisa 

agora apresentada expõe pontos de vista que pretendem auxiliar nesse processo. 

A motivação por esse tema surgiu pela primeira vez nas aulas de História da 

Matemática,  no  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT  da  Universidade  Federal  da  Paraíba  em  João  Pessoa,  ministradas  pelo 

Prof.  Dr.  Eduardo  Gonçalves  dos  Santos,  na  qual  tivemos  a  oportunidade  de  fazer 

uma reconstrução de alguns temas da matemática a partir do contexto em que foram 

idealizados.  E  reforçada  nas  aulas  de  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 

Matemática, ministradas pelo Prof. Dr. Bruno Henrique Carvalho Ribeiro onde fomos 

apresentados ao software GeoGebra.  Com isso, após tentativas de uso em sala de 

aula,  percebemos  o  interesse  por  grande  parte  dos  alunos  em  fazer  uso  das 

tecnologias e em conhecer as motivações históricas de cada teorema. Sentimo-nos 

assim motivados a nos aprofundar na conexão entre esses dois campos. 

Nesse  contexto,  o  presente 

trabalho  vislumbra  a  possibilidade  de 

incorporação da História da Matemática (HM) na sala de aula a partir do seu estudo 

e utilização, aliado às Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) no ensino 

de conteúdos de Matemática mediado pelo uso das Construções Geométricas (CG). 

Deste  modo,  a  partir  dessa  possibilidade,  pretende-se  desenvolver  uma  pesquisa 

que  possa  auxiliar  professores  no  processo  ensino-aprendizagem  de  matemática, 

que  é  seguramente  desafiador,  por  requerer  muita  dedicação  por  parte  de  quem 

ensina e de quem aprende. 

Sendo  assim,  a  opção  pelo  uso  da  Construção  Geométrica  com  auxílio  da 

tecnologia  para  solucionar  um  problema  historicamente  relevante,  tenta  fazer  o  elo 

entre  essas  três  áreas,  buscando  tornar  o  ensino  e  o  aprendizado  da  matemática 

mais dinâmico e significativo. Segundo SOUSA e SCHIVANI ALVES (2016), sobre o 

uso da HM contruída sobre uma investigação matemática e apoiada pelas TIC:    

12 

 
 
 
Essas 
(re)crie 
três  vertentes  permitirão  que  o  aluno 
experimentos  matemáticos  realizados  na  época  (em  que 
conceitos ou conteúdos foram desenvolvidos); reflita tal como o 
matemático  estudado  e;  chegue  a  resultados  tal  como  o 
matemático  chegou,  porém,  em  uma  quantidade  de  tempo 
menor  a  partir  da  otimização  de  recursos  tecnológicos.  Essa 
redução  do  tempo  (otimização)  da  (re)criação  histórica  será 
possível por meio do uso das TIC (SOUSA & SCHIVANI ALVES, 
2016 p. 27)           . 

Afunilando-se  as  relações  com  as  pesquisas  desenvolvidas  nesta  área, 

procura-se  responder  o  seguinte  problema  de  pesquisa:  é  possível  elaborar  uma 

proposta de atividade envolvendo: HM, TIC e as CG? 

Para  responder  o  problema,  apresentamos  aqui  uma  proposta  baseada  em 

uma  pesquisa  de  base  bibliográfica  e  de  caráter  qualitativo.  Ressaltando  a 

importância da pesquisa bibliográfica  como sustentáculo do conhecimento científico 

produzido na Universidade, evidenciamos aqui a definição de SEVERINO (2017): 

A  pesquisa  bibliográfica  é  aquela  que  se  realiza  a  partir  do 
registro  disponível,  decorrente  de  pesquisas  anteriores,  em 
documentos  impressos,  como  livros,  artigos,  teses  etc.  Utiliza-
se de dados ou de categorias teóricas já trabalhados por outros 
pesquisadores e devidamente registrados. Os textos tornam-se 
fontes  dos 
temas  a  serem  pesquisados.  O  pesquisador 
trabalha  a  partir  das  contribuições  dos  autores  dos  estudos 
analíticos constantes dos textos. SEVERINO (2017, l. 2045) 

Ainda  de  acordo  com  autor,  quando  se  fala  em  abordagem  qualitativa  nos 

referimos  a  diversas  referências  epistemológicas.  “São  várias  metodologias  de 

pesquisa  que  podem  adotar  uma  abordagem  qualitativa,  modo  de  dizer  que  faz 

referência  mais  a  seus  fundamentos  epistemológicos  do  que  propriamente  a 

especificidades  metodológicas”  (SEVERINO,  2017,  l.  1942).  Segundo  Abbagnano 

(1962), a ideia de qualidade é extensa e dificilmente pode ser reduzida a um único 

conceito. Pode-se dizer então, que essa ideia compreende um conjunto de conceitos 

que  têm  em  comum  a  função  de  formalizar  e  ser  empregados  como  resposta  à 

pergunta.  

Sendo assim, algumas intenções foram estabelecidas. Como objetivo geral a 

que  se  pretende  alcançar,  tem-se:  Propor  a  integração  da  História  da  Matemática, 

construção  Geométrica  e  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  utilizando  o 

13 

 
 
 
 
GeoGebra, a partir do problema de Snell-Pothenot. A fim de alcançar esse objetivo, 

perseguiremos os seguintes objetivos específicos:  

  Evidenciar  a  importância  da  História  da  Matemática  para  o  Ensino  de 

Matemática;  

  Conhecer  a  história  dos  principais  personagens  envolvidos  no 

problema central deste trabalho;  

 

Indicar  o  uso  da  tecnologia  como  ferramenta  no  processo  de  ensino-

aprendizado;  

  Analisar  como  está  inserida  a  Geometria  na  disciplina  de  matemática 

segundo a BNCC, e as principais orientações dos PCN;  

  Apresentar  uma  solução  clássica  e  uma  solução  moderna  para  o 

problema; 

  Sugerir uma aplicação prática do problema no Ensino Básico. 

Quanto  à  organização  desse  trabalho,  além  desse  capítulo,  elaboramos 

outros  três  que  tratam  da  fundamentação  teórica  que  dará  base  à  pesquisa  e  o 

Problema de Snell-Pothenot com seus aspectos históricos e suas aplicações. 

O  segundo  capítulo  foi  dedicado  a  discutir  a  importância  da  História  da 

Matemática no processo ensino-aprendizagem de matemática, tentando mostrar que 

o  diálogo  entre  o  passado  e  o  presente  pode  ser  ferramenta  importante  na 

construção  do  conhecimento.  Também  foi  abordado  o  uso  da  tecnologia  como 

ferramenta  importante,  capaz  de  unir  os  jovens  cada  vez  mais  ligados  ao  mundo 

tecnológico  com  o  ensino  da  matemática.  Também  trouxemos  um  breve  diálogo 

entre  a  História  da  Matemática,  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  e  as 

Construções  Geométricas.  E  por  fim,  uma  análise  de  como  está  distribuída  a 

temática das Construções Geométricas no ensino básico segundo a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC). 

No  terceiro  capítulo  apresentamos  os  aspectos  históricos  do  Problema  de 

Snell-Pothenot  com  suas 

respectivas  motivações,  acreditando  que 

tais 

conhecimentos  sejam  capazes  de  enriquecer  a  aplicação  de  tal  problema  nos  dias 

de hoje. Apresentamos também duas soluções para este problema: uma moderna e 

mais  precisa,  baseada  em  conhecimentos 

trigonométricos  e  outra  clássica, 

apresentada  pelo  Laurent  Pothenot  em  artigo  enviado  à  Academia  Francesa  em 

1692.  

14 

 
 
No  quarto  capítulo  propusermos  uma  perspectiva  de  uso  em  sala  de  aula, 

apresentando o problema em uma aplicabilidade real e construindo sua solução com 

o auxílio da ferramenta GeoGebra. 

15 

 
 
    
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 História da Matemática no Ensino  

As  preocupações  com  a inserção  do  tema  História  da  Matemática  no ensino 

de Matemática no Brasil foram manifestadas explicitamente na legislação da década 

de 1930 em discussões acerca das questões educacionais e ficaria conhecido como 

o  Movimento  da  Escola  Nova.  A  Portaria  Ministerial  de  1931,  já indica  isso  quando 

diz que: 

E,  por  fim,  com  o  intuito  de  aumentar  o  interesse  do  aluno,  o  curso 
será  incidentalmente  entremeado  de  ligeiras  alusões  a  problemas 
clássicos e curiosos e aos fatos da História da Matemática bem como 
à  biografia  dos  grandes  vultos  desta  ciência.  (Portaria  Ministerial,  de 
30-6-1931 apud Bicudo, 1942, p.8) 

Ainda que de forma ingênua alguns autores que atribuíam à HM a capacidade 

de  modificar  a  atitude  dos  alunos  em  relação  à  matemática,  pois  teria  a  função 

didática  de  relaxamento,  uma  recompensa  merecida  pelo  esforço  estafante  de 

aprender matemática MIGUEL, MIORIM (2019). Mas, apesar da Portaria Ministerial 

de 1931, existiram autores que já abordavam essa temática  no Brasil desde o final 

do século XIX início do século XX:  

Um  exemplo  desse  tipo  de  manifestação  da  história  é  o  seguinte 
comentário  acerca  da  progressão  por  quociente  (ou,  progressão 
geométrica) presente no livro Elementos de Álgebra de André Perez 
y Marin, de 1928: Euclides, notável geômetra grego do século III 
antes de Cristo (450-380), estabeleceu a teoria das proporções 
em  seus  famosos  Elementos,  pela  representação  linear  das 
quantidades.  Por  este  motivo,  e  talvez  também  pela  frequente 
aplicação  que  das  proporções  se  faz  em  geometria,  deu-se-
lhes  a  denominação  imprópria  de  proporções  geométricas. 
Como  o  uso  sancionou  essa  denominação,  apesar  de  sua 
impropriedade,  as  progressões  por  quociente,  compostas  por 
sua  vez  de  proporções  contínuas  sucessivas,  receberam 
também  o  nome  de  progressões  geométricas.  (MIGUEL  & 
MIORIM, 2019, l. 352) 

De  forma  geral,  esta  perspectiva  que  a  HM  configura  métodos  adequados 

para abordagem pedagógica de alguns tópicos da Matemática é verificada desde o 

16 

 
 
 
 
 
 
século XVIII. Um exemplo é o livro Elémens de Géométrie, de Alexis Claude Clairaut 

publicado em 1765, que é considerado por muitos autores como o primeiro registro 

da relação específica da HM com a Matemática MIGUEL & MIORIM (2019). 

Portanto, o conhecimento  matemático não deve ser determinado apenas por 

circunstâncias que levam a uma teoria dedutivamente estruturada, mas também por 

caminhos  que  podem  nos  levar  a  esse  conhecimento  e  que  possam  passar  pelo 

conhecimento histórico. Compreender matemática inclui também o entendimento de 

motivações  implícitas  e  a  construção  dos  significados  reflexivos  dos  matemáticos. 

Achamos  importante  ressaltar  que  o  ensino  de  matemática  deve  oportunizar  aos 

alunos  a  possibilidade  de  percorrer  historicamente  a  construção  de  determinados 

fatos “construir matemática”. E, nesse sentido, a HM pode ser uma forte aliada.   

Sendo  assim,  destacamos  a  integração  de  questões  históricas  no  ensino  e 

aprendizado de matemática como um caminho possível para expô-la. Evidenciando-

a  como  resultado  de  contribuições  de  muitas  culturas  diferentes,  que  passou  por 

diversas alterações ao longo do tempo, mantém constante diálogo com outras áreas 

do  conhecimento  e  constitui  uma  constante  força  de  apoio  no  desenvolvimento 

científico,  artístico,  técnico  e  social.  Com  isso,  devemos  fazer  uso  da  investigação 

histórica  para  obtermos  o  conhecimento  matemático  gerado  em  cada  contexto. 

Nesse ponto, concordamos com Mendes, quando ele afirma que: 

O  percurso  histórico  permite  estabelecer  um  diálogo  entre  o 
conhecimento aprendido  e  disseminado  mecanicamente,  a  memória 
da prática manipulativa que utiliza os objetos matemáticos, os textos, 
os documentos, os relatos da prática e outros registros, de um modo 
geral, que  os  armazenam  para  torná-los públicos.  (MENDES,  2006, 
p.79-80) 

Deste  modo,  o  autor  tenta  estabelecer  a  conexão  da  produção  de  novos 

conhecimentos  matemáticos  a  partir  dos  conhecimentos  produzidos  em  outras 

épocas, em uma prática de armazenamento e seleção de informações permitindo ao 

leitor  acrescentar  suas  impressões  ao  conhecimento.  Promover  o  diálogo  entre  o 

passado e o presente valoriza o processo do conhecimento construído, ocasionando 

mais criatividade ao processo investigativo. Destacamos também, que segundo Lima 

Filho (2011): 

17 

 
 
 
 
Obter  o  máximo  de  subsídios  que  contribuam  com  o  processo 
ensino-aprendizagem. Naturalmente a pesquisa histórica resgatará a 
essência  da  problemática  vivida  na  antiguidade,  como  essa 
problemática  mobilizou  aquela  sociedade  e  como  essa  essência  do 
passado pode ser conectada com o pensamento e as necessidades 
na atualidade. (LIMA FILHO, 2011, p.5)      

Tentar  entender  a  origem  dos  problemas  nos  permite  conhecer  as 

inquietações  e  soluções  propostas  ao  longo  da  história,  com  suas  motivações  e 

influências geradas por uma sociedade em sua determinada cultura. 

Ressaltamos  que  estamos  nos  referindo  à  inserção  da  HM  no  ensino  da 

matemática  e  não  a  disciplina  independente,  pois  acreditamos  que  essa  inserção 

contribui  no  fortalecimento  do  aprendizado  de  conteúdos  matemáticos.  E  segundo 

FUAVEL (1997) a justificativa que leva a essa distinção, é a frequente confusão feita 

por  vários  professores  que  se  sentem  obrigados  a  lecionar  conteúdos  de  HM  que 

não fazem parte do currículo escolar. Onde o verdadeiro proposito da HM no ensino 

da  matemática  é  “explorar  processos  que  ajudem  o  ensino  da  matemática  em  si, 

tornando-o mais rico, variado e eficaz” (FAUVEL, 1997 p.18) 

   Segundo Nobre (1996), um conceito matemático deve ser abordado a partir 

de seu desenvolvimento histórico. E com isso, o processo de ensino-aprendizado de 

matemática  deixa  de  ser  apenas  uma  apresentação  de  um  conceito  e  passa  a  ser 

uma construção do conhecimento. E ainda, segundo os PCN (1997, p.30), esse tipo 

de  abordagem  possibilita  que  os  alunos  observem  o  alto  nível  de  conhecimento 

matemático de antigas culturas, tendo a possibilidade de compreender o quanto os 

avanços  tecnológicos  de  hoje  decorrem  desses  conceitos  herdados  das  antigas 

civilizações. 

2.2 Novas Tecnologias e o software GeoGebra.  

Estamos  inseridos  em  um  mundo  que  cada  vez  mais  está  imerso  em 

novidades  tecnológicas,  tornando-se  inevitável  seu  uso  no  ambiente  escolar.  Com 

isso,  surge  a  necessidade  de  recorrer  a  situações  capazes  de  garantir  o 

desenvolvimento  do  ensino  da  matemática  fazendo  uso  de  tecnologias  digitais.  É 

quase que obrigatória a inserção nessa cultura digital. 

18 

 
 
 
 
A tecnologia se faz presente nos diversos setores da sociedade ocasionando 

mudanças  em  pontos  de  vista  culturais,  científicos,  econômicos  e  sociais. 

Proporcionando de forma considerável um aumento na disseminação da informação. 

As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) assumem papel importante na 

sociedade  em  tempos  que  a  busca  por  conhecimento  se  torna  cada  vez  mais 

essencial. 

Há  que  se  considerar,  ainda,  que  a  cultura  digital  tem  promovido 
mudanças sociais significativas nas sociedades contemporâneas. Em 
decorrência  do  avanço  e  da  multiplicação  das  tecnologias  de 
informação e comunicação e do crescente acesso a elas pela maior 
disponibilidade de computadores, telefones celulares, tablets e afins, 
os  estudantes  estão  dinamicamente  inseridos  nessa  cultura,  não 
somente como consumidores. Os jovens têm se engajado cada vez 
mais  como  protagonistas  da  cultura  digital,  envolvendo-se 
interação  multimidiática  e 
diretamente  em  novas 
multimodal  e  de  atuação  social  em  rede,  que  se  realizam  de  modo 
cada vez mais ágil. (BNCC, 2017, p.57).  

formas  de 

Nesse  atual  contexto,  a  informação  e  o  acesso  as  TIC  em  sala  de  aula  é 

claramente inevitável. Segundo Araújo (2005, p.02):  

Por  sua  curiosidade  natural  ou  por  não  terem  muito  medo  de 
novidades, nossos alunos se envolvem com muita facilidade com as 
novas tecnologias e, dentro de suas possibilidades, incorporam seus 
recursos e linguagens em seu cotidiano. Esses alunos, com a vida já 
impregnada de tecnologias vão para a escola e acabam criando certa 
pressão para que computadores sejam levados para lá.    

Na  educação  brasileira,  a  implementação  das  tecnologias  como  ferramenta 

pedagógica tem acontecido de forma gradual. Assim, segundo Lucena (2003) temos:  

No  Brasil,  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  na  educação  teve 
início  com  transmissões  via  rádio  e  posteriormente  via  TV,  visando 
promover  a qualificação profissional  de trabalhadores que  moravam 
distantes  de  instituições  escolares,  iniciando  assim  projetos  de 
educação  à  distância  numa  perspectiva  de  autoaprendizagem. 
(LUCENA, 2003, p. 238) 

Mas,  também  precisamos  reconhecer  que  a  utilização  das  tecnologias  em 

sala  de  aula  transpõe  a ideia  de  simples  transmissão  da  informação  aos  alunos,  e 

sim, deve atuar de forma efetiva na construção do conhecimento. 

Os  recursos  tecnológicos  que  compõem  as  TIC  são  diversos,  entre  eles 

destacamos  os  equipamentos  de  hardware  de  computadores  e  softwares.  Esses, 

19 

 
 
 
 
 
então sendo inseridos no ambiente escolar como ferramentas que possam contribuir 

para o ensino de conceitos nas diversas disciplinas. 

Atualmente as TIC se fazem cada vez mais presentes. E com isso temos uma 

variedade  de  softwares  que  são  criados  com  objetivo  de  auxiliar  o  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática,  se  tornando  uma  ferramenta  poderosa  para  o 

entendimento de importantes conceitos matemáticos.   

Para o  ensino na  matemática, amparado  por  um  software,  pode  ter 
papel  decisivo  nas  expectativas  dos  professores  do  professor  em 
ensinar  aos  alunos  alguns  conceitos  que,  da  forma  tradicional 
poderia  apresentar  resultados  não  muito  interessantes  no  ponto  de 
vista pedagógico. (Neri, 2010, p.1)     

Os  softwares  educacionais  proporcionam  a  possibilidade  de  uma  conexão 

entre  os  jovens,  que  cada  vez  mais  estão  ligados  em  tecnologia,  com  o  ensino  da 

matemática, facilitando assim o processo de construção do conhecimento. 

Segundo Bona (2009), um software é considerado relevante para o ensino da 

Matemática  se  estiver  fundamentado  em  uma  teoria  de  aprendizado  que  possibilite 

ao  aluno  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  construir  o  conhecimento  sobre  um 

determinado conceito.       

Então, dentro desse contexto, enfatizamos nossa escolha em trabalhar com o 

software  GeoGebra,  por  permitir  a  visualização  de  elementos  geométricos  e 

algébricos  simultaneamente.  Possibilitando  que  o  principal  objeto  de  estudo  desse 

trabalho possa ser construído de forma dinâmica pelos estudantes do ensino básico.  

O  GeoGebra  é  um  software  de  caráter  educativo  direcionado  à  matemática 

para todos os níveis de ensino que reúnem geometria, álgebra, planilha de cálculo, 

gráficos,  entre  outros  recursos.  Este  aplicativo  tem  a  capacidade  de  fazer  a 

convergência  entre  a  álgebra  e  a  geometria  em  um  mesmo  ambiente  gráfico, 

proporcionando a construção de conceitos matemáticos.   

A  utilização  dessa,  além  de  tornar  a  aula  mais  dinâmica,  por  fazer  uso  da 

tecnologia no ensino da matemática, contribui na assimilação de conceitos de difícil 

entendimento, como algumas construções geométricas e gráficos de funções.  Além 

20 

 
 
      
 
 
disso,  é  necessário  ter  consciência  da  importância  da  tecnologia  no  processo  de 

ensino-aprendizagem da matemática.  

Ao  longo  da  evolução  da  humanidade,  matemática  e  tecnologia  se 
desenvolveram em íntima associação, numa relação que poderíamos 
dizer simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do saber 
(ciência) e do fazer (técnica), e a matemática são intrínsecas à busca 
solidária do sobreviver e de transcender. A geração do conhecimento 
matemático  não  pode,  portanto  ser  dissociada  da 
tecnologia 
disponível (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 13). 

Portanto,  neste  trabalho  vamos  fazer  uso  da  versão  GeoGebra  Clássico 

(5.0.557)  disponível  gratuitamente  em:  <https://www.geogebra.org/download>.  E 

faremos  uso  apenas  de  dois  de  seus  ambientes:  Janela  de  Álgebra  e  Janela  de 

Visualização.   

Assim,  reservamos  o  Apêndice  A  com  o  objetivo  do  entendimento  de  alguns 

comandos  e 

ferramentas  do  GeoGebra  que  possam  auxiliar  a  construção 

geométrica da solução do problema central deste trabalho.    

2.3 Diálogo entre TIC, HM e CG. 

Reunindo  tendências  da  Educação  Matemática,  o  uso  de  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  (TIC)  e  o  uso  da  História  da  Matemática  (HM) 

potencializado  pelo  recurso  da  Construção  Geométrica  (CG),  podem  caracterizar 

uma  aliança  forte  para  o  ensino  de  Matemática.  Então,  apresentamos  uma  breve 

revisão bibliográfica enfatizando essa aliança. 

O uso da História da Matemática em sala de aula é cada vez mais abordado 

por diversos autores. Segundo Miguel e Miorim (2019) essa abordagem vem sendo 

explorada  por  autores  de  diferentes  épocas,  os  quais  recorrem  à  categoria 

psicológica da motivação para justificar a importância de sua inserção.  

Dentre esses autores, encontram-se Simons (1923), Hassler (1929), 
Wiltshire (1930), Humphreys (1980), Meserve (1980), Booker (1988) 
e  Swetz  (1989).  Para eles,  o  conhecimento  histórico  da  Matemática 
despertaria  o  interesse  do  aluno pelo  conteúdo matemático  que  lhe 
estaria  sendo  ensinado.  Os  mais  ingênuos  acabam  atribuindo  à 

21 

 
 
 
 
 
história um poder quase que mágico de modificar a atitude do aluno 
em relação à Matemática.  (MIGUEL & MIORIM, 2019, l. 158) 

Associado  ao  recurso  da  HM,  trazemos  Borba  (2010)  enfatizando  a 

importância  do  uso  das  TIC,  possibilitando  uma  aprendizagem  mais  eficiente  e 

estimulante para os alunos.  

têm  a  capacidade  de  realçar  o 
Os  softwares  educacionais 
componente  visual da  matemática atribuindo  um  papel  importante  à 
visualização  na  educação  matemática,  pois  ela  alcança  uma  nova 
dimensão  se  for  considerado  o  ambiente  de  aprendizagem  com 
computadores  como  um  particular  coletivo  pensante  [...]  (BORBA, 
2010, p. 03, grifo do autor).  

Nessa  perspectiva,  incentivamos  o  uso  de  atividades  relacionadas  à  HM  via 

TIC e CG. Sobre esse último, trazemos Wagner (2015) reforçando a importância das 

CG no desenvolvimento da Matemática ao longo do tempo. 

Há  2  000  anos  a  palavra  número  significava  número  natural.  Não 
havia  números  negativos  e  as  frações  não  eram  consideradas 
fato 
números,  eram  apenas  razões  entre  números.  Era  de 
complicado.  Se  não  havia  ainda  a  noção  de  número  racional,  os 
números  reais  então  estavam  a  séculos  de  distância.  Entretanto  os 
gregos  tiveram  uma  ideia  engenhosa.  A  de  representar  uma 
ideia  é 
grandeza  qualquer  por  um  segmento  de  reta.  Esta 
equivalente  a  dizer  que  todo  número  real  positivo  está  associado  a 
um ponto de uma semirreta graduada. (WAGNER, 2015, p. 9)           

Sendo  assim,  vamos  em  busca  dessa  aliança  na  certeza  da  construção  de 

um  alicerce 

forte  baseados  em 

tendências  da  Educação  Matemática, 

particularmente:  o  uso  da  HM,  das  TIC  e  as  CG  para  o  ensino  de  Matemática, 

tentando verificar a influência que uma tendência pode exercer sobre outra. 

Para isso, usaremos como base algumas reflexões realizadas por SOUSA & 

SCHIVANI  ALVES  (2016),  onde  as  autoras  apresentam  uma  sequência  de 

atividades  voltadas  ao  ensino  básico,  contemplando  esse  diálogo  entre  a  HM  e  as 

TIC na construção do conhecimento Matemático.  

22 

 
 
 
 
 
O trabalho em questão foi aplicado a uma turma do Ensino Médio, e consiste 

em uma sequência composta de duas atividades de história solucionadas com o uso 

de um software de planilhas eletrônicas. 

Segundo  SOUSA  &  SCHIVANI  ALVES  (2016),  a  experiência  foi  de  fato 

positiva,  pois  os  alunos  puderam  vivenciar  uma  situação  de  construção  do 

conhecimento,  e  foram  levados  por  alguns  momentos  a  fortes  Investigações 

Matemáticas que os conduziram a criar diversas conjecturas.      

Mais uma vez comprovamos as potencialidades da IM e das TIC em 
nossas  atividades  históricas,  levando  os  alunos  a  pensarem  com 
acerto  por  meio  de  investigações,  levantamento  de  hipóteses  e 
testes.  Ressaltamos,  também, que esta faceta  investigativa foi  mais 
forte  quando  os  alunos  fizeram  uso  das  tecnologias.  O  que  nos 
reafirma  que  as  TIC  facilitam,  de  fato,  a  análise  dos  resultados  e 
reservam  um  tempo  maior  para  a  reflexão  de  outros  aspectos  que 
não  apenas  a  construção  propriamente  dita,  mas  o  que  a  envolve. 
(SOUSA & SCHIVANI ALVES, 2016 p. 33)            

A  experiência realizada  pelas  autoras  reforça  a importância dessa  aliança,  e 

reafirmamos  nossas  expectativas  em  futuros  resultados  de  pesquisas  realizadas  a 

partir da aplicação de nossa proposta de intervenção em sala de aula, sugerida no 

Capítulo 4 deste trabalho.   

2.4 Uma Análise sobre o ensino da Geometria no Ensino Básico.  

O  estudo  da  geometria  é  de  grande  importância  no  processo  de  ensino 

aprendizagem, sendo assim, necessária sua inserção gradual em todos os anos da 

educação básica. Vamos analisar como está distribuída a geometria na disciplina de 

matemática,  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  e  quais  são  as 

principais orientações contidas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).   

Os  PCN  são  diretrizes  elaboradas  pelo  Governo  Federal  que  constituem  um 

referencial  para  a  educação.  Segundo  os  PCN,  o  ensino  fundamental  tem  como 

alguns dos objetivos gerais para o ensino de matemática: 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter 

23 

 
 
 
 
de jogo intelectual, característico da Matemática, como aspecto que 
estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas; 
Resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e 
resultados,  desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como 
dedução, 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando 
conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  bem  como  instrumentos 
tecnológicos disponíveis (PCN, 1997, p. 37).  

indução, 

Além  das  recomendações  do  uso  de  tecnologias  no  ensino  de  matemática, 

podemos  destacar  que  os  PCN  também  reforçam  a  importância  de  conceitos 

geométricos, trazendo como parte fundamental do currículo de Matemática, pois tais 

conceitos  despertam  nos  alunos  a  possibilidade  de  descrever  e  compreender  o 

mundo o qual estão inseridos.    

A  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-
problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a 
observar, 
identificar 
regularidades e vice-versa (PCN, 1997, p. 39).    

semelhanças 

diferenças, 

perceber 

e 

Então,  um  dos  desafios  do  ensino  de  matemática  é  superar  as  dificuldades 

dos  alunos  no  “desenvolvimento  das  habilidades  de  percepção  espacial”  e  a  da 

“elaboração  de  um  sistema  de  propriedades  geométricas  e  de  uma  linguagem  que 

permitam agir nesse modelo”, entre outras que estão associadas ao pouco destaque 

da Geometria nas aulas de Matemática.        

Já  a  BNCC  é  um  documento  de  caráter  normativo,  elaborado  por 

especialistas  de  todas  as  áreas  do  conhecimento,  e  trata  de  um  conjunto  de 

conhecimentos  que  todos  os  alunos  têm  o  direito  de  aprender.  A  BNCC  gera  uma 

referência  que permite  a  todos  trabalharem  juntos,  sejam  municípios,  estados  ou  o 

distrito federal, ajudando na progressão da aquisição do conhecimento. 

A  BNCC  propõe  cinco  unidades  temáticas,  que  estabelecem  relações,  e 

direcionam a caracterização de habilidades a serem desenvolvidas durante o Ensino 

Fundamental. Em especial, a Geometria é apresentada segundo a BNCC como: 

[...]  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e  procedimentos 
necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes 

24 

 
 
 
 
investigar  propriedades, 

áreas  do  conhecimento.  Assim,  nessa  unidade  temática,  estudar 
posição  e  deslocamentos  no  espaço,  formas  e  relações  entre 
elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode  desenvolver  o 
pensamento geométrico dos alunos. Esse pensamento é necessário 
fazer  conjecturas  e  produzir 
para 
argumentos  geométricos  convincentes.  É 
também, 
importante, 
considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da 
Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as  simetrias. 
As  ideias  matemáticas  fundamentais  associadas  a  essa  temática 
são,  principalmente,  construção,  representação  e  interdependência. 
(BNCC, 2017, p.271).  

Na  BNCC  de  matemática  do  ensino  médio,  é  proposto  uma  ampliação, 

aprofundamento  e  consolidação  da  aprendizagem  construída  no  ensino 

fundamental.  

interpretar  e  representar  a 

relação  ao  pensamento  geométrico,  eles  desenvolvem 
Em 
localização  e  o 
habilidades  para 
deslocamento  de  uma 
identificar 
transformações  isométricas  e  produzir  ampliações  e  reduções  de 
figuras. Além disso,  são  solicitados  a formular  e resolver problemas 
em  contextos  diversos,  aplicando  os  conceitos  de  congruência  e 
semelhança. (BNCC, 2017, p.527).  

figura  no  plano  cartesiano, 

No quadro a seguir, expomos como a Geometria está distribuída na BNCC do 

Ensino  Fundamental,  especificando  os  anos,  os  objetos  de  conhecimento  e  as 

habilidades  adquiridas  na  aquisição  destes,  dando  ênfase  apenas  aos  objetos  e 

habilidades diretamente relacionados ao estudo do nosso problema.                 

Ensino  
Fundamental 

Objetos de conhecimento 

Habilidades 

-  Localização  de  objetos  e 
de  pessoas  no  espaço, 
utilizando  diversos  pontos 
de  referência  e vocabulário 
apropriado. 

1º Ano 

- Descrever a localização de pessoas e de objetos no 
espaço  em  relação  à  sua  própria  posição,  utilizando 
termos como à direita, à esquerda, em frente, atrás. 
- Descrever a localização de pessoas e de objetos no 
espaço  segundo  um  dado  ponto  de  referência, 
compreendendo  que,  para  a  utilização  de  termos  que 
se  referem  à  posição,  como  direita,  esquerda,  em 
cima,  em  baixo,  é  necessário  explicitar-se  o 
referencial. 

2º Ano 

Figuras 

geométricas 
- 
planas  (círculo,  quadrado, 
triângulo): 
e 
retângulo 

-  Reconhecer,  comparar  e  nomear  figuras  planas 
(círculo, quadrado, retângulo e triângulo), por meio de 
características  comuns,  em  desenhos  apresentados 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino  
Fundamental 

Objetos de conhecimento 

Habilidades 

reconhecimento 
características. 

e 

em diferentes disposições ou em sólidos geométricos. 

3º Ano 

-  Congruência  de  figuras 
geométricas planas. 

-  Reconhecer 
usando 
sobreposição  e  desenhos  em  malhas  quadriculadas 
ou triangulares, incluindo o uso de tecnologias digitais. 

congruentes, 

figuras 

4º Ano 

5º Ano 

6º Ano 

e 

Paralelismo 
- 
perpendicu-larismo.  
-  Ângulos 
retos  e  não 
retos:  uso  de  dobraduras, 
esquadros e softwares.  
- Simetria de reflexão 

-  Reconhecer  ângulos  retos  e  não  retos  em  figuras 
poligonais  com  o  uso  de  dobraduras,  esquadros  ou 
softwares de geometria. 
-  Reconhecer  simetria  de  reflexão  em  figuras  e  em 
pares  de  figuras  geométricas  planas  e  utilizá-la  na 
construção  de  figuras  congruentes,  com  o  uso  de 
malhas quadriculadas e de softwares de geometria. 

Figuras 

geométricas 
- 
planas: 
características, 
representações e ângulos.  
-  Ampliação  e  redução  de 
figuras 
em 
quadriculadas: 
malhas 
da 
reconhecimen-to 
congruência  dos  ângulos  e 
da  proporcionalidade  dos 
lados correspondentes. 

poligonais 

-  Construção  de 
figuras 
seme-lhantes:  ampliação  e 
redução  de  figuras  planas 
em malhas quadriculadas. 
-  Construção  de 
retas 
para-lelas 
e 
fazen-do 
perpendiculares, 
uso  de  réguas,  esquadros 
e softwares. 

-  Reconhecer  a  congruência  dos  ângulos  e  a 
proporcionalidade  entre  os  lados  correspondentes  de 
figuras  poligonais  em  situações  de  ampliação  e  de 
redução  em  malhas  quadriculadas  e  usando 
tecnologias digitais. 

Identificar 

-  Identificar  características  dos  triângulos  e  classificá-
los em relação às medidas dos lados e dos ângulos. 
- 
características  dos  quadriláteros, 
classificá-los  em  relação  a  lados  e  a  ângulos  e 
reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre 
eles. 
-  Construir  figuras  planas  semelhantes  em  situações 
de  ampliação  e  de  redução,  com  o  uso  de  malhas 
quadriculadas,  plano  cartesiano  ou 
tecnologias 
digitais. 
-  Utilizar instrumentos,  como  réguas  e  esquadros,  ou 
softwares  para  representações  de  retas  paralelas  e 
perpendiculares  e  construção  de  quadriláteros,  entre 
outros. 
-  Construir  algoritmo  para  resolver  situações  passo  a 
passo  (como  na  construção  de  dobraduras  ou  na 
indicação  de  deslocamento  de  um  objeto  no  plano 
segundo  pontos  de  referência  e  distâncias  fornecidas 
etc.). 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino  
Fundamental 

Objetos de conhecimento 

Habilidades 

e 

-  Simetrias  de  translação, 
rotação 
reflexão  A 
circunferência  como  lugar 
geométrico  Relações  entre 
os  ângulos  formados  por 
paralelas 
retas 
intersectadas 
uma 
transversal. 
-  Triângulos:  construção, 
condição  de  existência  e 
soma  das  medidas  dos 
ângulos internos. 

por 

- 
de 
Congruência 
triângulos e demonstrações 
de 
proprie-dades 
de 
quadriláteros. 
- 
Construções 
geométricas:  ângulos  de 
90°,  60°,  45°  e  30°  e 
polígonos regulares. 
- Mediatriz e bissetriz como 
lugares 
geométricos: 
constru-ção e problemas. 
- 
Transformações 
geométri-cas:  simetrias  de 
e 
translação, 
rotação. 

reflexão 

de 

Semelhança 

-  Relações  entre  arcos  e 
ângulos  na  circunferência 
de um círculo.  
- 
triângulos. 
-  Relações  métricas  no 
triân-gulo retângulo. 
-  Teorema  de  Pitágoras: 
verifi-cações  experimentais 
e de-monstração. 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

-  Construir  circunferências,  utilizando  compasso, 
reconhecê-las como lugar geométrico e utilizá-las para 
fazer composições artísticas e resolver problemas que 
envolvam objetos equidistantes. 
-  Construir  triângulos,  usando  régua  e  compasso, 
reconhecer  a  condição  de  existência  do  triângulo 
quanto à medida dos lados e verificar que a soma das 
medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°. 
- Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, 
um  algoritmo  para  a  construção  de  um  triângulo 
qualquer, conhecidas as medidas dos três lados. 

-  Construir,  utilizando  instrumentos  de  desenho  ou 
softwares  de  geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz, 
ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. 
-  Aplicar  os  conceitos  de  mediatriz  e  bissetriz  como 
lugares geométricos na resolução de problemas. 
Reconhecer  e 
construir 
figuras  obtidas  por 
geométricas 
composições 
(translação,  reflexão  e  rotação),  com  o  uso  de 
instrumentos  de  desenho  ou  de  softwares  de 
geometria dinâmica. 

transformações 

de 

- Resolver problemas por meio do estabelecimento de 
relações  entre  arcos,  ângulos  centrais  e  ângulos 
inscritos  na  circunferência,  fazendo  uso,  inclusive,  de 
softwares de geometria dinâmica. 
-  Reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes 
para que dois triângulos sejam semelhantes. 
- Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, 
entre  elas  o 
teorema  de  Pitágoras,  utilizando, 
inclusive, a semelhança de triângulos. 
-  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do 
teorema  de  Pitágoras  ou  das 
relações  de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas 
por secantes. 
- Determinar o ponto médio de um segmento de reta e 
a  distância  entre  dois  pontos  quaisquer,  dadas  as 
coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem 
o  uso  de  fórmulas,  e  utilizar  esse  conhecimento  para 
calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas 
de figuras planas construídas no plano. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  relação  ao  Ensino  Médio,  Matemática  e  suas  Tecnologias  devem 

assegurar  aos  estudantes  o  aprimoramento  de  competências  específicas,  e  as 

habilidades  relacionadas  a  serem  atingidas  nessa  etapa.  Então,  em  relação  ao 

ensino da geometria, observamos sua presença nas competências: 

Objetos de conhecimento 

Habilidades 

-  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos,  em  seus  campos,  aritmética, 
álgebra,  grandezas  e  medidas,  geometria, 
probabilidade  e  estatística,  para 
interpretar, 
construir  modelos  e  resolver  problemas  em 
diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade 
dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas,  de  modo  a  construir  argumentação 
consistente. 
-  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e 
fluidez,  diferentes  registros  de  representação 
matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico, 
computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e 
comunicação  de  resultados  de  problemas,  de 
modo  a 
construção  e  o 
desenvolvimento do raciocínio matemático.  
Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito 
propriedades 
conceitos 
de 
matemáticas, 
e 
empregando 
estratégias  como  observação  de  padrões, 
digitais, 
experimentações 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração  cada  vez  mais 
formal  na 
validação das referidas conjecturas. 

favorecer  a 

tecnologias 

diferentes 

recursos 

e 

e 

representar 

-  Empregar  diferentes  métodos  para  a  obtenção 
da  medida  da  área  de  uma  superfície 
(reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e 
deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em 
situações  reais,  como  o  remanejamento  e  a 
distribuição de plantações, com ou sem apoio de 
tecnologias digitais. 
-  Resolver  e  elaborar  problemas  em  variados 
contextos,  envolvendo  triângulos  nos  quais  se 
aplicam  as  relações  métricas  ou  as  noções  de 
congruência e semelhança. 
- Resolver e elaborar problemas que envolvem o 
cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, 
pirâmides  e  corpos  redondos  (cilindro  e  cone) 
em  situações  reais,  como  o  cálculo  do  gasto  de 
material  para  forrações  ou  pinturas  de  objetos 
cujos  formatos  sejam  composições  dos  sólidos 
estudados. 
- Interpretar e construir vistas ortogonais de uma 
figura  espacial  para 
formas 
tridimensionais por meio de figuras planas. 
Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do 
volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, 
incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a 
obtenção  das  fórmulas  de  cálculo  da medida  do 
volume dessas figuras. 
-  Resolver  problemas  sobre  ladrilhamentos  do 
plano,  com  ou  sem  apoio  de  aplicativos  de 
geometria  dinâmica,  para  conjecturar  a  respeito 
dos  tipos  ou  composição  de  polígonos  que 
podem  ser  utilizados,  generalizando  padrões 
observados. 
- Representar graficamente a variação da área e 
do  perímetro  de  um  polígono  regular  quando  os 
comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando 
e classificando as funções envolvidas. 
-  Investigar  a  deformação  de  ângulos  e  áreas 
provocada pelas diferentes projeções usadas em 
cartografia, como a cilíndrica e a cônica. 
- Investigar propriedades de figuras geométricas, 
questionando  suas  conjecturas  por  meio  da 
busca  de  contraexemplos,  para  refutá-las  ou 
reconhecer a necessidade de sua demonstração 

28 

 
 
 
 
para  validação,  como  os  teoremas  relativos  aos 
quadriláteros e triângulos. 

Analisando  a  BNCC,  verificamos  que  a  construção  geométrica  se  mostra 

presente  inicialmente  no  4º  Ano  do  ensino  Fundamental,  onde  é  sugerida  a 

utilização  de  malhas  quadriculadas  e  softwares  de  geometria,  para  construção  de 

figuras congruentes. A partir daí, segue a inserção ano a ano de novos elementos de 

construção,  como  régua,  compasso,  esquadros  e  sempre  a  sugestão  da  utilização 

de  softwares  para  construção  geométrica.  Tais  conhecimentos  e  habilidades  se 

apresentados  de  forma  correta  e  eficiente  para  os  alunos  do  ensino  básico, 

certamente  serão  de  grande  importância  para  sua  formação,  pois,  por  meio  das 

construções geométricas é possível que eles absorvam vários conhecimentos que o 

ajudem a fortalecer habilidades e competências para uma melhor compreensão dos 

conteúdos.  Sem  contar,  que  a  utilização  de  softwares  torna  a  aula  mais  dinâmica, 

deixando  os  alunos  mais  motivados  a  participarem  da  mesma.  Segundo  Marmo  e 

Marmo  (1994),  o  desenho  geométrico  desenvolve  o  raciocínio lógico,  a precisão,  a 

organização matemática e a criatividade. 

A Construção Geométrica realiza uma conexão entre a geometria e a álgebra, 

colaborando com o aprendizado dos alunos. Nesse ponto de vista, a Geometria e a 

Construção  Geométrica  “são  conceitos  que  estão  relacionados  diretamente  à 

matemática  numa  relação  de  interdependência,  por  isso,  é  inquestionável  a 

importância de uma abordagem articulada desses conhecimentos” (QUEIROZ, 2010, 

p. 9-10).  

O  ensino  da  Construção  Geométrica,  quando  não  trabalhado  com  a  devida 

atenção exigida,  ocasiona  prejuízos  no  aprendizado  de  conceitos  e  demonstrações 

realizadas  no  ensino da  Geometria  Plana,  na  Geometria  Espacial  e na  Matemática 

do  Ensino  Fundamental  ao  Superior,  e  certamente  nas  “disciplinas  que  dependem 

da  visão  espacial  e  das  demais  competências  aprimoradas  pelo  Desenho 

Geométrico” (RAYMUNDO, 2010, p. 108).  

29 

 
 
 
 
 
 
3.  O PROBLEMA DE SNELL-POTHENOT: ENTRE  O  CLÁSSICO  E  O 

MODERNO 

3.1 Aspectos Históricos do Problema  

Neste capitulo será abordado um breve histórico da vida e obra de Willebrord 

Snell e Laurent Pothenot, que entre suas contribuições ficaram conhecidos também 

por  resolverem  um  problema  da  geometria  prática,  que  consiste  em  encontrar  a 

posição  de  um  ponto  desconhecido  P  a  partir  de  três  outros  pontos  conhecidos  e 

inacessíveis      e  . Então, como ficou conhecido, O Problema de Snell-Pothenot, 

será o principal objeto de estudo deste trabalho.  

Figura 1 – Representação Geométrica para o problema de Snell-Pothenot 

Fonte: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d2/SnellPotFigure1.png 14/01/2020 

Esse consiste em um problema de levantamento planar, onde  conhecidas as 

coordenadas dos três pontos      e  , um observador em um ponto desconhecido P 

que  observa  o  segmento      sob  um  ângulo  α  e  o  segmento      sob  um  ângulo  β  

deseja determinar a posição do ponto P. E ainda, de forma inversa mas inteiramente 

análoga, determinar a posição do ponto P, a partir de observações feitas dos pontos 

A, B e C.   

30 

 
 
 
3.1.1 Willebrord Snell 

Willebrord Snell latinizou seu nome para Willebrordus Snell, nome usados em 

todas  as  suas  publicações.  Era  filho  de  Rudolph  Snell  (1546-1613),  professor  de 

matemática em Leiden, na Holanda, e sua mãe era Machteld Cornelisdochter, Snell 

era  o  mais  velho  de  3  filhos  de  seus  pais.  Não  se  sabe  ao  certo  seu  ano  de 

nascimento,  já  que  algumas  biografias  datam  1591  como  o  ano,  outras  apontam  o 

ano  de  1580  ou  1581,  mas  afirmam  que  sua  data  é  desconhecida.  De  certo,  não 

existe  registro  que  comprovem  o  ano  de  seu  nascimento,  no  entanto  a  estimativa 

mais  coerente  é  de  1580  ou  1581,  pois  pode  ser  deduzida  com  um  certo  grau  de 

certeza a partir de uma carta de seu pai no aniversário de seu filho.  

Seu pai, Rudolph Snell havia ensinado grego, latim, hebraico e artes liberais 

no  início  de  carreira  em  uma  escola.  Era  um  estudioso  que  não  possui  muita 

habilidade  matemática,  mesmo  sendo  um  professor  nomeado  extraordinariamente 

de  matemática  na  Universidade  de  Leiden  em  1581.  Rudolph  tinha  como  principal 

influência  o  trabalho  de  Peter  Ramus,  mesmo  que  as  autoridades  da  Universidade 

tentassem  influenciar  que  ensinasse  mais  Euclides  e  menos  Ramus.  Segundo 

Wreede  (2010,  p.390).  Essa  preferência  fica  clara  quando  corajosamente  Rudolph 

declarou  que  “o  conteúdo  do  Livro  X  não  aparece  em  nenhum  lugar  na  obra  de 

Arquimedes,  Apolônio,  Sereno,  Teodósio,  Menelau,  Ptolomeu,  Eutocio,  Diofanto  ou 

mesmo Euclides fora dos Elementos: Portanto, o Livro X deve ser descartado, pelo 
menos na educação1”.  

[...] portanto [podemos dizer que] a cruz só ficou presa em cima dela 

e  pode  ser  removida  com  muita  facilidade  apenas  por  cálculos  no 

ábaco.  E  embora  essas  [discussões]  possam  ser  armazenadas  na 

biblioteca  matemática  como  meras  sutilezas,  elas  ainda  devem  ser 

separadas da  instrução elementar,  como  sendo menos  úteis.  Como 

no  caso de  serem  úteis,  então  toda  essa  subespécie  (da  qual  esse 

livro  [Elementos  X]  se  compromete  a  explicar  apenas  uma  parte), 

sem  dúvida  incluiria  um  aprendizado  e  uma  sabedoria  ocultos  mais 

distantes. Van Ceulen [1615b, apud  WREEDE, 2010, p. 390]. 

1  Existem  alguns  trabalhos  que  tratam  dessa  preferência  de  Rudolph  por  Ramus;  entre  eles,  destacamos  DE 
WREEDE, 2010. 

31 

 
 
                                            
Rudolph também estudou medicina e as obras de Aristóteles, e administrava 

sua  própria  escola  particular.    Então,  é  nesse  ambiente  de  estudo  que  cresceu 

Willebrord  Snell.  E  assim,  aprendeu  latim,  grego  e  filosofia  com  seu  pai,  e  mesmo 

com  o  desejo  que  seu  filho  estudasse  direito  na  universidade,  Snell  gostava  de 

estudar  matemática  e,  continuou  estudando  em  casa  como  aluno  particular  de 
Ludolph Van Ceulen2. 

Em  1600,  Snell  estudava  direito  e  ensinava matemática  na  universidade  nos 

dias  em  que  o  professor  não  lecionava.  Em  seguida  viajou  para  vários  países  da 

Europa,  discutindo,  principalmente,  Astronomia.  E  nessas  viagens  foi  apresentado 

em  praga  a  Tycho  Brahe,  astrônomo  dinamarquês  que  assumiu  um  papel  vital  no 

pregresso da ciência. Ele foi o melhor astrônomo observacional antes do surgimento 

do  telescópio.  Os  instrumentos  construídos  por  ele  e  publicados  em  1598  na  obra 

Astronomiae  instaurate  mechanica  (Renovação  da  astronomia  mecânica)  é  parte 

fundamental da história da astronomia dos séculos XVI e XVII.      

Anteriormente  o  pai  de  Snell  havia  combinado  que  ele  fosse  educado  em 

Praga pelo astrônomo, em uma troca com o seu filho que seria educado em Leiden, 

mas  o  acordo  nunca  aconteceu  na  prática. Snell  aprendeu  bastante  nesse  período 

que o ajudou,  mas sua experiência teve fim  em 1601 com a  morte de Tycho. Snell 

também conheceu Johannes Kepler, pois era assistente de Brahe nessa época. Ele 

voltou para Leiden em 1602 e começou a trabalhar em manuscritos para publicação. 

Em  1603  foi  a  Paris  continuar  seus  estudos  em  direito,  mas  também  teve  muitos 

contatos  com  matemáticos.  Logo  depois,  desistiu  de  estudar  direito  e  passou  a 

maior parte do resto de sua vida em Leiden.  

Devido  ao  estado  já  debilitado  de  saúde  do  pai,  Snell  passou  a  ensinar  na 

universidade para ajudá-lo, e por muitos anos formaram uma boa equipe ensinando 

matemática  em  Leiden.  Apenas  em  1609  ele  foi  designado  professor  das  aulas  do 

sábado pela manhã e, em julho de 1610 foi acrescentado ensino diário a tarde. Em 

1612  passou a  receber  pagamento  adicional por  seu trabalho  e lhe  foi  prometido a 

cadeira  de  matemática  logo  após  a  aposentadoria  de  seu  pai.  Nesta  fase, 

aproveitando a baixa carga horária, Snell publicou traduções, comentários e edições 

2  Matemático  alemão,  que  ficou  conhecido  por  aperfeiçoar o método  para  calcular  do  número irracional  Pi(π). 
Calculando  em  1596  um  valor  com  35  casas  decimais.  Consultado  em  15  de  janeiro  de  2020  em: 
http://lhldigital.lindahall.org/cdm/ref/collection/math/id/14980. 

32 

 
 
 
                                            
de  várias  obras.  Incluindo  edições  de  obras  de  Ramus.  Pois  assim  como  seu  pai, 

Snell gostava de Peter Ramus. Essa influência é claramente vista em uma carta que 

Snell escreveu para ele em 1607. 

Como você me estimulou desde a juventude a aplicar-me verdadeira 

e  plenamente  à  bolsa  de  estudos  e  me  estimulou  quando  hesitei, 

nada  era  mais  importante  para  mim  do  que  examinar  mais 

atentamente a exatidão, clareza e brevidade nas provas dos antigos 

por  meios  de  seus  preceitos,  como  regras  e  normas,  porque  seu 

Apollo  [Ramus]  insistiu  resolutamente  em  fazê-lo  no  Prooemium 

Mathematicum. [Snell, 1607b, apud  WREEDE, 2007, p. 59] 

Após  defender 

teses  sobre  artes 

liberais:  gramática,  retórica, 

lógica, 

aritmética, geometria, análise/álgebra, física, ótica, astronomia, geografia, estática e 

ética. Snell recebeu o diploma, em 1608, de Master of Arts de Leiden. Em agosto de 

1608  casou-se  com  Maria  de  Langhe,  e  teve  pelo  menos  sete  filhos,  dos  quais 

apenas  três  sobreviveram  até  a  idade  adulta.  Em  1613  assume  o  lugar  de  seu  pai 

como professor de matemática na Universidade de Leiden. Mas, após anos brigando 

por  reconhecimento,  foi  em  1618  que  passou  a  receber  um  valor  adequado  para  a 

sua posição, e em 1626, aos 46 anos, Snell faleceu. 

3.1.2 O Problema de Ressecção  

Ressecção,  segundo  o  dicionário  cartográfico,  é  a  determinação  gráfica  ou 

analítica de uma posição, como a intersecção, no mínimo de três linhas de direção, 

conhecida para os pontos correspondentes da posição conhecida. 

Entre as inúmeras contribuições de Snell, podemos destacar a publicação, em 

1617, do Eratóstenes Batavus, que contém métodos para medir a Terra. Ele propôs 

o método da triangulação e este trabalho é o fundamento da geodésia. Em conexão 

com  tudo  isso,  Snell  solucionou  um  problema  de  ressecção,  que no  ponto  de  vista 

da geometria, consiste em um problema de construção onde  são dados três pontos 

33 

 
 
 
 
conhecidos        e     e  os  ângulos    ̂      e    ̂       a  partir  de  um  ponto 

desconhecido  . O problema é então determinar   ̅̅̅̅    ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ (veja figura 2). 

Figura 2 – Problema de Ressecção 

Fonte: Construída pelo autor 

Em  seu  livro,  Snell  primeiro  deu  uma  ideia  geral  da  solução,  argumentando 

que  o  ponto     está  na  interseção  de  dois  círculos  dados,  um  desenhado  no  arco 

capaz  de      com  ângulo  inscrito  β  e  o  outro  no  arco  capaz  de      com  ângulo 

inscrito  α.  Em  seguida,  Snell  deu  uma  construção  geométrica  exata  do  ponto  O, 

construindo esses dois círculos.    

Outros  matemáticos  resolveram  esse  ou  outros  problemas  semelhantes  de 

forma  independente.  É  encontrado  no  trabalho  de  Ptolomeu,  e  poderia  ser  de 

conhecimento de Snell, mas nada garante que ele possa ter pensado nisso quando 

trabalhava  no  problema  de  ressecção.  Em  1692,  tivemos  uma  outra  contribuição 

importante  feita  por  Laurent  Pothenot.  E  erradamente  foi  considerado  que  ele 

resolveu  o  problema  pela  primeira  vez  e,  por  muito  tempo  ficou  conhecido  como 

“Problema Pothenot". 

34 

 
 
 
 
3.1.3 Laurent Pothenot 

Laurent  Pothenot  (1650-  1732),  é  um  matemático  francês,  membro  da 

l'Académie Royale des Sciences e professor do Collège Royal. No livro de memórias 

que escreveu para a Academia em 1692 Pothenot explicou que,  

há  muitos  lugares  que  não  têm  marcas  sensíveis  que  possam  ser 

vistas à distância; por exemplo, os principais contornos de rios, vales 

e  florestas;  a  junção  de  riachos  e  vales,  suas  cabeças,  a  situação 

das pontes e o encontro das rodovias; e assim não é fácil determinar 

a posição desses lugares, o que é necessário, no entanto, marcar em 

um  mapa.  O  Sr.  Pothenot  frequentemente  se  encontrava  nessa 

dificuldade  quando  trabalhava  por  ordem  do  rei  no  mapa  das 

proximidades do novo canal do rio Eure [...]. [PIERRE, p. 277] 

Esse  problema 

ficou  conhecido  como  o  mais 

famoso  problema  de 

levantamento  de  terras,  e  sua  solução  foi  apresentada  em  um  artigo  enviado  por 

Pothenot à Academia Francesa em 1692. 

Na  figura  3,  está  uma  maneira  certa  e  fácil,  segundo  Pothenot,  que  ele 

encontrou  e  que  se  esforçou  para  determinar  a  proposição  desses  pontos  por 

observações feitas imediatamente no mesmo local. 

35 

 
 
 
 
Figura 3 – Construção da solução  

Fonte: Imagem extraída do livro Mémoires de mathématique et de physique tirés des registres de 

l'Académie royale des sciences. p. 277  

Atualmente,  esse  problema  tem  algumas  aplicações  importantes  como  por 

exemplo  na  engenharia 

topográfica,  sendo  assim,  ao 

logo  desse 

trabalho 

apresentaremos  algumas  soluções  e  uma  aplicação  da  solução  com  o  Software 

GeoGebra.  

3.2 Soluções para o Problema de Snell-Pothenot   

Nesta  seção,  apresentaremos  duas  soluções  para  o  Problema  de  Snell-

Pothenot.  Iniciaremos  com  uma  solução  trigonométrica,  que  é  uma  solução 

necessária  quando  a  precisão  é  importante,  e  depois  apresentaremos  a  solução 

proposta pelo Laurent Pothenot em artigo enviado a Academia Francesa em 1692. 

Na  resolução  do  problema  apresentado  foram  explorados  a  interpretação  e 

aplicações  de  teoremas,  proposições,  relações  trigonométricas  e  conceitos  de 

construções  geométrica.  As  resoluções  foram  postas  com  o  máximo  de  detalhes 

necessários a fim de mostrar todas as propriedades envolvidas e com isso facilitar a 

aplicação com alunos do Ensino Médio.          

36 

 
 
 
 
 
Reforçamos  que  este  problema  pode  ser  trabalhado  com  alunos  do  Ensino 

Médio.  Na  seção  4.1,  apresentaremos  uma  proposta  de  atividade  envolvendo  a 

solução do problema com o auxílio do Software GeoGebra.  

3.2.1 – Solução Moderna (Trigonométrica)  

Esse tipo de solução é baseado no teorema da tangente senoidal: 

TEOREMA 1. TANGENTE SENOIDAL 

(1) 

(2) 

(3) 

Dado que  

Então 

Demonstração: 

De (1), segue que: 

Pois, 

Como,  

   (

   (

) 

)

37 

 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
     
 
     
 
 
     
     
 
 
             
             
 
     
     
 
 
    
    
   
    
    
   
 
 
 
   
 
 
   
   
             
             
 
     
     
 
                      (

)       (

                      (

)       (

) 

) 

      (

)       (

      (

)       (

)

)

   (

   (

)

)

Segue que,  

Então 

   (

   (

)

)

Fazendo uso desse resultado, podemos resolver o seguinte problema:  

Problema:  Sejam  conhecidos  os  elementos    ̅̅̅̅    ,    ̅̅̅̅    ,    ̂     ,    ̂       e 

  ̂     ;  queremos  encontrar  os  elementos    ̅̅̅̅    ,    ̅̅̅̅    ,    ̅̅̅̅    ,    ̂       e 

  ̂     .  

Figura 4 – Representação geométrica do problema 

Fonte: Construída pelo autor 

38 

 
 
     
 
     
 
     
 
     
 
             
             
 
     
 
     
 
     
 
     
 
 
     
 
     
 
 
     
     
 
     
 
     
 
 
     
     
  
 
Solução: 

Aplicando a Lei dos senos aos triângulos ABP e BCP, teremos 

Dividindo (4) por (5), obtemos 

(4) 

(5) 

(6) 

Determinamos  o  ângulo  auxiliar     cuja  tangente  é                     ,  é 

obtemos que  

(7)

(8) 

Com isso, usando o Teorema 1, segue que 

   (

   (

)

)

Substituindo (7) em (8), teremos que  

   (

   (

)

)

     (   

) 

39 

 
 
 
     
 
 
     
  
 
     
 
 
     
  
     
     
 
       
       
  
      
     
     
 
       
       
  
 
 
 
     
 
     
 
 
                 
                 
 
 
     
 
     
 
 
        
        
 
 
 
 
 
Ou seja,  

   (

)      (

)      (   

) 

(9) 

Por  outro  lado,  como        mostrado  na  figura  4  é  um  quadrilátero,  temos 

que                         . Com isso, a equação (9) nos dá  

Conhecidos  

(

)  

(

)              

Basta agora resolver um simples sistema e termos os valores de   e  .  

E então, as incógnitas x, y, z são obtidas aplicando a lei dos senos: 

Caso as coordenadas de          ,           e           sejam conhecidas em 

algum  sistema  de  coordenadas  cartesianas  apropriado,  a  posição  de  P  poderá  ser 

determinada. 

3.2.2 Solução Clássica (Solução de Pothenot) 

Essa  solução  foi  apresentada  por  Laurent  Pothenot em  seu  artigo  enviado  à 

Academia Francesa em 1692. É uma solução pautada em construções geométricas, 

e segundo ele, uma maneira fácil e certa de solucionar o problema de levantamento 

de terras.  

40 

 
 
     
 
     
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
              
 
 
     
              
          
     
 
 
              
 
 
     
           
          
     
 
 
     
 
 
     
            
     
     
  
 
A  solução  desse  problema  como  visto  anteriormente,  estava  voltada  para 

construção  do  mapa  das  proximidades  do  novo  canal  do  rio  Eure,  na  França,  que 

tinha como uma das maiores dificuldades o difícil acesso a algumas regiões. Assim 

sendo, temos o seguinte: 

Problema:  Determinar  a  localização  de um  ponto inacessível  P,  tomados  no 

mapa  os  pontos        e   ,  cujas  distâncias     ̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅  e  os  ângulos    ̂      ̂   são 

conhecidos. 

Solução: 

Conhecidos os segmentos    ̅̅̅̅̅      ̅̅̅̅, deve-se construir os arcos capazes3 dos 

ângulos    ̂        ̂ . E a intersecção das circunferências que contém esses arcos, 

fornecerá o ponto que estamos procurando.  

Importante  ressaltar  que  é  sempre  mais  apropriado  escolher  segmentos  de 

reta  com  ponto  em  comum,  como  na  figura  5,  temos  o  ponto  C  com  essa 

característica.  É  verdade  que  podemos  utilizar  um  quarto  ponto  D,  e  a  partir  dos 
̅̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅  que  não  tem  nenhuma  de  suas  extremidades  em  comum,  o 

segmentos     

ponto P também será determinado, mas, isso só poderá ocorrer de três maneiras:  

Figura 5 – Representação geométrica de uma solução pelo método de Pothenot 

Fonte: Construída pelo autor 

3  O  arco  capaz  de  um  ângulo  α  em  relação  a  um  segmento  de  reta    ̅̅̅̅  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que 
formam  com  as  extremidades  do  segmento  um  ângulo  α.  Esse  lugar  geométrico  constitui  um  arco  de 
circunferência. 

41 

 
 
 
 
                                            
Primeira, considerando os quatros pontos            , três pertencem a mesma 

circunferência,  sendo  assim,  o  ponto     será  determinado:  porque  as  duas 

circunferências  se  intersectam  em  dois  pontos,  um  dos  quais  é   ,  já  dado,  sendo 

assim o outro será o ponto procurado  . 

Figura 6 – Representação geométrica da primeira solução pelo método de Pothenot 

Fonte: Construída pelo autor 

Segunda,  para  encontrar  o  mesmo  ponto   ,  podemos  tomar  os  segmentos 

  ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅ ou   ̅̅̅̅, e construídos os arcos capazes de   ̂ ,   ̂  ou   ̂ , de sorte, as 

circunferências que contém os arcos se intersectaram no ponto P. Mas este caso é 

raro.  

Figura 7 – Representação geométrica da segunda solução pelo método de Pothenot 

Fonte: Construída pelo autor 

42 

 
 
   
 
 
 
Terceira,  podemos  escolher  os  segmentos    ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅  e  construir  os  arcos 
capazes   ̂  e   ̂ , eles não serão suficientes para determinar apenas o ponto   , 

pois as circunferências também se intersectaram no ponto  ; no entanto, este ponto 

não  pode  satisfazer  o  problema,  porque  não  pertence  aos  arcos  capazes  dos 

ângulos. 

Mas,  se  tomarmos  os  segmentos    ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅  e  construindo  os  arcos  capazes 

  ̂   e    ̂ ,  encontraremos  dois  pontos  de  intersecção     e     que  satisfariam  as 

condições dos ângulos, sendo assim, o ponto   seria indeterminado.  

Figura 8 – Representação geométrica do caso indeterminado 

Fonte: Construída pelo autor 

No  entanto,  Pothenot  relata  que  é  fácil  evitar  esses  inconvenientes,  pois  as 

escolhas dos pontos conhecidos na construção do mapa podem ser feitas de forma 

adequada. E finaliza sua demonstração dando uma orientação sobre a escolha dos 

pontos          ;  que  o  ponto  do  meio,  como  o  B,  deve  estar  acima  da  linha  do 

segmento   ̅̅̅̅; ou se estiver abaixo dessa linha, deve estar mais distante do ponto P, 

do que do segmento   ̅̅̅̅. 

A  indeterminação  de     acontece  quando  os  três  pontos        e     estão 

localizados  na  mesma  circunferência,  pois  teremos  infinitas  soluções.  Já  que 

qualquer  ponto  sobre  ela  vai  vê  os  mesmo  ângulos    e     que  os  do  ponto   .  A 

43 

 
 
 
 
 
circunferência  através  do       é  conhecida  como  "Circunferência  Perigosa"  e  as 

observações  feitas  nessa  circunferência  devem  ser  evitadas  quanto  à  utilização 

desse método.        

44 

 
 
 
 
 
4. PERSPECTIVAS DE USO EM SALA-DE-AULA 

Pretendemos  que  esta  atividade  possa  auxiliar  alunos  e  professores  no 

trabalho  com  conceitos  geométricos  através  de  sua  construção.  Apesar  de  o 

software  GeoGebra  ter  comandos  práticos  que  são  capazes  de  fazer  construções 

fundamentais como ponto médio, mediatriz, perpendicular e arco capaz, reservamos 

o  apêndice  B  para  uma  breve  apresentação  de  tais  construções  elementares 

citadas,  pois  constatamos  que  o  bom  entendimento  desses  conceitos  servirá  como 

base  sólida  para  a  construção  do  ensino  e  aprendizado.  E,  além  disso,  pelo 

retrospecto  histórico  que  esse  tema  tem  dentro  da  evolução  do  conhecimento 

matemático. 

O  desenvolvimento  acelerado  da  Matemática  no  mundo  antigo 

deveu-se  a  gregos  geniais,  pensadores,  filósofos,  cientistas  que 

colocaram  o  raciocínio,  a  lógica  e  a  razão  como  ferramentas  para 

descobrir coisas novas e tentar explicar o mundo em que viviam. 

As  construções  geométricas  continuam  até  hoje  a  ter  grande 

importância  na  compreensão  da  Matemática  elementar.  Seus 

problemas desafiam o  raciocínio  e exigem  sólido  conhecimento  dos 

teoremas  de  geometria  e  das  propriedades  das  figuras  e  não  é 

exagero  dizer  que  não  há nada  melhor  para aprender geometria  do 

que praticar as construções geométricas. (WAGNER, 2015, p. 1).             

Assim, apresentaremos uma sequência didática em que o professor vai ter a 

possibilidade  de  explorar  a  importância  da  CG  no  desenvolvimento  da  matemática 

elementar,  podendo  fazer  um  paralelo  entre  os  recursos  disponíveis  em  épocas 

passadas (régua não graduada e compasso) e as TIC. E ressaltamos que o papel do 

professor é de condutor na realização desta atividade, orientando e permitindo que 

os  alunos  cheguem  às  suas  próprias  conclusões,  sem  fornecer  uma  solução  de 

imediato. 

45 

 
 
 
     
4.1 Sequência Didática para aplicação do problema  

A  atividade  destina-se  a  alunos  do  Ensino  Fundamental  II  e  Médio,  e  tem 

como  objetivo  apresentar  uma  solução  prática  para  o  problema  clássico  de  Snell-

Pothenot pautada em CG com o auxílio das TIC.    

Esta atividade tem a duração sugerida de 4 aulas de 50 minutos cada. 

Na  primeira  aula,  o  professor  pode  expor  o  problema,  do  ponto  de  vista  de 

Pothenot,  utilizando  o  datashow,  resgatando  historicamente  as  dificuldades  e 

aplicações  deste  problema  (descrito  no  capítulo  3).  E  com  auxílio  de  régua 

(preferencialmente  não  graduada)  e  compasso,  apresentar  as  seguintes  CG  com 

suas respectivas características de lugares geométricos.        

a)  Reta perpendicular; 

b)  Mediatriz; 

c)  Arco Capaz. 

A  segunda  aula  será  destinada  a  utilização  do  software  GeoGebra,  onde 

sugerimos  que  o  professor  possa  fazer  a  apresentação  do  software  e  mostrar  as 

construções geométricas fundamentais (descrito no apêndice A). Finalizando a aula 

com uma série de atividades de construções básicas.  

Na  terceira  aula,  o  professor  pode  lançar  uma  adaptação  do  problema  de 

Snell-Pothenot  como  atividade  para  que  os  alunos  resolvam  fazendo  uso  do 

software GeoGebra.   

4.1.1 Sugestão de aplicação do problema 

Um  navio  (P)  ao  se  aproximar  da  costa,  observa  os  pontos  conhecidos  no 

mapa  A,  B  e  C.  E  com  o  auxílio  de  um  teodolito  consegue  descrever  os  ângulos 

horizontais   ̂  e   ̂  com as respectivas medidas 40º e 60º. Qual a posição desse 

navio no mapa?       

46 

 
 
 
 
Figura 9 – Ilustração do Problema 

 Fonte: Construída pelo autor 

Na  quarta  aula,  o  professor  pode  apresentar  uma  solução  do  problema, 

promover  um  debate  com  seus  alunos  sobre  a  praticidade  da  CG  com  o  uso  das 

TIC,  fazendo  um  paralelo  com  as  soluções  propostas  por  Pothenot  (descrito  na 

seção 3.2.2), e pode propor outros problemas semelhantes.   

4.1.2 Uma Solução com auxílio do GeoGebra   

Conhecimentos prévios: Arco capaz, mediatriz, circunferência, perpendicular. 

Solução: Construção  

Dado  o  segmento      e  o  ângulo    ̂ .  Precisamos  construir  o  lugar 

geométrico (arco capaz) dos pontos que conseguem ver    sob um ângulo de 40º, 

faça o seguinte: 

Desenhe a mediatriz de   . 

Trace a semirreta    tal que   ̂  = 40º. 

Trace por   a semirreta    perpendicular a   .  

A interseção de    com a mediatriz, é o ponto  , centro do arco capaz. 

47 

 
 
 
 
   
Com centro em   desenhe o círculo que passa por  . 

Com  isso,  qualquer  ponto  tomado  no  arco    ̂   (maior  arco)  ver  o  segmento 

sob um ângulo de 40º.   

Figura 10 – Construção do Arco capaz  

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 19/03/2020 

Dado  o  segmento      e  o  ângulo    ̂ .  Precisamos  construir  o  lugar 

geométrico (arco capaz) dos pontos que conseguem ver    sob um ângulo de 60º, 

faça o seguinte: 

Desenhe a mediatriz de   . 

Trace a semirreta    tal que   ̂  = 60º. 

Trace por   a semirreta    perpendicular a   .  

A interseção de    com a mediatriz, é o ponto  , centro do arco capaz. 

Com centro em   desenhe o círculo que passa por  . 

Analogamente,  qualquer  ponto  tomado  no  arco    ̂   (maior  arco)  ver  o 

segmento sob um ângulo de 60º. 

48 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Construção do Arco capaz 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 19/03/2020 

Então,  os  círculos  se  intersectam  em  dois  pontos,  sendo  que  um  deles  é  o 

próprio  ,  conhecido,  e  o  segundo  será a localização  procurada  do  navio  (P).  Pois 

esse ponto é inscritível aos dois círculos e com as características pedidas.       

Figura 12 – Localização do Ponto P 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 19/03/2020 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  ensino  de  matemática  na  educação  básica  necessita  de  recursos  que 

possam auxiliar professores no árduo trabalho de despertar o interesse dos alunos e 

possibilitar  a  compreensão  dela.  Pensando  nisso,  esse  trabalho  buscou  ajudar 

alunos e professores em uma área da matemática  muitas vezes considerada difícil, 

que é a geometria. 

Nossa proposta trouxe a concepção do quanto importante é compreender as 

motivações  históricas  de um  problema  e  os  caminhos  limitados  de  sua  época para 

motivar seu entendimento e aplicações modernas, possibilitando fazer comparações 

com que intensidade a tecnologia pode nós auxiliar nos dias de hoje, além do fato da 

relevância que a tecnologia tem em atrair a atenção dos jovens. 

O  desenvolvimento  de  nosso  trabalho  foi  baseado  na  investigação  do  tema 

em  diversas  fontes  bibliográficas  de  autores  com  vasta  experiência  na  área,  e  nos 

documentos  oficiais  PCN  e  BNCC.  Pois,  achamos  relevante  o  desenvolvimento  a 

partir da experiência desses. Mas, temos consciência que o resultado deste trabalho 

ainda  precisa  de  implementos  a  partir  de  testes  aplicados  na  prática  em  sala  de 

aula,  possibilitando assim  a  observação  mais concreta  de  seu uso,  e  comparações 

com cenários de não uso. 

Além disso, propusermos uma atividade contextualizada, que pode possibilitar 

uma ilustração histórica inspirada nas antigas navegações, as quais não faziam uso 

dos GPS, instigando a curiosidade dos alunos em conhecer métodos de localização 

no mapa a partir da construção geométrica. Sugerimos também, por meio do anexo 

B, que o professor poderá fazer essa construção com seus alunos utilizando apenas 

régua  e  compasso,  antes  de  apresentar  as  possibilidades  do  GeoGebra  como 

ferramenta facilitadora.        

Julgamos,  então,  que  nosso  trabalho  possibilita  uma  fonte  importante  de 

informações  para  o  uso  desta  prática.  Pois,  constatamos  que  essa  interação  da 

História, Tecnologia e Matemática podem ser vista como forte aliada no processo do 

ensino-aprendizado.    

50 

 
 
Sendo  assim,  ressaltamos  nosso  interesse  em  posteriores  análises  da 

aplicação do problema e novas pesquisas sobre essa temática.        

Por  fim,  entendemos  que  apresentamos  possibilidades  que  podem  ser 

levadas  em  consideração  por  parte  dos  professores  que  buscam  condições  de 

tornar mais real, interessante e instigante o ensino-aprendizado da matemática.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. REFERÊNCIAS 

ABBAGNANO, N. (1962). Dicionário de Filosófia. 2. ed. São Paulo: Mestre Jou. 

BONA, B. d. (2009). Análise de softwares educativos para o ensino de matemática. 

Experiências em Ensino de Ciências, 35-55. 

BORBA,  M.  d.  (2010).  Softwares  e  internet  na  sala  de  aula  de  matemática.  Anais. 

Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Salvador:  Universidade  Católica  do 

Salvador. 

BRASIL.  (1997).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de 

Educação Fundamental. Brasília. 

BRASIL. (2017.). Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

D’AMBROSIO,  B.  S.  (1996).  Como  ensinar  matemática  hoje?  Temas  e  Debates. 

SBEM, 2. 

DE WREEDE, L. C. (2007). Willebrord Snell (1580-1626): a humanist reshaping the 

mathematical sciences. Utrecht University. 

DE  WREEDE,  L.  C.  (2010).  A  dialogue  on  the  use  of  arithmetic  in  geometry:  Van 

Ceulen’s and Snell’s Fundamenta Arithmetica et Geometrica. 

DÖRRIE, H. (1965). 100 great problems in Mathematics. Their history and solutions. 

FAUVEL,  J.  (1997).  A  utilização  da  História  em  Educação  Matemática.  Tradução: 

Paulo Oliveira. In: VIEIRA, A; VELOSO, E. LAGARTO, M. J. Relevância da História 

no Ensino da Matemática. GTHEM/APM. 

GRAVINA, M. A., & SANTAROSA, L. M. (1998). A Aprendizagem da Matemática em 

ambientes informatizados. IV Congresso RIBIE. Brasília. 

LUCENA,  S.,  &  BIANCHETTI,  L.  (2004).  As  tecnologias  da  informação  e  da 

comunicação  e  as  possibilidades  de  interatividade  para  a  educação.  Educação  e 

Contemporaneidade, 253. 

MARMO, C., & MARMO, N. (1994). Desenho geométrico. Rio de Janeiro: Scipione. 

 
 
 
MENDES,  I.,  FOSSA,  J.,  &  VALDES,  J.  (2006).  A  história  como  um  agente  de 

cognição na educação matemática. Porto Alegre: Sulina. 

MIGUEL,  Â.,  &  MIORIM,  M.  Â.  (2019).  História  na  Educação  Matemática.  3.  ed.  - 

Livro Digital. Belo Horizonte: Autêntica Editora. 

NÉRI, I. C. (2010). Funções Polinomiais Do Segundo Grau Mediados Pelo Software 

Geogebra Na Perspectiva Dos Registros De Representação Semiótica. São Paulo. 

OLIVEIRA,  C.  d.  (1993).  Dicionário  cartográfico  I  Cêurio  de  Oliveira  •  4.  ed.  Rio de 

Janeiro: IBGE. 

QUEIROZ, J. C. (2010). A Geometria e o Desenho Geométrico nas escolas do Brasil 

do século XX. X Encontro Nacional de Educação Matemática Educação Matemática, 

Cultura e Diversidade. Salvador. 

RAYMUNDO,  M.  F.  (2010).  Construção  de  conceitos  geométricos:  investigando  a 

importância  do  ensino  do  desenho  geométrico  nos  anos 

finais  do  ensino 

fundamental.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  Matemática.  Vassouras,  RJ: 

Universidade Severino Sombra. 

SCIENCES,  A.  D.  (1723).  Mémoires  de  mathématique  et  de  physique  tirés  des 

registres  de  l'Académie  royale  des  sciences.  Année  1692,  Pierre  du  Coup. 

Amsterdam. 

SEVERINO,  A.  J.  (2017).  Metodologia  do  Trabalho  Científico[livro  eletrônico]  2.  ed. 

São Paulo : Cotez. 

SOUSA,  G.  C.,  &  SCHIVANI  ALVES,  J.  M.  (2016).  A  REGRESSÃO  LINEAR  DE 

GALTON:  ATIVIDADES  HISTÓRICAS  PARA  FUNÇÃO  AFIM  E  ESTATÍSTICA 

BÁSICA  USANDO  PLANILHAS  ELETRÔNICAS.  Conexões  -  Ciência  e  Tecnologia, 

[S.l.],  v.  9,  n.  4,  p.  26-36,  apr.  2016.  ISSN  2176-0144,  06.  Disponível  em: 

<http://www.conexoes.ifce.edu.br/index.php/conexoes/article/view/936/694>.  Acesso 

em: 14 apr. 2020. doi:https://doi.org/10.21439/conexoes.v9i4.936. . 

WAGNER,  E.  (2015).  Uma  introdução  às  construções geométricas.  Rio de  Janeiro: 

IMPA. 

 
 
 
 
7. APÊNDICES  

Apêndice A – Comandos do GEOGEBRA 

A  figura  13,  traz  a  interface  inicial  do  GeoGebra,  com  as  indicações  dos 

principais ambientes de trabalho. 

Figura 13 – Interface inicial do GeoGebra 

Menu 

Barra de 

Ferramentas 

Janela de 

Álgebra 

Janela de 

Visualização 

Campo de 

Entrada 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

As construções podem ser realizadas com ou sem a visualização dos eixos e 

malhas,  assim  a  exibição  fica  de  acordo  com  a  opção  do  usuário.  A  Malha 

Quadriculada  e  Eixos  Cartesianos  podem  ser  ocultados/exibidos,  clicando  com  o 

botão direito do mouse em qualquer lugar da Janela de Visualização e escolhendo a 

opção desejada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Opções do botão direito 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Comandos do GeoGebra 

Na  construção  da  solução  do  problema  central  deste  trabalho,  não 

faremos uso de todos os recursos da barra de ferramentas, apresentaremos apenas 

aqueles  que  serão  utilizados  na  construção,  os  quais  estão  indicados  pelos 

números: 1º, 2º, 3º, 4º, 6º, 8º e 11º, conforme a Figura 15. 

Figura 15 – Barra de Ferramentas  

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

7º 

8º 

9º 

10º

1º 

11º 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Os  comandos  numerados  na  figura  15,  estão  agrupados  por  características 

e/ou  semelhanças,  como  ilustrado  na  figura 16,  podendo  ser  alterados  ao  clicar  na 

seta localizada no canto inferior direito de cada comando.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Opções de comandos 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

1° ícone  comando: Mover 

Figura 17 – Comando mover  

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Mover:  Ferramenta  utilizada  para  selecionar  e  mover  objetos  livres.  Ao 

selecionar um objeto no modo mover, pode-se apagar o objeto pressionando a tecla 

DELETE. 

2° ícone  comando: Ponto e Interseção de dois objetos 

Figura 18 – Ponto e Interseção de Ponto 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ponto: Constrói um novo ponto na janela de visualização e em objetos, como 

segmentos, retas, polígonos, entre outros.  

Interseção  entre  objetos:  Constrói  um  ponto  de  interseção  entre  objetos. 

Para  construir  basta  selecionar  os  dois  objetos,  ou  clicar  diretamente  sobre  uma 

intersecção de duas ou mais linhas. 

3° ícone  comandos: Reta, Segmento e Segmento com Comprimento Fixo 

Figura 19 – Reta, Segmento e Segmento com Comprimento Fixo  

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Reta:  Constrói  uma  reta  definida  por  dois  pontos.  Para  construir  basta  clicar 

em  dois  pontos  dados,  ou  definir  tais  pontos  clicando  diretamente  na  janela  de 

visualização.  

Segmento:  Constrói  um  segmento  entre  dois  pontos.  Para  construir  basta 

clicar em dois pontos dados, ou definir tais pontos clicando diretamente na janela de 

visualização.  

Segmento  de  Comprimento  Fixo:  Constrói  um  segmento  conhecendo  um 

ponto e seu comprimento. Para construir basta clicar em um  ponto ou na janela de 

visualização e em seguida especifique o comprimento desejado no campo de texto 

da janela de diálogo que irá aparecer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4° ícone  comandos: Reta Perpendicular e Reta Mediatriz 

Figura 20 – Reta Perpendicular e Reta Mediatriz  

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Reta  Perpendicular:  Constrói  uma  reta  perpendicular  a  um  segmento, 

semirreta  ou  reta.  Para  construir  basta  clicar  em  uma  dessas  opções  e  depois  em 

um ponto ou janela de visualização.   

Mediatriz:  Constrói  a  reta  mediatriz  de  um  segmento.  Para  construir  basta 

clicar diretamente no segmento desejado, ou nos dois pontos que os formam.    

6° ícone  comando: Círculo dado Centro e um de seus Pontos 

Figura 21 – Círculo dado Centro e um de seus Pontos 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Círculo  dado  Centro  e  um  de  seus  Pontos:  Constrói  um  círculo  dados  o 

centro e um ponto distinto dele.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8° ícone  comando: Ângulo 

Figura 22 – Construção de Ângulo 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Ângulo:  Constrói  o  ângulo  formado  entre  três  pontos  ou  duas  retas.  Para 

construir basta selecionar os três pontos desejados ou, sobre as duas retas. 

11° ícone  comandos: Mover janela de visualização, Ampliar e Reduzir 

Figura 23 – Mover Janela de Visualização, Reduzir e Ampliar. 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

Mover  Janela  de  Visualização:  Move  a  janela  de  visualização.  Para  isso, 

basta  clicar  e  segurar  com  o  mouse  e  em  seguida  mover  para  qualquer  direção: 

vertical, horizontal e diagonal.      

Ampliar: Aumentar a tela da área de visualização.   

Reduzir: Diminuir a tela da área de visualização.    

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procedimentos de edição dos objetos:  

- Renomear ponto ou segmento/reta: basta clicar no objeto desejado com o 

botão direito do mouse e na opção RENOMEAR.  

-  Esconder  Objeto:  para  esconder  algum  objeto  sem  apagá-lo,  basta  clicar 

na bolinha colorida que o representa na Janela de Álgebra, ou clicar diretamente no 

objeto com o botão direito e selecionando a opção Exibir Objeto. 

Figura 24 – Esconder um objeto 

Fonte: Capturada pelo autor do Software GeoGebra Clássico (5.0.557) em 10/01/2020 

-  Apagar  objeto:  basta  clicar  com  o  botão  direito  em  cima  do  objeto  ou  na 

bolinha que o representa na Janela de Álgebra e na opção APAGAR. 

-  Mudar  a  cor  do  objeto:  basta  clicar  com  o  botão  direito  sobre  o  objeto, 

depois em configurações/cor, e selecionar a cor desejada.  

- Salvar a Construção: basta selecione o menu Arquivo, opção Gravar e em 

seguida digitar o nome e selecionar o local para armazenamento. 

-  Salvar  como 

imagem:  basta  selecionar  o  menu  Arquivo,  opção 

Exportar/Janela de Visualização como imagem. Em seguida, escolher o formato e/ou 

resolução da figura depois clicar em gravar e digitar o nome e escolher o local onde 

deseja armazenar.   

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Apêndice B – Construções Geométricas 

Vamos apresentar essas construções usando apenas a régua (não graduada) 

e o compasso.  

Reta perpendicular: Traçar por um ponto dado uma reta perpendicular a uma 

reta dada.  

Seja P um ponto dado fora de uma reta r dada. Para construir, basta centrar 

em P e traçar uma circunferência qualquer cortando a reta r nos pontos A e  B.  Em 

seguida, desenhamos dois arcos de circunferência de mesmo raio, com centros nos 

pontos  A  e  B,  determinando  na interseção  o  ponto  D.  A  reta  PD  é  perpendicular  à 

reta r. 

Figura 25 – Reta perpendicular 

Fonte: Construída pelo autor  

A Mediatriz: A mediatriz de um segmento AB é a reta perpendicular a AB que 

contém o seu ponto médio.  

Para construir, traçamos dois arcos de circunferência com centros em A e B e 

com interseções P e Q. A reta PQ é a mediatriz de AB.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Mediatriz 

Fonte: Construída pelo autor  

É  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  enxergam  um  segmento  AB  num  determinado 

ângulo. 

Arco Capaz: Considere dois pontos A e B sobre uma circunferência, é o lugar 

geométrico  dos  pontos  que  enxergam  o  segmento  AB  num  determinado  ângulo 

  ̂      para todo ponto P sobre um dos arcos.  

Para construção do arco capaz, seja dado o segmento    e o ângulo  . Para 

construir o lugar geométrico dos pontos que conseguem ver     segundo ângulo  , 

devemos:  

I.  Construir a mediatriz de   . 

II. 

Traçar a semirreta    tal que   ̂     . 

III. 

Traçar por   a semirreta    perpendicular a   . 

IV.  A  interseção  de  AD  com  a  mediatriz,  é  o  ponto  O,  centro  do  arco 

capaz. 

V.  Centrado em O desenhe o arco   ̂ . 

 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Arco Capaz 

Fonte: Construída pelo autor  

O arco   ̂  que desenhamos é o lugar geométrico do ângulo construído sobre 

o  segmento    .  Para  justificar,  observe  que  se    ̂     ,    então    ̂            e, 

seja   o ponto médio de   , teremos que   ̂     . Assim   ̂      , sendo assim, 

para  qualquer ponto     do  arco   ̂   tem-se  que    ̂       (pois o  ângulo  inscritível  é 

metade do ângulo central). 

 
 
 
 
 
 
