UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ – UFOPA 

1 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Leônidas Carneiro da Ponte 

JUROS: UMA ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS  

E UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS  

COM BASE NA TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

Santarém (PA) 

Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

LEÔNIDAS CARNEIRO DA PONTE 

JUROS: UMA ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS  

E UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS  

COM BASE NA TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional,  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  –  Profmat. 
Instituto  de 
Ciências  da  Educação  da  Universidade 
Federal do Oeste do Pará – Ufopa, como 
requisito parcial para a  obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: 
Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Santarém (PA) 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
Sistema Integrado de Gestão da Informação – SIGI/UFOPA 

 P813j     Ponte, Leônidas Carneiro da  

    Juros:  uma  análise  de  livros  didáticos  e  uma  proposta  de  sequência  d e 
aulas  com  base  na  teoria  antropológica  do  didático  /  Leônidas  Carneiro  da 
Ponte. – Santarém, 2013. 

               89 f. 

               Orientador Hugo Alex Carneiro Diniz. 

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências  da  Educação,  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede 
Nacional, Mestrado Profissional em Matemática. Santarém, 2013. 

    1. Matemática financeira. 2. Didática da matemática. 3. Teoria antropológica 
do didático. 4. Livro didático. I. Diniz, Hugo Alex Carneiro, orient. II. Título. 

                                                                     CDD: 23 ed. 513.9 

 Bibliotecário - Documentalista: Mayco Ferreira Chaves – CRB/2 1357 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
       
                                                                           
 
4 

LEÔNIDAS CARNEIRO DA PONTE 

JUROS: UMA ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS  

E UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS  

COM BASE NA TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação Matemática em 

Rede  Nacional,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  Profmat.  Instituto  de 

Ciências  da  Educação  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  –  Ufopa,  como 

requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Aprovada por: 

Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

Orientador – Ufopa 

Prof. Dr. Sebastian Mancuso 

Examinador – Ufopa 

Prof.ª Dr.ª Cristina Lúcia Dias Vaz 

Examinadora – UFPA 

Santarém (PA) 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

Ao  meu  irmão  Leonardo  Carneiro  da 

Ponte  (in  memoriam),  que  me 

incentivou  aos 

estudos  e  que  queria  um  Doutor  na 

família  

(o primeiro passo foi dado!). 

Ao  meu  pai,  Luiz  Ferreira  da  Ponte  

(in  memoriam),  que  me  ensinou  os  valores  do 

trabalho e da honestidade. 

À  minha  irmã  Rosilene  Carneiro  da 

Ponte  (in  memoriam),  que  me  ensinou  o  valor  da 

disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  por  ter  me  dado  forças  para 

conseguir esse almejado objetivo. 

À  minha  esposa,  Elba  Charlem,  que  teve 

bastante paciência nas ausências para os estudos. 

À  minha  mãe  e  aos  meus  irmãos,  pelo 

incentivo dado. 

Ao  meu  orientador,  Dr.  Hugo  Diniz,  pela 

sinceridade,  pelas  contribuições,  pelo  trabalho  nas 

férias  e  por  navegar  neste 

“limbo”  entre  a 

Matemática Pura e a Educação Matemática, que é o 

Profmat. 

Ao  meu  amigo  Solano  Lira,  pelas 

contribuições dadas. 

Aos  meus  amigos  e  colegas  da  turma  do 

Profmat/Ufopa 

2011 

pelos  momentos 

de 

aprendizagem nos grupos de estudos. 

Aos  meus  colegas  Elizângelo  Lopes,  da 

turma  do  Profmat/Ufal  2011,  e  Xavier,  da  turma  do 

Profmat/UFABC  2011,  que,  mesmo  distantes, 

ajudaram-me muito, postando no blog do Profmat as 

resoluções  de  Aritmética 

I  e  Fundamentos  de 

Cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Ouvi  dizer  que  o  governo  iria  cobrar 

impostos mais caros dos ignorantes em Matemática. 

Engraçado!  Eu  pensei  que  a  loteria  era  justamente 

isso! 

Gallagher 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

A Matemática Financeira estuda o comportamento do dinheiro no tempo. 
Juros  é  o  principal  assunto  desse  saber,  previsto  nos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Com  base  na  experiência  docente,  identificou-se 
que alunos e até professores não sabem ao certo aplicar juros simples e compostos 
no cotidiano, mesmo consultando livro didático. A Teoria Antropológica do Didático – 
TAD, desenvolvida por Chevallard, fornece recursos para analisar uma obra didática, 
propondo  seis  momentos  de  estudo.  A  TAD  situa  a  atividade  matemática  no 
conjunto  das  atividades  humanas  e  das  instituições  sociais,  admitindo  um  modelo, 
uma praxeologia. Esta possui duas partes dependentes: a prática, na qual estão as 
tarefas e as técnicas, e o logos, no qual estão as tecnologias e as teorias. O capítulo 
central  analisa  dois  livros  didáticos  utilizados  em  escolas  públicas  estaduais  na 
cidade  de  Santarém  (PA)  sob  a  ótica  da  TAD  para  fundamentar  esta  pesquisa.  O 
capítulo  final  propõe  uma  sequência  de  aulas  que  procura  melhorar  as  limitações 
encontradas  nas  duas  obras  e  utiliza  recursos,  como  a  calculadora  científica,  a 
planilha eletrônica, software de construção gráfica, questões regionais de processos 
seletivos  e  o  próprio  livro  didático.  As  duas obras  apresentam  quantidade  reduzida 
de  tarefas  resolvidas  e  nível  de  dificuldade  aquém  em  relação  aos  das  tarefas 
propostas, de modo que não passam pelo momento do trabalho da técnica de forma 
satisfatória.  Os  dois  autores  mostram  rapidamente  as  fórmulas,  fazendo  que  o 
momento  da  institucionalização  surja  prematuramente.  O  segundo  livro  destaca-se 
por  trabalhar  a  noção  de  equivalência  de  capitais  e  pela  inclusão  da  Seção 
“Autoavaliação”, que remete muito bem ao sexto momento proposto por Chevallard. 
Em  relação  à  aplicabilidade  de  juros,  as  duas  obras  não  apresentam  sequer  um 
comentário ou uma tarefa resolvida sobre a aplicação de juros simples no cotidiano. 
Foi necessário  realizar  pesquisa  em  instituições financeiras  e  em  livros  específicos 
de  Matemática  Financeira  para  mostrar  que,  de  forma  geral,  juros  simples  se 
aplicam em pequenos atrasos de contas e em desconto de recebíveis. 

Palavras-chave: antropológica, Chevallard, didático, juros, livro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

The  Financial  Mathematics  studies  the  behavior  of  money  over  time. 
Interest is the main subject of this knowledge, set out in the National Curriculum for 
Secondary  Education.  Based  on  teaching  experience,  we  found  that  students  and 
even  teachers  are  not  sure  sure  how  to  use  simple  and  compound  interest  in 
everyday,  even  referring  textbook.  The  Anthropological  Theory  of  Didactics  -  ATD, 
developed by Chevallard, provides resources to analyze didactic work, proposing six 
moments  of  study.  The  ATD  locate  the  mathematical  activity  in  all  human  activities 
and  social  institutions,  assuming  a  model,  a  praxeology.  This  has  two  dependent 
parts:  practice,  which  are  the  tasks  and  techniques,  and  logos,  which  are  the 
technologies  and  theories.  The  central  chapter  examines  two  textbooks  used  in 
public  schools  in  the  city  of  Santarém  (PA) from  the  perspective  of  ATD  to  support 
this  research.  The  final  chapter  proposes  a  sequence  of  lessons  that  seeks  to 
improve  the  limitations  found  in  both  works  and  uses  resources  such  as  scientific 
calculator,  a  spreadsheet,  graphics  software  building,  regional  issues  of  selection 
processes and the actual textbook. Both works feature reduced amount of resolved 
tasks and difficulty level below in relation to the proposed tasks, so do not go through 
the  time  of  the  technical  work  satisfactorily.  The  two  authors  show  the  formulas 
quickly, making the time of institutionalization emerge prematurely. The second book 
is  distinguished  by  working  the  notion  of  equivalence  of  capital  allocated  to  equity 
and  inclusion  of  section  self  evaluation,  which  refers  to  the  sixth  well  currently 
proposed by Chevallard. Regarding the applicability of interest, the two works do not 
even  have  a  comment  or  a  task  solved  applying  simple  interest  in  the  everyday.  It 
was necessary to conduct research on financial institutions and on specific books of 
financial mathematics to show that simple interest  apply in small delays of bills and 
delays in discounting receivables. 

Keywords: anthropological, Chevallard, educational, interest, book. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 10 

1  A DIDÁTICA MATEMÁTICA E A TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO .. 12 

1.1 CONCEITOS INICIAIS E A DIDÁTICA DA MATEMÁTICA ......................... 12 

1.2 A TEORIA DAS SITUAÇÕES DIDÁTICAS ................................................. 14 

1.3 A TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA .................................................................. 15 

1.4 A TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO ........................................... 16 

1.4.1 Praxeologia .................................................................................... 17 

1.4.2 Teoria, Técnica, Tecnologia e Tarefa ........................................... 17 

1.4.3 Momentos de Estudo .................................................................... 18 

1.4.4 Obra Matemática ............................................................................ 19 

2  O SABER JUROS E O LIVRO DIDÁTICO ........................................................... 21 

2.1 A CONTEXTUALIZAÇÃO DE JUROS ........................................................ 21 

2.2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS PLANOS DE ENSINO...................... 22 

2.3 O PROFESSOR E O LIVRO DIDÁTICO ..................................................... 23 

2.4 A ESCOLHA DOS LIVROS DIDÁTICOS .................................................... 24 

3  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS ................................................................... 25 

3.1 PRAXEOLOGIAS ENCONTRADAS NOS DOIS LIVROS ........................... 25 

3.1.1 Teorias ............................................................................................ 25 

3.1.2 Tecnologias .................................................................................... 25 

3.1.3 Técnicas ......................................................................................... 26 

3.1.4 Tarefas ............................................................................................ 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

3.2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O L1 .............................................................. 28 

3.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O L2 .............................................................. 35 

3.4 CONSIDERAÇÕES ADICIONAIS ............................................................... 43 

4  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS SOBRE JUROS................................ 46 

4.1 A APLICABILIDADE DE JUROS SIMPLES ................................................ 46 

4.2 ASPECTOS GERAIS COMUNS DAS AULAS ............................................ 49 

4.2.1 Objetivos ........................................................................................ 50 

4.2.2 Público-Alvo ................................................................................... 50 

4.2.3 Pré-Requisitos ............................................................................... 51 

4.3 AULA 1 – JUROS ....................................................................................... 51 

4.4 AULAS 2 E 3 – FÓRMULAS E APLICABILIDADE DE JUROS ................... 55 

4.5 AULA 4 – TAXAS DE JUROS ..................................................................... 61 

4.6 AULA 5 – NOÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS .............................. 64 

4.7 AULA 6 – AVALIAÇÃO ............................................................................... 65 

4.8 POSSÍVEIS CONTINUAÇÕES OU DESDOBRAMENTOS ........................ 69 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 70 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 72 

OBRAS CONSULTADAS ......................................................................................... 74 

APÊNDICE ................................................................................................................ 75 

ANEXO ..................................................................................................................... 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A Matemática Financeira estuda o comportamento do dinheiro no tempo. 

É  um  dos  ramos  da  Matemática  mais  presentes  no  cotidiano.  Juros  é  o  principal 

assunto desse saber, previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática 

para o Ensino Médio – PCNEM de 2002. 

O  que  motivou  esta  pesquisa  foi  a  minha  experiência  em  sala  de  aula. 

Trabalho  há  quinze  anos  em  cursinhos  pré-vestibulares  e  há  dez  anos  no  ensino 

médio e, ao iniciar o tema  juros, faço, entre outros, o seguinte questionamento:  No 

dia a dia, como aplicar juros simples e compostos? 

Simplesmente ninguém consegue apresentar uma resposta razoável, nem 

mesmo aquele “bom” aluno que já estudou o assunto outras vezes. Para a pesquisa, 

consultam-se 

também  alguns  professores  de  Matemática  acerca  desse 

questionamento  e,  para  a  minha  surpresa,  a  maioria  deles  não  sabia  a  aplicação 

correta,  principalmente  no  que  se  refere  a  juros  simples.  Assim,  surge  a  pergunta: 

Por que os alunos e até alguns professores de Matemática não têm certeza de como 

aplicar  juros  simples  e  compostos  no  dia  a  dia,  mesmo  consultando  um  livro 

didático? 

Acredita-se que os livros didáticos utilizados no ensino médio nas escolas 

de Santarém se mostram deficitários no conjunto das suas praxeologias, no que se 

refere  ao  assunto  juros  e  não  conseguem  propor/resolver  satisfatoriamente  tarefas 

cotidianas, principalmente quando se trata do regime de capitalização simples. Essa 

dificuldade  contamina  até  alguns  professores  de  Matemática  que  não  sabem  com 

certeza como efetuar essa aplicação. 

Chevallard nos diz que “obra é uma resposta a uma pergunta ou conjunto 

de  perguntas,  de  questões”  (2001,  p.  98).  Logo,  as  obras  têm  a  obrigação  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

responder ao questionamento, uma vez que “o livro didático ainda é o recurso mais 

utilizado para o ensino da matemática no município de Santarém” (SANTOS, 2010, 

p.  13).  Os  PCNEM  (2002)  preveem  “ênfase  na  resolução  de  problemas,  na 

exploração da Matemática a partir dos problemas vividos no cotidiano e encontrados 

nas várias disciplinas”. 

Com  o  objetivo  de  solucionar  o  problema  apresentado,  faz-se  uma 

reflexão  desde  a  origem  da  Didática  da  Matemática  até  a  Teoria  Antropológica  do 

Didático – TAD, proposta pelo matemático francês Yves Chevallard, pois essa teoria 

fornece recursos para analisar livros didáticos. 

Em  seguida,  analisam-se  capítulos  que  tratam  de  juros  nos  dois  livros 

didáticos utilizados em escolas estaduais do ensino médio na cidade de Santarém. 

Um dos livros é o mais usado. O outro – escolhido entre os demais menos usados – 

é o da escola na qual trabalho. A análise é realizada sob a ótica da TAD em relação 

às  suas  praxeologias  (teorias,  tecnologias,  técnicas  e  tarefas)  e  aos  momentos  de 

estudo propostos por Chevallard. 

No  último  capítulo,  com  base  nas  análises  e  nas  pesquisas  em  livros 

específicos de Matemática Financeira, há uma sequência de aulas atualizadas sobre 

a  aplicabilidade  de  juros  no  cotidiano,  as  quais  procuram  utilizar  recursos,  como 

calculadora, planilha eletrônica, software de construção de gráficos e o próprio livro 

didático. 

 
 
 
12 

1  A DIDÁTICA MATEMÁTICA E A TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

1.1 CONCEITOS INICIAIS E A DIDÁTICA DA MATEMÁTICA 

Didático  (a),  como  adjetivo,  vem  do  grego  “didaktickós”,  derivado  de 

“didásko”,  que  significa  arte  ou  técnica  de  ensinar.  Hoje,  utilizando  uma  acepção 

mais  ampla,  representa  tudo  aquilo  que  está  relacionado  com  o  estudo  e  com  a 

ajuda para o estudo. 

Estudo,  em  um  sentido  mais  geral,  é  o  caminho  para  a  aquisição  do 

saber. Não se refere somente às atividades que uma pessoa realize sozinha, fora da 

sala  de  aula,  como  nas  expressões  “estudei  para  a  prova”  e  “estudei  para  o 

concurso”. 

Ensino é considerado um meio para o estudo. 

A  aprendizagem  é  o  efeito  perseguido  pelo  estudo.  Porém,  não  é 

produzida somente quando há ensino nem unicamente durante o ensino. 

O estudo, ou processo didático, é, portanto, um processo mais amplo e 

não  se  restringe  ao  “processo  de  ensino  e  aprendizagem”,  mas  o  engloba. 

Esquematicamente, tem-se: 

Estudo (Processo didático) 

Processo  de  ensino 

e aprendizagem 

Figura 1: Estudo (Processo didático) 

Pensando  no  ensino  de  Matemática,  nas  relações  estreitas  que  existem 

entre  metodologias  de  ensino  e  nas  características  específicas  dos  conteúdos 

abordados,  a  busca  pelo  estudo  dessas  relações  nos  conduz  à  Didática  da 

Matemática, ou didática fundamental, proposta por Brousseau. 

De  fato,  o  novo  paradigma  da  Didática  da  Matemática,  a 
didática  fundamental,  nasceu  precisamente  quando  o  pesquisador  francês 
Guy  Brousseau  vislumbrou  pela  primeira  vez  (no  início  dos  anos  70),  a 
necessidade  de  a  didática  utilizar  um  modelo  próprio  da  atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Matemática, visto que os modelos epistemológicos usuais não haviam sido 
construídos  para  responder  aos mesmos  problemas que  a  didática  coloca. 
(CHEVALLARD et al., 2001, p. 77) 

Dentre os estudos desenvolvidos pela Didática da Matemática, destacam-

se  a  Teoria  das  Situações  Didáticas  –  TSD,  desenvolvida  por  Brousseau;  e  a 

reflexão  sobre  Transposição  Didática  –  TD,  proposta  por  Chevallard.  Nas  duas 

próximas seções, tratar-se-á dessas duas teorias. 

Figura 2: Guy Brousseau 

Guy Brousseau nasceu em 4 de fevereiro de 1933, em Taza, Marrocos, e 

aposentou-se  pela Universidade  de  Bordeaux,  na  França, onde foi  diretor  do 

Laboratório de Didática das Ciências e das Tecnologias. 

Figura 3: Yves Chevallard 

Yves  Chevallard  é  um  educador  francês  do  campo  do  ensino  da 

Matemática,  o  qual  leciona  atualmente  no  Institut  Universitaire  de  Formation  des 

Maîtres del’Académie d’Aix-Marseille. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.2 A TEORIA DAS SITUAÇÕES DIDÁTICAS 

A  TSD 

foi  proposta  pelo 

francês  Guy  Brousseau,  no 

intuito  de 

compreender  as  relações  existentes  entre  alunos,  professores  e  o  meio  onde 

acontece o aprendizado (sala de aula). Brousseau  diz que cada conhecimento está 

ligado a um tipo de situação, por meio da interação entre duas ou mais pessoas.  

A situação didática é o objeto de estudo da Didática da Matemática e é 

definida como: 

Um  conjunto  de  relações  estabelecidas  explícita  e  (ou) 
implicitamente  entre  um  aluno  ou  um  grupo  de  alunos,  um  determinado 
meio  (que  abrange  eventualmente  instrumentos  ou  objetos)  e  um  sistema 
educativo (representado pelo professor), com a finalidade de conseguir que 
estes  alunos  apropriem-se  de  um  saber  constituído  ou  em  via  de 
constituição. (BROUSSEAU apud SANTOS, 2010, p. 15). 

Brousseau  expõe  a  necessidade  de,  como  ideia  básica  da  TSD, 

aproximar  o  trabalho  do  aluno  ao  trabalho  de  um  pesquisador,  pois  esse  testa 

conjecturas,  formula  hipóteses,  constrói  modelos  e  conceitos,  estabelece  teorias, 

socializa  os  resultados  e  exerce  o  principal:  participa  ativamente  no  processo  de 

aprendizagem. Esse trabalho devera ser feito com o devido auxílio do professor, que 

deverá  providenciar  situações  favoráveis  para  que  o  aluno  aja  sobre  o  saber, 

transformando-o em conhecimento. 

A  consequência  desse  fato  é  que  esse  saber  não  pode  ser  considerado 

algo  inquestionável,  e  que  as  pesquisas  em  Didática  da  Matemática  serão 

condicionadas pelo tipo de modelização escolhida. 

A TSD se apresenta atualmente como instrumento científico que tende a 

unificar  e  a  integrar  as  contribuições  das  outras  disciplinas  na  perspectiva  de 

fornecer  melhor  compreensão  das  possibilidades  de  melhoramento  e  de 

regulamentação do ensino de Matemática. 

O  espaço  da  sala  de  aula  é  caracterizado,  de  acordo  com  a  TSD,  pela 

tríade:  professor,  aluno  e  o  saber.  Esses  três  elementos  são  os  componentes 

principais  de  um  sistema  didático.  A  articulação  dessa  tríade  constitui  uma  relação 

triangular,  que  é  denominada  por  Guy  Brousseau  como  Triângulo  das  Situações 

Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
15 

 1.3 A TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA 

Para  entender  o  que  é  a  Transposição  Didática  –  TD,  inicialmente,  são 

introduzidos mais alguns conceitos apresentados segundo Pais (2008, p. 12-13): 

Conhecimento  diz  respeito  ao  contexto  mais  individual  e 
subjetivo,  revelando  aspectos  com  os  quais  o  sujeito  tem  uma  experiência 
mais  direta  e  pessoal,  pode  estar  mais  associado  ao  caráter  experimental, 
que envolve algum tipo de ação com a qual o sujeito tenha um contato mais 
pessoal  [...]  saber  é,  quase  sempre,  caracterizado  por  ser  relativamente 
descontextualizado,  despersonalizado  e  mais  associado  a  um  contexto 
científico, histórico e cultural. Aparece associado ao problema da validação 
do conhecimento, que, no caso da Matemática, trata-se do raciocínio lógico-
dedutivo. [grifo nosso] 

Esse  saber,  de  acordo  com  a  sua  posição  na  trajetória  dentro  da  TD, 

possui três formas: 

a) Saber sábio é o saber produzido pelos cientistas. 

b) Saber a ensinar é o saber previsto no currículo escolar;  

c) Saber ensinado é o saber apresentado ao aluno. 

O saber, que está presente nos programas escolares, sofre influências da 

noosfera: 

Lá  se  encontam  aqueles  que  ocupam  posições-chave  do 
sistema didático, enfrentam os problemas de diálogo com a sociedade e os 
seus  conflitos  de  demandas  desenvolvidas,  conduzem  as  negociações  e 
amadurecem  soluções.  (...)  Em  suma,  estamos  no  lugar  onde  se  pensa,  
talvez de formas muito diferentes, sobre o desempenho docente. Para este 
ente,  eu  sugeri  o  nome-paródia  de  noosfera.  (CHEVALLARD  apud 
TRAVASSOS, 2008, p. 38, tradução nossa) [grifo nosso] 

Assim,  noosfera  é  o  conjunto  das  fontes  de  influências  atuantes  na 

seleção  dos  conteúdos  que  deverão  compor  os  programas  escolares  (cientistas, 

professores,  especialistas,  políticos,  autores  de 

livros  e  outros  agentes  da 

educação). É na noosfera que se selecionam elementos do saber sábio designados 

como saber a ensinar. 

Dessa forma: 

Um  conteúdo  do  conhecimento,  tendo  sido  designado  como 
saber  a  ensinar,  sofre  então  um  conjunto  de  transformações  adaptativas 
que vão torná-lo apto a tomar lugar entre os objetos de ensino. O trabalho 
que, de um objeto de saber a ensinar, faz um objeto de ensino, é chamado 
de Transposição Didática. (CHEVALLARD apud SANTOS, 2010, p. 18) 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A  TD  é  o  conjunto  de  ações  que  transformam  o  saber  sábio  em  saber 

ensinado.  O  trabalho  da  TD  é  iniciado  na  noosfera  e  concluído  pelo  professor  em 

sala de aula, e o livro didático, na maioria das vezes, está no meio desse processo. 

A Figura 4, proposta por Matos Filho, fornece-nos uma excelente visão da 

trajetória do saber dentro da TD. 

SABER SÁBIO (CIENTÍFICO) 

NOOSFERA 
(Professores, 
pesquisadores 
e especialistas) 

Transposição 
Didática 
Externa 
(TDe) 

SABER A ENSINAR (ESCOLAR) 
Orientações Curriculares: Referenciais; Parâmetros 

SABER ENSINADO 
Livro didático (Texto do saber) 

Relação ao saber do  
professor (aspectos  
epistemológicos e afetivos) 

S 

Relação ao saber do  
aluno (conhecimento prévio; 
Hipóteses acerca do novo saber 

P 

A 

Polo Pedagógico 
     (Professor)   

Contrato Pedagógico  Polo Psicológico 

      (Aluno(s)) 

Figura 4: Esquema da trajetória do saber na TD 

1.4 A TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO 

A  TAD  desenvolvida  por  Yves  Chevallard  na  década  de  1990  situa  a 

atividade matemática no conjunto das atividades humanas e das instituições sociais. 

Chevallard  propõe  um  postulado  básico  para  essa  teoria,  admitindo  que  toda 

atividade  humana  pode  ser  submetida  a  um  modelo  único,  ou  seja,  a  uma 

praxeologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1.4.1 Praxeologia 

Segundo Chevallard et al. (2001, p. 251), a atividade humana, que inclui a 

atividade  matemática,  possui  duas  partes  que  são  dependentes  uma  da  outra.  A 

primeira é a prática, que vem do grego práxis, onde estão as tarefas e as técnicas, 

ou  seja,  o  saber  fazer.  A  segunda  é  o  logos  –  termo  grego  –,  onde  estão  as 

tecnologias e as teorias, ou seja, o saber, a justificativa e o entendimento do saber 

fazer. 

Quando  se  juntam  as  palavras  gregas  práxis  e  logos,  tem-se  por 

resultado a palavra praxeologia, que, segundo  Chevallard, é o modelo da atividade 

humana na TAD. 

Em relação à  praxeologia matemática, Travassos (2008,  p. 40) nos diz 

que 

na  atividade  matemática,  a  construção  de  uma  praxeologia  consiste  em 
construir um modelo matemático da realidade que queremos estudar, de tal 
modo  que  possamos  interpretar  os  resultados  obtidos  para  responder  às 
questões inicialmente apresentadas. 

Na  próxima  seção,  explica-se  um  pouco  mais  os  elementos  já  citados 

anteriormente, que constituem a praxeologia matemática. 

1.4.2 Teoria, Técnica, Tecnologia e Tarefa 

Formatar  um  texto,  limpar  um  quintal,  encontrar  a  raiz  de  uma  equação, 

racionalizar  uma  fração,  resolver  um  sistema,  calcular  os  juros  são  exemplos  de 

atividades humanas, ou seja, de tarefas que devem ser realizadas. 

O  “como  resolver  a  tarefa”  é  o  motor  gerador  de  uma  praxeologia:  é 

preciso ter (ou construir) uma técnica, que deve ser justificada por uma tecnologia, 

a qual, por sua vez, precisa ser justificada por uma teoria. 

A palavra técnica será utilizada como processo estruturado e metódico, às 

vezes algorítmico, que é um caso muito particular de técnica. 

Para  melhor  compreensão  da  praxeologia  (quarteto  teoria,  técnica, 

tecnologia e tarefa), serão utilizados os exemplos adaptados de Santos (2010) sobre 

sistemas  lineares  e  será  atribuída  uma  letra  minúscula  grega  para  melhor 

identificação no próximo capítulo: 

 
 
 
 
 
 
18 

Teorias  ():  definição  de  equação  linear,  de  solução  de  equação  linear, 

de  sistemas  de  equações  lineares  e  de  solução  de  um  sistema  de  equações 

lineares. 

Tecnologias  (): 

interpretação  geométrica  de  um  par  ordenado, 

classificação  de  um  sistema  linear,  sistema  linear  escalonado,  sistemas  lineares 

equivalentes e grau de indeterminação de um sistema. 

Técnicas  ():  substituir  as  n-uplas  dadas  na(s)  equação(ões)  linear(es), 

processo de escalonamento, método de resolução de sistemas  por meio de adição 

de equações e calcular o determinante da matriz dos coeficientes. 

Tarefas (): identificar uma equação linear, verificar se a n-upla é solução 

da equação linear e resolver o sistema 2x2 usando o método da adição. 

1.4.3 Momentos de Estudo 

Dentro  do processo de  estudo,  há  situações  que  estão  necessariamente 

presentes.  Chevallard  denomina  essas  situações  de  momentos  de  estudo  ou 

momentos didáticos. 

A noção de momento, não só no aspecto, refere-se à estrutura 
temporal do processo de estudo. Um momento no sentido dado da palavra 
é  principalmente  uma  dimensão  em  um  espaço  multidimensional,  um  fator 
multifatorial. (...) Esse ponto de vista indica que a situação proposta, depois 
de aprender sobre  diferentes momentos, é amplamente arbitrária, pois nos 
momentos se aprende uma realidade funcional do estudo, antes de ser uma 
realidade  cronológica.  (CHEVALLARD  apud  TRAVASSOS,  2008,  p.  48, 
tradução nossa)  

Chevallard  propõe  seis  momentos  distintos,  não  necessariamente 

cronológicos, que serão apresentados a seguir: 

a)  O  primeiro  momento  de  estudo  é  o  do  primeiro  encontro  com  uma 

organização matemática, ocasião em que os alunos se deparam com um novo tipo 

de  problema.  Esse  “primeiro  encontro”  pode  ocorrer  várias  vezes,  não  havendo 

imposição sobre eles de uma ordem cronológica. 

b)  O  segundo  momento  é  o  da  exploração  do  tipo  de  tarefa  e  da 

elaboração de técnica relativa a este tipo de tarefa. 

c) O terceiro momento é o da construção do entorno tecnológico-teórico 

relativo  à  técnica  ou  ao  conjunto  de  técnicas  associadas  ao  tipo  de  tarefa,  uma 

espécie de construção da(s) justificativa(s) da(s) técnica(s). 

 
 
 
 
 
19 

d)  O  quarto  momento  é  o  do  trabalho  da  técnica,  que  tem  por  objetivo 

melhorá-la, tornando-a mais eficaz e confiável. 

e)  O  quinto  momento  é  o  da  institucionalização,  que  diz  respeito  à 

organização  matemática  em  seu  conjunto  e  em  toda  a  sua  complexidade,  à 

praxeologia matemática. Esse momento exige um pouco mais de detalhamento para 

melhor compreensão. 

Supondo, por exemplo, que, em uma aula, um professor inicie ensinando 

a  encontrar  o montante  de  juros  compostos,  calculando  os  juros  período  a  período 

sobre  o  montante  anterior.  Apesar  de  correta,  essa  técnica  pode  tornar-se  muito 

trabalhosa  se  o  número  de  períodos  for  muito  grande.  Assim,  o  professor  precisa 

fornecer  uma  tecnologia  nova  (fórmula)  e,  consequentemente,  uma  técnica  nova 

(substituir  as  informações  na  fórmula).  Esse  exato  instante  pode  ser  considerado 

como o quinto momento, o da institucionalização. É o momento em que o professor 

diz: “Bem, agora vocês já não precisam fazer mais assim. Isso era no início. Agora é 

necessário ir mais rápido, fazer diretamente.” (CHEVALLARD et al., 2001, p. 266). 

f) O sexto momento – e último – é o da avaliação, que se articula com o 

da  institucionalização,  sendo  o  momento  em  que  se  põe  à  prova  o  domínio  sobre 

organização matemática. 

1.4.4 Obra Matemática 

Segundo Chevallard et al. (2001, p. 126):  

Uma obra matemática nasce como uma resposta para um tipo 
de questões ou tarefas problemáticas e é formada por elementos técnicos, 
tecnológicos e teóricos. Nós podemos concebê-las como uma organização 
estática  e  determinada  de  antemão.  Teremos,  assim,  uma  visão  da 
Matemática  como  um  conjunto  de  obras  fechadas.  Mas  é  preferível 
interpretá-la  de  maneira  dinâmica:  as  técnicas  geram  novos  problemas  e 
apelam  para  novos  resultados  tecnológicos,  que,  por  sua  vez,  permitem 
desenvolver técnicas já estabelecidas, assim como abordar e propor novas 
questões.  

De acordo com entendimento de Travassos (2008, p. 46): 

Os  componentes  principais  de  uma  obra  matemática  são  os 
elementos  construtores  de  uma  praxeologia  matemática:  tipo  de  tarefas, 
técnicas, tecnologias e teorias. Porém, a dinâmica da praxeologia parece se 
perder, uma vez que a obra matemática é representada por manuais, livros 
didáticos, livros clássicos de Matemática e outros.  

 
 
 
 
 
 
 
20 

Nota-se então que a TAD fornece recursos para analisar livros didáticos. 

Por essa razão, este trabalho baseou-se na noção de organização matemática para 

analisar, nos livros didáticos do ensino médio, o capítulo referente ao tema juros. 

Tomam-se  por  referência  essas  propostas  de  Chevallard  para  avaliar 

tarefas, técnicas, tecnologias e teorias. Dessa forma, na avaliação do tipo de tarefa, 

pretendeu-se  observar  se  ela  é  adequada  a  alunos  do  ano  a  que  se  destina  e  se 

fornece  uma  visão  das  situações  matemáticas  mais  utilizadas;  na  avaliação  da 

técnica,  se  ela  é  disponibilizada  de  maneira  completa,  ou  seja,  passo  a  passo,  ou 

somente  esboçada;  e,  na  avaliação  do  bloco  tecnologia/teoria,  como  são dadas  as 

justificativas tecnológicas. 

 
 
21 

2  O SABER JUROS E O LIVRO DIDÁTICO 

2.1 A CONTEXTUALIZAÇÃO DE JUROS 

Apresentou-se,  na  Introdução,  a  justificativa  da  escolha  do  saber  juros. 

Aqui,  são  feitas  algumas  considerações  complementares,  direcionando  para  a 

contextualização desse saber. 

Os PCNEM (2002, p. 41) preveem que é preciso 

Desenvolver de modo mais amplo capacidades tão importantes 
quanto  às  de  abstração,  raciocínio  em  todas  as  suas  vertentes,  resolução 
de  problemas  de  qualquer  tipo,  investigação,  análise  e  compreensão  de 
fatos matemáticos e de interpretação da própria realidade. [grifo nosso] 

Porém, nesse contexto,  há duas significações. De um lado, não se pode 

pregar a “síndrome da contextualização”, tal qual aparecem em livros didáticos e em 

questões de processos seletivos, como a da Fundação Getúlio Vargas (2005): 

Admita que o centro do plano complexo Argand-Gauss coincida 
com  o  centro  de  um  relógio  de  ponteiros,  como  indica  a  figura  [...].  Se  o 
ponteiro dos minutos tem 2 unidades de comprimento, às 11h55 sua ponta 
estará sobre o número complexo: a) -1 + 3i [...]. 

De  outro 

lado,  é 

inadmissível  que  assuntos  como 

juros  sejam 

contextualizados inadequadamente, como na questão a seguir, de processo seletivo 

da Universidade Estadual do Pará – Uepa (2008): 

Visando à  abertura do programa de aquisição da casa própria 
do Governo Federal, um funcionário público dividiu suas reservas em duas 
partes  e  aplicou-as,  a  juros  simples,  em  dois  bancos.  Aplicou  a  primeira 
parte dessa reserva no banco A, que remunera a 2% ao mês e, no mesmo 
dia, a segunda parte no banco B, que remunera a 1,5% ao mês, recebendo 
no final de um mês o total de R$123,00 de juros [...] [grifo nosso]. 

Aplicações  bancárias  dessa  forma  não  são  regidas  por  juros  simples. 

Estes  são  aplicados  em  outros 

tipos  de  situações  que  serão  detalhadas 

posteriormente. 

Assim, nem todos os saberes da  Matemática são aplicáveis ao cotidiano 

vivido  pelo  aluno  hoje.  Esses  saberes  devem  ser  estudados  de  forma  teórica  para 

que  sirvam  em  uma  aplicação  futura,  dependendo  da  carreira  que  o  aluno  deseja 

seguir. 

É  importante  reforçar,  contudo,  que  assuntos  aplicados  ao  dia  a  dia  não 

podem utilizar situações absurdas, como se estas acontecessem realmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS PLANOS DE ENSINO 

Não há uma definição na legislação  brasileira sobre em que ano estudar 

cada  assunto.  É  claro  que  os  assuntos  tradicionais  já  possuem  os  seus  lugares 

como conjuntos e funções no 1º ano. 

O  assunto  matemática  financeira,  no  entanto,  é  variável,  pois  diversos 

autores  do  ensino  médio  apresentam  em  anos  diferentes,  como:  Iezzi  et  al.  (2010) 

situam no 1º; Souza (2010), no 2º; e Barroso (2010), no 3º ano. 

Assim, parece  lícito  afirmar que  o  Ministério  da  Educação  deveria  definir 

em qual ano o aluno deveria estudar cada assunto previsto nos PCNEM (2002). 

Para situar a Matemática Financeira e, consequentemente, o saber juros 

na cidade de Santarém, consultou-se a 5ª Unidade Regional de Educação do Estado 

do  Pará  –  5ª  URE,  que  reúne,  em  períodos  não  fixados,  os  professores  de  cada 

disciplina, com o objetivo de selecionar e sequenciar os assuntos que devem fazer 

parte do Plano de Curso de cada disciplina. 

A  última  reunião  pedagógica  para  essa  finalidade  ocorreu  em  março  de 

2010. Nessa reunião, definiu-se que o saber juros pertenceria ao currículo do 1º ano 

do  ensino  médio para  aquelas escolas  que não escolheram  Matemática  Financeira 

como optativa (minoria das escolas) e pertenceria à optativa Matemática Financeira 

para as escolas que incluíssem esse componente no currículo, podendo ser no 2º ou 

3º ano (maioria das escolas). 

A  questão  é  que,  em  2011,  todas  as  optativas  foram  eliminadas  do 

currículo, e a maioria das escolas teve de migrar para o 1º ano. 

Em  2012, 

todavia,  as  optativas  retornaram  (inclusive  Matemática 

Financeira) com a opção de inserir no 1º ou 2º ano. 

Assim,  mesmo  sem  reuniões  em  2011  e  2012,  ficou  tácito  que  o  saber 

juros pertence (i) ao currículo do 1º ano do ensino médio para aquelas escolas que 

não escolheram Matemática Financeira como optativa (minoria das escolas); e (ii) ao 

currículo  no  1º  ou  2º  ano  da  optativa  Matemática  Financeira  para  as  escolas  que 

incluíssem esse componente no currículo (maioria das escolas) 

 
 
 
 
 
23 

2.3 O PROFESSOR E O LIVRO DIDÁTICO 

Segundo  Santos  (2010):  “na  maioria  dos  relatos  de  professores,  estava 

presente  um  modelo  tradicional  de  aulas,  no  qual  a  maioria  dos  professores  da 

educação básica utilizava  como  recursos didáticos apenas o  livro  didático,  pincel e 

quadro branco”. 

O livro didático, portanto, é um instrumento de grande importância para a 

aprendizagem  formal,  principalmente  nas  escolas  públicas.  Ele  é  um  dos  poucos 

dispositivos  que  tanto  o  professor  como  o  aluno  da  escola  pública  têm  disponível 

para pesquisa e aprofundamento dos assuntos estudados. 

O  descaso  com  o  sistema  público  de  ensino,  especificamente  com  o 

estadual, em que a maioria das escolas não oferece outro suporte às aulas formais, 

como laboratórios de informática, biblioteca com acervo disponível para empréstimo 

e (ou) consulta e laboratórios de ensino de Matemática, propicia aos professores o 

uso de livro didático como instrumento determinante na elaboração de estratégias e 

conteúdos. 

Para Lajolo (1996, p. 4): 

Didático,  então,  é  o  livro  que  vai  ser  utilizado  em  aulas  e 
cursos,  que  provavelmente  foi  escrito,  editado,  vendido  e  comprado,  tendo 
em  vista  essa  utilização  escolar  e  sistemática.  Sua  importância  aumenta 
ainda  mais  em  países  como  o  Brasil,  onde  uma  precaríssima  situação 
educacional 
faz  com  que  ele  acabe  determinando  conteúdos  e 
condicionando estratégias  de ensino, marcando,  pois, de forma decisiva,  o 
que  se  ensina  e  como  se  ensina  o  que  se  ensina.  [...]  Muito  embora  não 
seja o único material de que professores e alunos vão valer-se no processo 
de  ensino  e  aprendizagem,  ele  pode  ser  decisivo  para  a  qualidade  do 
aprendizado resultante das atividades escolares. 

A  qualidade  dos  livros  didáticos,  sem  dúvida  nenhuma,  deve  ser 

considerada nos processos de sua escolha e adoção. 

De acordo com os PCNEM (2002), os recursos didáticos não podem ser 

resumidos  às  aulas  e  livros,  considerando  a  enorme  diversidade  de  meios 

facilitadores de aprendizado para o ensino das Ciências e da Matemática. As novas 

tecnologias  devem  ser  utilizadas  por  meio  de  tabelas,  gráficos,  desenhos,  fotos, 

computadores.  Os  professores,  hoje,  precisam  também  de  se  motivar  a  dominar 

esses recursos para não se tornar um “excluído” da sociedade tecnológica atual. 

 
 
 
 
 
24 

2.4 A ESCOLHA DOS LIVROS DIDÁTICOS 

Os livros didáticos escolhidos foram aprovados no Programa Nacional do 

Livro Didático para o Ensino Médio – PNLEM 2012 (PNLD 2012-2014). O PNLEM é 

uma iniciativa do Ministério da Educação que, por meio da Resolução nº 38, de 15 

de  outubro  de  2003,  instituiu  esse  programa  com  o  objetivo  de  distribuir 

gratuitamente  livros  didáticos  aos  alunos  do  ensino  médio  de  escolas  públicas. 

Inicialmente,  a  distribuição  contemplava  apenas  livros  de  Português  e  Matemática. 

Hoje, contempla todas as disciplinas estudadas no ensino médio, permitindo, assim, 

a universalização do livro didático nesse nível de ensino. 

Sobre os livros aprovados no PNLEM 2012, consultou-se a 5ª URE para 

indagar  sobre  os  livros  de  ensino  médio  distribuídos  nas  escolas  estaduais  no 

município  de  Santarém.  A  servidora  técnica  responsável  pela  distribuição  informou 

que  a  5ª  URE  não  possui  esse  levantamento,  haja  vista  que  é  uma  decisão  dos 

professores  de  cada  escola  e  que,  quando  os  livros  didáticos  chegam  à  cidade  de 

Santarém, seguem direto para cada escola. 

Foram consultados vinte professores de Matemática que, juntos, lecionam 

em quase todas as escolas estaduais na cidade de Santarém. A conclusão é de que 

o livro 1 (doravante L1) é o mais utilizado. Todos os demais livros são utilizados na 

minoria das escolas. Optou-se, então, para o livro 2 (doravante L2), por utilizar o da 

escola na qual trabalho, a Escola Estadual de Ensino Médio Professor Álvaro Adolfo 

da Silveira. Os livros escolhidos foram:  

a) L1 – IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicações, 1: ensino 

médio. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010; e 

b) L2  –  BARROSO,  Juliane  (Org.).  Conexões  com  a  Matemática,  3.  1. 

ed. São Paulo: Moderna, 2010. 

Após  a  escolha  dos  dois  livros  didáticos,  foram  consultados  também  os 

demais  utilizados  pelas  escolas  públicas  e  livros  específicos  de  Matemática 

Financeira, para fazer o aprofundamento teórico do tema juros e utilizar a TAD. 

 
 
25 

3  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS 

3.1 PRAXEOLOGIAS ENCONTRADAS NOS DOIS LIVROS 

As  Tabelas  1  a  5  representam,  na  sequência,  os  tipos  de  teorias, 

tecnologias,  técnicas,  tarefas  resolvidas  e  tarefas  propostas  encontradas  em  L1  e 

L2. 

Foi analisado  o  capítulo  que  continha  Matemática  Financeira,  a partir da 

Seção Juros, que é a proposta de nosso trabalho. 

O “X” indica em qual livro didático a parte da praxeologia estava presente. 

3.1.1 Teorias 

Tabela 1 
Relação das teorias encontradas em L1 e L2 

Teorias 

Descrição 

L1  L2 

1 

2 
3 
4 
5 
6 

Aspectos iniciais da Matemática Financeira: juros, unidade de 
tempo, unidade monetária, capital, montante e taxa de juros 
Juros simples 
Juros compostos 
Taxas variáveis 
Atualização financeira 
Propriedades dos logaritmos 
* Apresentou antes do saber juros com o nome “aumentos e descontos sucessivos” 

X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 
* 
X 
X 

3.1.2 Tecnologias 

Tabela 2 
Relação das tecnologias encontradas em L1 e L2 

Tecnologias  
1 
2 
3 
4 
5 

6 

7 
8 
9 

Descrição 

L1  L2 
X 
X 
Relação entre montante, capital e juros (M = C + j) 
X 
X 
Fórmula para juros simples (j = Cin) 
X 
Fórmula para montante simples (M = C.(1+ in)) 
X 
Fórmula para montante de juros compostos (M = C.(1 + i)n)  X 
X 
Associação entre juros simples e progressões aritméticas 
X 
X 
Associação entre juros compostos e progressões 
geométricas 
Associação entre juros simples e função afim 
Associação entre juros compostos e função exponencial 
Fórmula para valor presente 

X 
X 

X 

X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 Técnicas 

Tabela 3 
Relação das técnicas encontradas em L1 e L2 

Descrição 
Calcular os juros em um período e multiplicar pelo número de 
períodos 
Utilizar a proporcionalidade para encontrar a taxa equivalente 
em juros simples 
Substituir as informações na fórmula de juros simples e 
efetuar os cálculos 
Substituir as informações na fórmula de montante simples e 
efetuar os cálculos 
Substituir as informações na fórmula de juros simples, efetuar 
os cálculos e encontrar o montante, somando com o capital 
Substituir as informações na fórmula de montante simples e 
resolver a equação de primeiro grau 
Calcular a taxa de juros simples total e dividir pelo número de 
períodos 
Calcular os juros, período a período, sobre o montante 
anterior 
Substituir informações na fórmula de juros compostos e 
efetuar os cálculos 
Substituir informações na fórmula de juros compostos e 
resolver a equação exponencial com o auxílio de logaritmos 
Substituir informações na fórmula de juros compostos e 
resolver a equação de grau n 
Substituir as informações na fórmula de juros compostos 
duas vezes, igualando-as para encontrar a taxa equivalente 
Substituir informações na fórmula de juros compostos e 
resolver a equação de primeiro grau 
Fazer a equivalência de capitais, substituindo as informações 
de cada período na fórmula do valor presente, e resolver a 
equação do segundo grau 
Fazer a equivalência de capitais, substituindo as informações 
de cada período na fórmula do valor presente, e resolver a 
equação de primeiro grau 

Técnicas 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

26 

L1  L2 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4 Tarefas 

27 

Tabela 4 
Relação das tarefas resolvidas encontradas em L1 e L2 

Descrição (Tarefas resolvidas) 

Encontrar o montante simples, dados: capital, taxa e período 
Calcular os juros simples, dados: capital, taxa e período 
Calcular a taxa simples, dados: capital, montante e período 
Encontrar a taxa equivalente de juros simples 
Encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período  X 
Encontrar a taxa equivalente de juros compostos 
Encontrar o tempo de aplicação de juros compostos, dados: 
capital, montante e taxa 
Calcular a taxa composta, dados: capital, montante e período 
Encontrar a taxa interna de retorno de fluxo de capitais, dados: 
valor atual, valor da parcela e período. 
Encontrar o valor da parcela de fluxo de capitais, dados: valor 
atual, taxa e período 

X 

X 

L1  L2 
X 
X 
X 
X 
X 

L1  L2 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 

Tabela 5 
Relação das tarefas propostas encontradas em L1 e L2 

Descrição (Tarefas propostas) 

Encontrar o montante simples, dados: capital, taxa e período 
Calcular os juros simples, dados: capital, taxa e período 
Calcular a taxa simples, dados: capital, montante e período 
Encontrar a taxa equivalente de juros simples 
Encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período  X 
Encontrar a taxa equivalente de juros compostos 
Encontrar o tempo de aplicação de juros compostos, dados: 
capital, montante e taxa 
Calcular a taxa composta, dados: capital, montante e período 
Encontrar a taxa interna de retorno de fluxo de capitais, dados: 
valor atual, valor da parcela e período. 
Encontrar o valor da parcela de fluxo de capitais, dados: valor 
atual, taxa e período 
Encontrar o tempo de aplicação de juros simples, dados: 
capital, montante e taxa 
Encontrar os juros compostos, dados: capital, taxa e período 
Encontrar o capital de uma aplicação de juros compostos, 
dados: taxa, tempo e montante 
Encontrar o capital de uma aplicação de juros simples, dados: 
taxa, tempo e montante 
Encontrar o valor atual de fluxo de capitais, dados: valor da 
parcela, taxa e período 

X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Tarefas 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

7 

8 

9 

10 

Tarefas 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O L1 

O 

livro  analisado  apresenta  um  capítulo  denominado  Matemática 

Comercial e Financeira, que se encontra após o Capítulo Progressões. O saber juros 

vem precedido de revisão de porcentagem, uma teoria sobre aumentos, descontos e 

variação percentual. 

A Seção Juros indica inicialmente que o tema é bem familiar no cotidiano 

dos  alunos  e  apresenta  quatro  situações  do  dia  a  dia  nas  quais  aparecem  juros. 

Pode-se  dizer  que  é  o  primeiro  momento,  o  do  primeiro  encontro  da  TAD.  Esse 

momento  ficaria  mais  bem  caracterizado  se  pelo  menos  um  dos  quatro  exemplos 

fosse resolvido. 

Posteriormente,  é  apresentada  a  teoria  1  (aspectos 

iniciais  da 

Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo,  unidade  monetária,  capital, 

montante e taxa de juros) e a tecnologia 1 (relação entre montante, capital e juros). 

A  seção  seguinte,  Juros  simples,  é  introduzida  com  a  teoria  2  (juros 

simples) e, imediatamente, já são mostradas as tecnologias 2 (fórmula para juros 

simples) e 3 (fórmula para montante simples). O livro está no terceiro momento, o 

da  construção  do  entorno  tecnológico-teórico.  Aqui,  apesar  da  falta  da  tarefa 

resolvida, há um indício do quinto momento, o da institucionalização. 

O  autor  deveria  ter  explicado  as  situações  às  quais  se  aplicam  juros 

simples no dia a dia, que é o principal problema objeto desta pesquisa. 

Após  essa  apresentação,  são  disponibilizadas  quatro  tarefas  resolvidas, 

como exposto nos Quadros 1 a 4. 

Para  facilitar  a  compreensão  deste  trabalho,  todas  as  tarefas  resolvidas 

foram colocadas dentro de quadros que totalizam dezenove. 

O  leitor  notará  que  os  momentos  1°,  2°  e  5°  e  o  momento  4°  aparecem 

várias  vezes,  o  que  é  natural  e  recomendável  para  uma  obra  que  trata  de 

matemática. 

Quadro 1: Exemplo 5 da página 229, com duas resoluções distintas 

Tarefa 1: encontrar o montante simples, dados: capital, taxa e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º 

1º modo: 

 
 
 
29 

Técnica: 1 (calcular os juros em um período e multiplicar pelo número de períodos). 

Tecnologias: 1 (relação entre montante, capital e juros) e indiretamente 2 (fórmula 

para juros simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros). 

2º modo: 

Técnica: 4 (substituir as informações na fórmula de montante simples e efetuar os 

cálculos). 

Tecnologia: 3 (fórmula para montante simples). 

Teorias: 1 e 2. 

Na tarefa acima, surge o primeiro momento, o do primeiro encontro, pois 

há contato com uma tarefa nova (é a primeira resolvida em verdade); e o segundo 

momento, o da exploração do tipo de tarefa e da elaboração de uma técnica para a 

resolução. 

Quando o autor resolve do segundo modo, está no quinto momento, o da 

institucionalização,  pois  o  discurso  que  ele  quer  transmitir  seria  mais  ou  menos  do 

tipo  “não  precisa  mais  resolver  assim,  calculando  o  juro  em  um  período, 

multiplicando  pelo  número  de  períodos  e  depois  somando  com  o  capital  para 

encontrar o montante. Agora, basta substituir na fórmula de montante simples”. 

Quadro 2: Exercício resolvido 4 da página 229, com duas resoluções distintas 

Tarefa 2: calcular os juros simples, dados: capital, taxa e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º, 4º e 5º. 

1º modo: 

Técnica: 1 (calcular os juros em um período e multiplicar pelo número de períodos). 

Tecnologia: indiretamente 2 (fórmula para juros simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

2º modo: 

Técnica:  3  (substituir  as  informações  na  fórmula  de  juros  simples  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 2 (fórmula para juros simples). 

 
 
 
30 

Teorias: 1 e 2. 

No  primeiro  modo  de  resolução,  a  técnica  1  se  repetiu,  portanto  é  o 

quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  que  tem  por  objetivo  melhorá-la, 

tornando-a mais eficaz e confiável. 

Aqui,  o  autor  deveria  ter  justificado  a  frase  “a  taxa  deve  ser  compatível 

com  a  unidade  de  tempo”.  Deveria  também  ter  fornecido  mais  teoria  e  tecnologia 

que  explicassem  o  conceito  de  taxas  proporcionais  e  equivalentes  e  que,  em  juros 

simples, elas coincidem. 

Ainda  sobre  essa  tarefa,  na  prática,  não  há  instituição  na  qual  uma 

pessoa possa aplicar recursos em regime de juros simples. Juros simples se aplicam 

em  situações  de  atraso  de  contas  e  de  desconto  de  recebíveis.  Na  Seção  4.1, 

detalha-se melhor essa questão. 

O  parágrafo  acima  se  aplica  a  todas  as  tarefas  resolvidas  seguintes  da 

seção  de  juros  simples  do  L1.  Há  apenas uma  única  tarefa  proposta  que  mostra  a 

aplicação verdadeira de juros simples no cotidiano. 

Quadro 3: Exercício resolvido 5 da página 229, com duas resoluções distintas 

Tarefa 3: calcular a taxa simples, dados: capital, montante e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

1º modo: 

Técnica: 6 (substituir as informações na fórmula de montante simples e resolver a 

equação de primeiro grau). 

Tecnologia: 3 (fórmula para montante simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

2º modo: 

Técnica: 7 (calcular a taxa de juros simples total e dividir pelo número de períodos). 

Tecnologias: 1 (relação entre montante, capital e juros) e indiretamente 2 (fórmula 

para juros simples). 

Teorias: 1 e 2. 

 
 
 
 
 
31 

Quadro 4: Exercício resolvido 6 da página 230 

Tarefa 3: calcular a taxa simples, dados: capital, montante e período. 

Momento de estudo: 4º. 

Técnica: 6 (substituir as informações na fórmula de montante simples e resolver a 

equação de primeiro grau). 

Tecnologia: 3 (fórmula para montante simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

Nessa  tarefa,  a  praxeologia  completa  se  repetiu,  portanto  é  o  quarto 

momento, o do trabalho da técnica. 

A  seguir,  nas  páginas  230  e 231, há uma  lista  com dez  exercícios  (28  a 

37), cujos objetivos são: 

a) passar novamente pelos momentos  1, 2 e 5, pois há uma nova tarefa 

11  (encontrar  o  tempo  de  aplicação  de  juros  simples,  dados:  capital,  montante  e 

taxa). 

b)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  com  algumas 

variações. 

c)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, que é o da avaliação. 

A  próxima  seção,  Juros  compostos,  apresenta  inicialmente  uma  tarefa 

não  resolvida  sobre  aplicação  em  caderneta  de  poupança,  que  caracteriza  o 

primeiro momento, o do primeiro encontro. 

Posteriormente,  apresenta  a 

teoria  3 

(juros 

compostos)  e, 

imediatamente,  a  tecnologia  4  (fórmula  para  montante  de  juros  compostos).  É 

nesse momento que o autor faz a construção do entorno tecnológico-teórico relativo 

ao  conjunto  de  técnicas  associadas  ao  saber  juros  compostos,  que  é  terceiro 

momento  de  estudo.  Aqui,  novamente,  apesar  da  falta  da  tarefa  resolvida,  há  um 

indício do quinto momento, o da institucionalização. 

Novamente, quando o autor afirma que “O regime de juros compostos é o 

mais utilizado nas transações comerciais atualmente”, faltou ter fornecido mais teoria 

que explicasse as situações às quais se aplicam juros compostos no dia a dia, que é 

o principal problema objeto desta pesquisa. 

 
 
32 

A  seguir,  são  apresentadas  quatro  tarefas  resolvidas,  como  exposto  nos 

Quadros 5 a 8: 

Quadro 5: Exemplo 6 da página 232, com duas resoluções distintas  

Tarefa 5: encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

1º modo: 

Técnica: 8 (calcular os juros, período a período, sobre o montante anterior). 

Tecnologia: indiretamente 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

2º modo: 

Técnica:  9  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias: 1 e 3.  

Quadro 6: Exemplo 7 da página 232 

Tarefa 5: encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período. 

Momento de estudo: 4º. 

Técnica:  9  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Essa  é  a  tarefa  proposta  no  início  desta  seção  sobre  aplicação  em 

caderneta  de  poupança.  Na  época  em  que  o  livro  foi  publicado,  a  caderneta  de 

poupança  rendia  entre  0,5%  e  0,6407%  (Anexo)  e,  apesar  de  o  valor  de  0,8% 

proposto  pelo  autor  ser  considerado  alto,  considera-se  este  exemplo  de  grande 

importância para o aluno. 

 
 
 
 
33 

O  autor 

também 

foi 

feliz  ao  propor  um  exemplo  no 

início  e, 

posteriormente,  resolvê-lo.  Parece  uma  atitude  simples,  mas  algumas  obras 

cometem o erro de não resolver o exemplo depois. 

Só  mais  uma  observação:  hoje,  com  as  novas  regras  aplicadas  à 

poupança, o rendimento gira entre 0,4134% a 0,5275% (Anexo). 

O  diferencial  dessa  questão  em  relação  à  anterior  é  a  necessidade  da 
utilização  da  calculadora  para  encontrar  o  valor  de  1,00896  a  que  o  autor  faz 

menção.  Este  recurso  é  obrigatório  para  cálculos  de  valores  considerados  altos, 

como o anterior. 

Quadro 7: Exercício resolvido 7 da página 232 

Tarefa  7:  encontrar  o  tempo  de  aplicação  de  juros  compostos,  dados: 

capital, montante e taxa. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica:  10  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  resolver  a 

equação exponencial com o auxílio de logaritmos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Quadro 8: Exercício resolvido 8 da página 233 

Tarefa 8: calcular a taxa composta, dados: capital, montante e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica:  11  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  resolver  a 

equação de grau n). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Novamente,  o  autor  faz  uso  da  calculadora  para  encontrar  o  valor  de 

√   

.  Porém,  desta  vez,  por  meio  do  Quadro  “Pense  nisto:”,  explica  com  mais 

informações como fazer esse cálculo na calculadora científica. Deveria ter realizado 

isso também na questão anterior, que precisou do uso desse recurso. 

 
 
 
 
 
34 

A  subseção  posterior,  Juros  compostos  com  taxas  de  juros  variáveis, 

apresenta  inicialmente  a  teoria  4  (taxas  variáveis)  e  uma  tarefa  resolvida,  que  é 

detalhada no Quadro 9. 

Quadro 9: Exemplo 8 da página 233 

Tarefa 5: encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período. 

Momento de estudo: 4º. 

Técnica: 8 (calcular os juros, período a período, sobre o montante anterior). 

Tecnologia: indiretamente 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade  monetária,  capital,  montante  e  taxa  de  juros),  3  (juros  compostos)  e  4 

(taxas variáveis). 

No  Quadro  “Pense  nisto”,  o  autor  apresenta  uma  observação  importante 

com base na tarefa, mostrando que elevar 30% e depois 20% gera um aumento total 

de 56%, e não de 50%, como alguns pensam. 

Posteriormente, nas páginas 233 e 234, há uma lista com doze exercícios 

(38 a 49), cujos objetivos são: 

a)  passar  novamente  pelos  momentos  1,  2  e  5,  pois  há  duas  novas 

tarefas:  12  (encontrar  os  juros  compostos,  dados:  capital,  taxa  e  período)  e  13 

(encontrar  o  capital  de  uma  aplicação  de  juros  compostos,  dados:  taxa,  tempo  e 

montante) 

b)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica  com  algumas 

variações. 

c)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

Após os exercícios, há uma parte separada, como se fosse um apêndice, 

denominada “Aplicações: compras à vista ou a prazo (I)”, na qual fornece uma noção 

de  equivalência  de  capitais.  Esta  importante  seção  poderia  ter  acompanhado  a 

teoria  inicial,  pois,  como  o  tempo  em  sala  de  aula  é  considerando  reduzido,  a 

maioria dos professores ignora essa parte. 

A última seção, Juros e funções, apresenta as tecnologias 5 (associação 

entre juros simples e progressões aritméticas), 6 (associação entre juros compostos 

 
 
 
35 

e progressões geométricas), 7 (associação entre juros simples e função afim)  e 8 

(associação entre juros compostos e função exponencial). O autor deveria também 

tê-las mostrado com a teoria inicial, e não no fim do capítulo. 

Para  concluir  a  explanação,  novamente  a  seção  “Aplicações:  compras  à 

vista ou a prazo (II)”, na qual acrescenta noções de equivalência de capitais. 

Por  fim,  há  uma  lista  de  exercícios  complementares  com  vinte  e  uma 

questões  –  com  algumas  de  processos  seletivos  –  que  tratam  de  todo  o  conteúdo 

desde o início do capítulo, com o objetivo de: 

a)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  com  algumas 

variações; 

b)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

3.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE O L2 

O 

livro  analisado  apresenta  um  capítulo  denominado  Matemática 

Financeira,  que  é  o  primeiro  do  3º  volume  do  L2.  O  saber  juros  vem  precedido  de 

revisão sobre taxa percentual, lucro e prejuízo. 

A Seção Juro simples apresenta inicialmente a teoria 1 (aspectos iniciais 

da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo,  unidade  monetária,  capital, 

montante  e  taxa  de  juros)  e  2  (juros  simples).  Em  seguida,  apresenta  a  tarefa  1 

(encontrar o montante simples, dados: capital, taxa e período) resolvida pela técnica 

1  (calcular  os  juros  em  um  período  e  multiplicar  pelo  número  de  períodos), 

utilizando indiretamente a tecnologia 1 (fórmula para juros simples). 

Pode-se dizer que se está no primeiro momento, o do primeiro encontro; 

no  segundo  momento,  o  da  exploração  do  tipo  de  tarefa  e  elaboração  de  uma 

técnica;  e  no  terceiro  momento,  o  da  construção  do  entorno  tecnológico-teórico  da 

TAD. 

Novamente,  o  autor  deveria  ter  explicado  as  situações  às  quais  se 

aplicam juros simples no dia a dia, que é o principal problema objeto desta pesquisa. 

A  seguir,  são  deduzidas,  nesta  ordem,  as  tecnologias  2  (fórmula  para 

juros  simples),  1  (relação  entre  montante,  capital  e  juros)  e  3  (fórmula  para 

 
 
 
36 

montante  simples).  Aqui  há  um 

indicativo  do  quinto  momento,  o  da 

institucionalização. 

Ao lado, há o Quadro “Reflita”, que apresenta a tecnologia 5 (associação 

entre  juros  simples  e  progressões  aritméticas)  e  questiona  qual  é  a  razão  da 

progressão aritmética. Essa relação é importante, porém o autor deveria ter também 

explorado graficamente com a função afim. 

Posteriormente, são mostradas cinco tarefas, como exposto nos Quadros 

10 a 13: 

Novamente, o leitor notará que os momentos 1°, 2° e 5° e o momento 4° 

aparecem várias vezes, o que é natural e recomendável para uma obra que trata de 

matemática. 

Quadro 10: Exercícios resolvidos R6 (1ª parte) da página 16 

Tarefa 6: encontrar a taxa equivalente de juros compostos. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica: 2 (utilizar a proporcionalidade para encontrar a taxa equivalente em juros 

simples). 

Tecnologia: indiretamente 2 (fórmula para juros simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

Quadro 11: Exercícios resolvidos R6 (2ª parte) da página 16 

Tarefa  2  (duas  vezes):  calcular  os  juros  simples,  dados:  capital,  taxa  e 

período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º (primeira resolução). 

Momento de estudo: 4º (segunda resolução). 

Técnica:  3  (substituir  as  informações  na  fórmula  de  juros  simples  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 2 (fórmula para juros simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

 
 
 
 
37 

Nesse exemplo, é importante ressaltar o surgimento do quarto momento, 

o do trabalho da técnica, ao resolver a mesma tarefa. 

Quadro 12: Exercícios resolvidos R6 (3ª parte) da página 16 

Tarefa 1: encontrar o montante simples, dados: capital, taxa e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica:  5  (substituir  as  informações  na  fórmula  de  juros  simples,  efetuar  os 

cálculos e encontrar o montante, somando com o capital). 

Tecnologias:  1  (relação  entre  montante,  capital  e  juros)  e  2  (fórmula  para  juros 

simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

Ao lado dessa tarefa, o autor fornece o Quadro “Observação”, que explica 

os  termos  “ao  ano”,  “ao  mês”  e  “ao  dia”  e  a  relação  entre  eles.  O  autor,  contudo, 

deveria  também  ter  fornecido  mais  teoria  e  tecnologia  que  explicassem  o  conceito 

de taxas proporcionais, taxas equivalentes e que, em juros simples, elas coincidem. 

Como  já  citado  na  seção  anterior,  na  prática,  não  há  instituição  na  qual 

uma  pessoa  possa  aplicar  recursos  em  regime  de  juros  simples.  Juros  simples  se 

aplicam  em  situações  de  atraso  de  contas  e  de  desconto  de  recebíveis.  Isso  será 

visto mais detalhadamente na Seção 4.1. 

O  parágrafo  acima  se  aplica  a  todas  as  tarefas  seguintes  (exercícios 

resolvidos e propostos) da seção de juros simples do L2. 

Quadro 13: Exercícios resolvidos R7 da página 17 

Tarefa 2: calcular os juros simples, dados: capital, taxa e período. 

Momento de estudo: 4º. 

Técnica:  3  (substituir  as  informações  na  fórmula  de  juros  simples  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 2 (fórmula para juros simples). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 2 (juros simples). 

 
 
 
 
 
38 

A seguir, na página 17, há uma lista com nove exercícios (30 a 38), cujos 

objetivos são: 

a)  passar  novamente  pelos  momentos  1,  2  e  5,  pois  há  duas  novas 

tarefas:  3  (calcular  a  taxa  simples,  dados:  capital,  montante  e  período)  e  11 

(encontrar o tempo de aplicação de juros simples, dados: capital, montante e taxa); 

b)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  com  algumas 

variações; 

c)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

A  próxima  seção,  Juros  compostos,  apresenta  inicialmente  a  teoria  3 

(juros  compostos).  Quando  o  autor  afirma  que:  “Essa  é  a  modalidade  mais 

empregada  pelas  instituições  financeiras”,  deveria  ter  fornecido  mais  teoria  que 

explicasse as situações às quais  se aplicam juros compostos no dia a dia, que é o 

principal problema objeto desta pesquisa. 

A seguir, o autor resolve duas tarefas: 1 (encontrar o montante simples, 

dados: capital, taxa e período) e 5 (encontrar o montante composto, dados: capital, 

taxa  e  período)  por  meio  das  técnicas  4  (substituir  as  informações  na  fórmula  de 

montante  simples  e  efetuar  os  cálculos)  e  8  (calcular  os  juros,  período  a  período, 

sobre  o montante  anterior) e  das  tecnologias  3  (fórmula  para  montante  simples) e 

indiretamente 4 (fórmula para montante de juros compostos), respectivamente. 

A  parte  da  resolução  referente  a  juros  compostos  caracteriza  o  primeiro 

momento,  o  do  primeiro  encontro.  O  segundo  momento  também  aparece  quando 

explora o tipo de tarefa e elabora uma técnica para resolvê-la. 

Essas  duas  tarefas  são  apresentadas  em  um  quadro  que  compara  a 

evolução  dos  dois  regimes  de  capitalização  (simples  e  compostos)  por  períodos 

inteiros de zero a cinco meses e generaliza para t meses. 

Faço  isso  nas  minhas  aulas  em  cursinho  preparatório  para  processos 

seletivos e no ensino médio. Minha experiência mostra que é uma ação eficaz, pois 

ajuda  substancialmente  os  alunos  no  entendimento  da  diferença  entre  os  dois 

regimes  de  capitalização.  Lima  et  al.  (2001)  também  recomendam  esse  tipo  de 

comparação para tomada de decisão. 

Posteriormente, o autor deduz a tecnologia 4 (fórmula para montante de 

juros compostos). Do início da seção até agora, é realizada a construção do entorno 

 
39 

tecnológico-teórico  relativo  ao  conjunto  de  técnicas  associadas  ao  saber  Juros 

compostos,  que  é 

terceiro  momento  de  estudo.  O  quinto  momento 

(institucionalização) também está presente aqui. 

Ao lado, novamente há o Quadro “Reflita”, que apresenta a tecnologia 6 

(associação entre juros compostos e progressões geométricas) e questiona qual é a 

razão  da  Progressão  Geométrica.  Posteriormente,  fornece  a  resposta  por  meio  de 

exemplo.  É  importante  estabelecer  essa  relação,  porém  o  autor  deveria  ter 

relacionado também com a função exponencial graficamente. 

A seguir são apresentadas quatro tarefas como exposto nos Quadros 14, 

a 17: 

Quadro 14: Exercícios resolvidos R8 da página 19 

Tarefa 5: encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período. 

Momento de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica:  9  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Quadro 15: Exercícios resolvidos R9 da página 19 

Tarefa 6: encontrar a taxa equivalente de juros compostos. 

Momento de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica: 12 (substituir as informações na fórmula de juros compostos duas vezes, 

igualando-as para encontrar a taxa equivalente). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Novamente, o autor deveria também ter fornecido mais teoria e tecnologia 

que  explicassem  o  conceito  de  taxas  proporcionais  e  equivalentes,  que  em  juros 

simples elas coincidem e que, em juros compostos, são coisas distintas. 

 
 
 
 
 
40 

Quadro 16: Exercícios resolvidos R10 da página 19 

Tarefa 5: encontrar o montante composto, dados: capital, taxa e período. 

Momento de estudo: 4º. 

Técnica:  9  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  efetuar  os 

cálculos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

Esse exemplo é de grande importância por questionar o aluno sobre duas 

opções  para  tomada  de  decisão.  Porém,  os  valores  e  prazo  utilizados  não  foram 

eficientes, pois entre as opções de pagar à vista com desconto de 3% ou pagar após 

um mês, aplicando o dinheiro em uma instituição financeira que rende 0,8% ao mês, 

é  óbvio  que  a  primeira  opção  é  mais  vantajosa,  dispensando  tantos  cálculos  feitos 

pelo autor. 

Quadro 17: Exercícios resolvidos R11 da página 19 

Tarefa  7:  encontrar  o  tempo  de  aplicação  de  juros  compostos,  dados: 

capital, montante e taxa. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica:  10  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e  resolver  a 

equação exponencial com o auxílio de logaritmos). 

Tecnologia: 4 (fórmula para montante de juros compostos). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade monetária, capital, montante e taxa de juros) e 3 (juros compostos). 

O  autor  fornece  o  Quadro  “Observação”,  ao  lado  da  resolução  dessa 

tarefa, caracterizando a teoria 6 (propriedades dos logaritmos). 

A seguir, na página 20, há uma lista com treze exercícios (39 a 51), cujos 

objetivos são: 

a) passar novamente pelos momentos 1, 2 e 5, pois há três novas tarefas: 

8  (calcular  a  taxa  composta,  dados:  capital,  montante  e  tempo),  12  (encontrar  os 

 
 
 
 
41 

juros  compostos,  dados:  capital,  taxa  e  período)  e  13  (encontrar  o  capital  de  uma 

aplicação de juros compostos, dados: taxa, tempo e montante) 

b)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  com  algumas 

variações. 

c)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

A última seção, denominada “Atualização Financeira”, teoria 5, apresenta 

questionamento sobre como calcular o capital atual por meio da tarefa 13 (encontrar 

o  capital  de  uma  aplicação  de  juros  compostos,  dados:  taxa,  tempo  e  montante), 

resolvida  pela  técnica  13  (substituir  informações  na  fórmula  de  juros  compostos  e 

resolver  a  equação  de  primeiro  grau),  utilizando  a  tecnologia  4  (fórmula  para 

montante de juros compostos). 

Em seguida, deduz a tecnologia 9 (fórmula para valor presente). 

Passa-se aqui, mais uma vez, pelos momentos: do primeiro encontro, da 

exploração do tipo de tarefa e elaboração de uma técnica, da construção do entorno 

tecnológico-teórico e, de certa forma, da institucionalização. 

O autor, em verdade, está fornecendo introdução ao assunto equivalência 

de  capitais,  que  é  uma  importante  consequência  do  saber  juros,  pois  fornece  uma 

noção  aos  alunos  para  a  compreensão  de  como  funcionam  as  compras  e 

empréstimos  parcelados  e  também  sobre  a  questão  da  taxa  interna  de  retorno  de 

fluxo de capitais. Esta seção está tão bem exposta que será utilizada integralmente 

na proposta de sequência de aulas no último capítulo. 

Para  a  conclusão  de  exercícios  resolvidos,  seguem  duas  tarefas,  como 

exposto nos Quadros 24 e 25: 

Quadro 18: Exercícios resolvidos R12 da página 21 

Tarefa 9: encontrar a taxa interna de retorno de fluxo de capitais, dados: 

valor atual, valor da parcela e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica: 14 (fazer a equivalência de capitais, substituindo as informações de cada 

período na fórmula do valor presente, e resolver a equação do segundo grau). 

Tecnologia: 9 (fórmula para valor presente). 

 
 
42 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade  monetária,  capital,  montante  e  taxa  de  juros),  3  (juros  compostos)  e  5 

(atualização financeira). 

Quadro 19: Exercícios resolvidos R13 da página 22 

Tarefa 10: encontrar o valor da parcela de fluxo de capitais, dados: valor 

atual, taxa e período. 

Momentos de estudo: 1º, 2º e 5º. 

Técnica: 15 (fazer a equivalência de capitais, substituindo as informações de cada 

período na fórmula do valor presente, e resolver a equação de primeiro grau). 

Tecnologia: 9 (fórmula para valor presente). 

Teorias:  1  (aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira:  juros,  unidade  de  tempo, 

unidade  monetária,  capital,  montante  e  taxa  de  juros),  3  (juros  compostos)  e  5 

(atualização financeira). 

É interessante notar que o autor utiliza o diagrama de setas para resolver 

as  duas  tarefas  anteriores,  que  é  um  tipo  de  abordagem  visual  para  o  ensino  de 

Matemática Financeira. Novaes (2009) acredita 

que  este  método  é  fértil  por  essência,  pois  dá  autonomia  ao  aluno, 
possibilitando  a  diversidade  de  resolução  de  um  mesmo  problema, 
auxiliando  e  estimulando  o  aluno  na  criação  de  sua  própria  técnica, 
permitindo  que  o  pensamento  aconteça  livremente,  eliminando  fórmulas  e 
regras sem sentido. 

Na  mesma  página  22,  há  uma  lista  com  oito  exercícios  propostos  (52  a 

59), cujos objetivos são: 

a) passar novamente pelos momentos 1, 2 e 5, pois há uma nova tarefa 

15  (encontrar  o  valor  atual  de  fluxo  de  capitais,  dados:  valor  da  parcela,  taxa  e 

período). 

b)  enfatizar  o  quarto  momento,  o  do  trabalho  da  técnica,  com  algumas 

variações. 

c)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

 
 
 
 
 
43 

A  seguir,  nas  páginas  23  a  25,  há  uma  lista  com  trinta  e  sete  exercícios 

propostos (60 a 96), que se subdividem em: aplicação, aprofundamento e desafios, 

cujos objetivos são: 

a) enfatizar novamente o quarto momento, o do trabalho da técnica, com 

mais algumas variações. 

b)  fazer  surgir,  a  critério  do  professor  e  até  do  próprio  aluno,  o  sexto 

momento, o da avaliação. 

É 

interessante  chamar  a  atenção  sobre  o  primeiro  exercício  de 

aprofundamento (Número 88), que mostra os gráficos de aplicação de R$ 300,00 em 

juros simples e compostos durante  três meses. Nele, o autor faz o questionamento 

sobre em que período é menos vantajoso aplicar em juros simples. Teria sido muito 

melhor  se  ele  tivesse  feito  essa  discussão  com  a  teoria  e  utilizado  a  tarefa  como 

resolvida, e não proposta. A Seção 4.1 mostrará que isso justifica a aplicabilidade de 

juros simples. 

Na página 26, há um útil resumo do capítulo, porém há aspectos nele que 

deveriam ter sido explicados na teoria. 

Posteriormente,  na  página  27,  há  uma 

seção  denominada 

“Autoavaliação”,  da  qual  constam  dez  questões  sobre  todo  o  capítulo.  O  principal 

objetivo  aqui  é  chegar  ao  sexto  momento,  o  da  avaliação,  pois,  além  do  título 

sugestivo,  possui  um  quadro  para  retomada  dos  conceitos,  caso  o  aluno  tenha 

errado alguma questão. 

Para  concluir  o  capítulo,  há  ainda  uma  parte  chamada  “Resolução 

comentada”, na qual o autor resolve outra tarefa de três formas diferentes: 

a) “tradicional”; 

b) por meio de estimativa; 

c) com o auxílio da planilha eletrônica. 

Posteriormente, propõe duas variações do problema. 

3.4 CONSIDERAÇÕES ADICIONAIS 

Observando  as  Tabelas  1  a  5  da  Seção  3.1,  nota-se  que  as  duas  obras 

analisadas  assemelham-se  no  que  tange  ao  conjunto  das  praxeologias.  Porém, 

chama-se a atenção a seguir para algumas diferenças e semelhanças consideradas 

mais importantes. 

 
 
 
44 

Apesar de os momentos de estudo propostos pela TAD não obedecerem 

necessariamente a uma ordem cronológica, acredita-se que os dois livros didáticos 

apresentaram  muito  rapidamente  as  fórmulas  para  juros  simples  e  compostos.  Os 

autores deveriam ter resolvido no mínimo duas tarefas de cada regime, encontrando 

os  juros  e  o  montante  sem  o  uso  das  fórmulas,  ou  seja,  apenas  com  o  uso  da 

definição. O quinto momento, o da institucionalização, surgiu muito rápido, sem que 

o aluno tivesse passado de forma satisfatória pelos momentos anteriores. 

Os  dois autores  trataram  sobre  aumentos  e  descontos  sucessivos.  O  L2 

com este nome, e o L1, depois da Seção Juros, com o nome de “Juros compostos 

com  taxa  variáveis”.  É  importante  esse  entorno  tecnológico-teórico,  pois  é  um 

desdobramento importante de juros. 

As  duas  obras  também  apresentaram  a  tecnologia  de  relacionar  juros 

simples e compostos com progressões aritméticas e geométricas, respectivamente. 

Lima  et  al.  (2001)  concordam  com  essa  postura  e  recomendam  que  o  capítulo  de 

Matemática  Financeira  conste  depois  do  capítulo  de  progressões,  como  fez  o  L1, 

pois possibilita que as fórmulas surjam naturalmente. 

O  autor  do  L1,  apesar  de  no  fim  do  capítulo,  relacionou  juros  simples  e 

compostos  com  funções  afim  e  exponencial,  respectivamente,  tecnologia  que  se 

considera de grande importância, não apresentada no L2. 

O autor do L2 tratou sobre equivalência de capitais em seção própria e, o 

autor do L1, em “Aplicações”, no fim do capítulo. Porém, não aprofundaram um dos 

focos mais importante da Matemática Financeira que é, de fato, o comportamento do 

dinheiro  no  tempo.  Teoria  esta  que  Morgado  et  al.  (2005)  denominam  de  “erros 

comuns em raciocínios financeiros”. Esses autores explicam isso muito bem no início 

do capítulo de Matemática Financeira, sem necessariamente terem-se aprofundado 

no assunto, mostrando que não se pode comparar o dinheiro em tempos diferentes 

sem levar em consideração a taxa de juros envolvida: 

R$  110,00  valem  mais  que  R$  100,00,  se  referidos  à  mesma 
época. Referidos a épocas diferentes, R$ 110,00 podem ter o mesmo valor 
que R$ 100,00 [...] ou até mesmo um valor inferior [...]. 

Todos  nós  preferimos  receber  R$  100,00  agora  a  R$  110,00 

daqui a sete anos. [...] 

R$ 100,00 hoje valem mais que R$ 100,00 daqui a um ano. [...] 
Não  podemos  somar  quantias  referidas  a  épocas  diferentes. 

(MORGADO et al., 2005, p. 44-45) 

 
 
 
45 

Todos  os  autores  e  professores,  quando 

tratam  de  Matemática 

Financeira, não podem deixar de fazer essa importante reflexão. 

Em relação às tarefas, tem-se a impressão de que os autores analisados 

escreveram o livro didático para o professor, e não para o aluno, pois a quantidade 

de tarefas resolvidas é considerada reduzida para que o aluno consiga passar pelo 

quarto  momento  (trabalho  da  técnica)  de  forma  satisfatória.  Além  disso,  o  nível  de 

dificuldade das tarefas resolvidas está aquém em relação aos das tarefas propostas. 

Em  se  tratando  de  tarefas  propostas,  a  quantidade  delas  no  L1  fica  em 

déficit em relação ao L2. 

O  L2,  além  da  quantidade  suficiente  de  exercícios  propostos,  inclui  a 

Seção  “Autoavaliação”,  que  remete  satisfatoriamente  ao  sexto  momento,  o  da 

avaliação. 

Outro  aspecto  é  que  os  autores  não  explicaram  o  conceito  de  taxa 

nominal e efetiva. Esse saber é de utilidade no cotidiano. 

 
 
46 

4  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE AULAS SOBRE JUROS 

4.1 A APLICABILIDADE DE JUROS SIMPLES 

Como  indicado  anteriormente,  esta  seção  aprofunda  a  análise  sobre  a 

aplicação  real  de  juros  simples  no  cotidiano.  Na  prática,  não  há  instituição  na  qual 

uma pessoa possa aplicar recursos em regime de juros simples. 

A  primeira  aplicação  é  para  atraso  no  pagamento  de  contas,  como 

energia, 

água, 

telefone,  mensalidade 

escolar, 

aluguéis, 

empréstimos, 

financiamentos,  consórcios  etc.  Os  boletos  dessas  contas,  além  dos  juros, 

geralmente são acrescidos de multa e, algumas vezes, de atualização monetária. Os 

atrasos  são,  em  geral,  de  até  30  dias,  pois,  em  sua  maioria,  não  admitem 

pagamento se o prazo for superior. 

Além dos  dois  autores  analisados,  consultou-se  também  Smole  (2010) e 

Souza  (2010),  e  nenhum  dos  quatro  mostrou  sequer  uma  única  tarefa  resolvida 

sobre a aplicação de juros simples no dia a dia. Todas essas tarefas, sem exceção, 

são  hipotéticas,  que  até  ajudam  a  compreender  a  teoria,  porém  são  totalmente 

inúteis  do  ponto  de  vista  da  aplicação  no  cotidiano,  pois  dificilmente  alguém  se 

deparará com uma situação semelhante às mostradas pelos autores. 

O autor do L1 mostra uma única tarefa proposta – a última da seção juros 

simples, por sinal – dessa aplicação real de juros simples no cotidiano. 

É  importante  frisar  que  é  salutar  a  utilização  de  uma  ou  outra  tarefa 

puramente  teórica  para  compreender  melhor  a  teoria  e  trabalhar a  técnica.  Porém, 

nenhuma  delas  condizerem  com  a  realidade  é  uma  contradição  para  um  livro 

didático que se propõe a seguir os PCNEM (2002). 

O mais grave é que o problema da contextualização de juros simples não 

acaba nos livros didáticos, estende-se também por todas as questões de processos 

seletivos  desses  quatro  livros  e  por  todas  as  outras  questões  que  tenho 

conhecimento. 

Costumo  dizer  em  sala  de  aula  que,  se  a  questão  de  processo  seletivo 

disser  expressamente  que  são  juros  simples  ou  compostos,  não  há  o  que  discutir 

com o comando. Deve-se apenas seguir a orientação, por mais absurda que pareça. 

 
 
 
47 

Porém, se a questão de processo seletivo não disser nada? O que fazer? 

Contextualizar  para  ver  se  é  simples  ou  composto!  Resolver  de  qualquer  maneira, 

pois as duas resoluções serão consideradas corretas! 

A  resposta é  nenhuma  das  duas  anteriores.  A  minha  experiência orienta 

no  sentido de  que,  quando  uma  questão de  processos  seletivos  não disser de  que 

regime de capitalização se trata, deve-se sempre resolver por juros compostos! 

Afinal,  quem  contaminou  quem  em  relação  à  não  aplicabilidade  de  juros 

simples?  As  questões  de  processos  seletivos  contaminaram  os  autores  de  livros 

didáticos  ou  vice-versa?  Sinceramente,  não  se  arrisca  a  fornecer  uma  resposta 

nesta pesquisa. 

Tem-se  ainda  outro  questionamento  importante:  Por  que,  no  cotidiano, 

juros  simples  são  aplicados  para  atraso  de  contas,  ou  seja,  geralmente  para 

períodos menores que trinta dias ou para períodos fracionários de mês? 

Primeiramente,  no  Brasil,  a  unidade  mais  usada  para  taxa  de  juros  é  a 

mensal.  Se  fizermos  um  gráfico  de  montante  (R$)  x  período  (mês),  semelhante  ao 

do L1, na página 236, ou ao do L2, na página 24, considerando o mesmo capital, a 

mesma taxa para os dois regimes de capitalização, notar-se-á que, para os períodos 

0  (zero)  e  1  (um),  os  montantes  coincidem.  Para  período  maior  que  1  (um),  o 

montante  composto  supera  o  montante  simples  e,  para  período  entre  0  (zero)  e  1 

(um), o montante simples supera o montante composto. 

Montante 

M = C (1 + i)n 

M = C (1 + in) 

C 

0 

1 

Tempo 

Figura 5: Gráficos de juros simples e compostos 

Aí  está  o  principal  motivo  que  justifica  o  ditado  popular:  “Bancos  nunca 

perdem”.  Morgado  et  al.  (2005,  p.  56)  dizem  que  o  humorista  já  definiu  como  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

“regra do ouro” da Matemática Financeira – e também da vida: “Na vida, quem tem o 

ouro é quem faz as regras”. 

Para  as  instituições  financeiras,  “donas  do  ouro”,  tendo  em  vista  que  a 

taxa  mensal  é  considerada  como  “padrão”,  é  mais  vantajoso  utilizar  juros  simples 

para  períodos  menores  que  um  mês  (trinta  dias),  pois  o  montante  recebido  será 

maior. 

Apesar  de  os  cálculos  serem  feitos  eletronicamente,  é  bom  lembrar  que 

calcular juros compostos para período menor que 1 (um) é bem mais complicado do 

que calcular juros simples, pois a primeira envolve potência com expoente racional, 

e a segunda um simples produto. 

A  segunda  aplicação  de  juros  simples  no  cotidiano  é  em  desconto  de 

recebíveis, ou seja, em duplicata, cheque ou cartão. 

Morgado  et  al.  (2005,  p.58)  nos  dizem  que  o  banco  recebe  do  cliente  a 
promissória1 de valor de face ou nominal F e entrega ao cliente uma quantia A, que 

é  menor  que  F,  obviamente.  A  diferença,  F  –  A  =  d,  é  chamada  de  desconto.  Os 

bancos efetuam o desconto de acordo com a fórmula A = F(1 – dt), onde d é a taxa 

de  desconto  simples  bancário  (por  fora),  e  t  é  o  prazo  de  antecipação  medido  na 

unidade da taxa. 

Rodrigues (2010) confirmou essa aplicação: 

A  operação  de  desconto  bancário  é  sui  generis.  Enquanto  na 
maioria  das  operações  bancárias  os  juros  incidem  sobre  o  valor  presente, 
na operação de desconto a taxa incide sobre o valor futuro ou valor de face. 
Ou seja, sobre o valor que o título vale no vencimento. A taxa de desconto é 
expressa na forma de percentual ao mês, p.e., 3,00% ao mês e é calculada 
proporcional ao prazo restante até o vencimento do título. [grifo nosso] 

Rodrigues  (2010),  em  seu  exemplo  resolvido,  utiliza  a  mesma  fórmula 

sugerida por Morgado et al. (2005) acrescida de encargos e tributos. 

Não  é  o  objetivo  desta  pesquisa  aprofundar,  mas  há  quatro  tipos  de 

descontos: simples por fora, simples por dentro, composto por fora e composto por 

dentro. Adivinhe qual deles é mais vantajoso para a instituição financeira? 

Utilizando  a  “regra  do  ouro”,  a  resposta  é  o  “simples  por  fora”,  como 

indicado pelos dois autores acima. 

1  Hoje,  a  nota  promissória  quase  não  é  utilizada  pelas  instituições  financeiras.  Estas 

trabalham basicamente com a duplicata, o cheque e o cartão. 

 
 
 
                                            
49 

Como a instituição financeira vai pagar e não receber, é mais interessante 

para  ela  que  seja  o  menor  valor.  Os  gráficos  da  Figura  6  foram  construídos  pelo 

software Geogebra levando em consideração um capital de R$ 10,00 e uma taxa de 

juros/desconto de 10% ao mês. 

Figura 6: Gráficos dos quatro tipos de descontos 

4.2 ASPECTOS GERAIS COMUNS DAS AULAS 

Poder-se-ia  realizar  uma  única  aula  de  autoria  própria,  porém  não 

contemplaria  a  minha  proposta  inicial.  Optou-se  então  pelo  subtipo  sequência  de 

aulas  sobre  o  saber  juros,  com  muitos  elementos  de  autoria  própria,  porém 

utilizando partes dos livros didáticos. 

O  termo  aula,  nesta  obra,  refere-se  ao  conjunto  de  duas  aulas  nas 

escolas que possuem de 80 a 100 minutos no total. 

Sugere-se que as partes dentro dos retângulos de cada aula, dependendo 

do  recurso  disponível,  sejam  postas  no  quadro  ou  em  uma  apostila,  ou  ainda,  que 

sejam projetadas em uma tela. 

Alguns  dos  aspectos  mínimos  obrigatórios  estão  a  seguir.  Outros  – 

materiais  e  tecnologias,  recomendações  metodológicas,  dificuldades  previstas  e 

descrição  geral  –  estão  descritos  em  cada  aula.  Possíveis  continuações  ou 

desdobramentos estão na última seção deste capítulo. 

 
 
 
 
 
50 

4.2.1 Objetivos 

4.2.1.1 Geral 

Fazer  o  aluno  entender  em  quais  situações  do  cotidiano  se  utilizam 

efetivamente juros simples e compostos, e o motivo de isso ocorrer, haja vista que 

os livros didáticos não desempenham satisfatoriamente esse papel. 

4.2.1.2 Específicos 

a)  Propor  uma  praxeologia,  como  pensado  por  Chevallard,  sobre  juros, 

unindo adequadamente a prática, onde estão as tarefas e técnicas (saber fazer), e o 

logos,  onde  estão  as  tecnologias  e  as  teorias  (saber),  construindo  um  modelo 

matemático da realidade que se quer estudar, de tal modo que se possa interpretar 

os resultados obtidos para responder às questões inicialmente apresentadas; 

b) Incentivar o uso de recursos tecnológicos para efetuar cálculos, como a 

calculadora  científica,  o  celular,  a  planilha  eletrônica,  os  softwares  de  construção 

gráfica e a internet; 

c)  Propor  uma  sequência  cronológica  de  aulas  sobre  juros,  procurando 

seguir os momentos de estudos propostos por Chevallard; 

d) Explicar o conceito de taxas proporcionais e equivalentes, que em juros 

simples elas coincidem, e em juros compostos não; 

e)  Possibilitar  ao  aluno  entender  que  o  dinheiro  em  tempos  diferentes 

possui poderes de compras distintos; 

f)  Realizar  uma  avaliação  adequada,  que  é  o  sexto  momento  de  estudo 

proposto por Chevallard; 

g) Explicar o conceito de taxas nominais e efetivas; 

h) Utilizar o livro didático como recurso acessório, e não como o principal. 

4.2.2 Público-Alvo 

a) Professores que ministram aula no 1º ano do ensino médio das escolas 

particulares,  Instituições  Federais  de  Ensino  e  escolas  públicas  estaduais  que  não 

decidiram pelo componente curricular optativo Matemática Financeira;  

 
 
 
 
 
 
 
51 

b) Professores ministrantes do componente curricular optativo Matemática 

Financeira nas escolas públicas estaduais que fizeram esta opção, podendo ser no 

1º ou 2º ano do ensino médio. 

4.2.3 Pré-Requisitos 

Ter ministrado para os alunos anteriormente: progressões, funções e uma 

revisão sobre razão/proporção e porcentagem. 

4.3 AULA 1 – JUROS 

4.3.1 Materiais e Tecnologias 

Os previstos em uma sala de aula tradicional (quadro, apagador, pincel ou 

giz), calculadora científica e extrato de conta a pagar (energia, água, telefone etc.). 

4.3.2 Recomendações Metodológicas 

Organizar  o  espaço  físico  em  forma  de  fileiras  ou  circular  e  pedir  que 

alunos tragam calculadora científica nas aulas seguintes. 

4.3.3 Dificuldades Previstas 

O professor terá de trabalhar com taxas decimais. Por exemplo, a taxa de 

juros  do  talão  de  energia  a  que  se  teve  acesso  é  de  0,0333%  ao  dia,  e  a  taxa  de 

juros  da  poupança  utilizada  no  exemplo  é  0,5%  ao  mês.  Recomenda-se  efetuar 

todos os cálculos da aula antecipadamente no papel e (ou) na calculadora. 

Também poderão ocorrer dificuldades com arredondamentos. No instante 

em  que  aparecer,  sugere-se 

realizar 

revisão  breve  sobre  as 

regras  de 

arredondamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4.3.4 Descrição Geral 

Recomenda-se  iniciar  a  aula  com  o  quadro  a  seguir.  O  tipo  de  conta,  o 

valor  e  as  datas  podem  ser  modificados  a  critério  do  professor  ou  podem  coincidir 

com a que foi trazida de casa. 

Juros 

Tarefa 1 – Possuo um talão de energia que vence dia 14/1 no valor de R$ 

200,00.  A  multa  por  atraso  é  de  2%,  e  a  taxa  de  juros  de  0,0333%  ao  dia.  Se 

efetuasse o pagamento da fatura no dia 24/1, quanto pagaria de multa? E de juros? 

Tarefa 2 – Apliquei R$ 20.000,00 na poupança que rende a taxa média de 

juros de 0,5% ao mês. Quanto possuirei daqui a três meses? 

Observações a fazer: 

a)  Dependendo  da  conta  a  pagar,  a  multa  e  os  juros  poderão  ser 

cobrados imediatamente no momento do pagamento ou na próxima fatura. 

b)  Tomando  por  referência  o  ano  de  2012,  antes  das  novas  regras 

aplicáveis à poupança, o rendimento gira entre 0,5% e 0,6407% ao mês. Para quem 

está  sujeito  às  novas  regras,  o  rendimento  médio  gira  em  torno  de  0,4134%  a 

0,5275% (Anexo). 

c)  Há  outras  situações  nas  quais  aparecem 

juros:  empréstimos, 

financiamentos etc. 

A  seguir,  explicar  os  aspectos  iniciais  da  Matemática  Financeira  do 

quadro seguinte, fazendo analogia com as duas tarefas acima. 

Capital  (C):  é  valor  inicial  de  uma  operação  que  envolve  empréstimo, 

dívida, investimento, título etc. 

Taxa  de  juros  (i):  é  a  razão,  geralmente  percentual,  que  leva  em 

consideração a unidade de tempo da operação. 

Juros (j): é a remuneração atribuída ao capital devido no decorrer de um 

tempo, uma espécie de “aluguel” do dinheiro. 

Período (n): é o tempo decorrido para a operação. 

 
 
 
 
 
53 

Montante  (M):  é  o  valor  final  total  recebido/pago  na  operação,  ou  seja, 

após o recebimento/pagamento dos juros. Tem-se então que: 

M = C + j 

Capitalização:  é  o  processo  de  aplicação  de  uma  importância  a  uma 

determinada  taxa  de  juros  e  de  crescimento  por  força  da  incorporação  desses 

mesmos juros à quantia inicialmente aplicada. 

Parte-se então para as resoluções: 

Resolução sugerida para a tarefa 1. 

Cálculo da multa: 

200 X 2% = 4 

Multa a pagar: R$ 4,00 

Cálculo dos juros em um dia: 

200,00 X 0,0333% = R$ 0,0666 por dia. 

Reforçar que cada dia de atraso gera esse aumento constante e fazer a 

analogia com razão da PA. 

Multiplicar então pela quantidade de dias. 

Note  que  se  está  utilizando  o  raciocínio  de  juros  simples.  Se  um  aluno 

questionar essa maneira de resolução, sugerindo juros compostos, diga que essa é 

a resolução para esse tipo de problema  e que na próxima questão se tratará sobre 

isso. 

0,0666 X 10 dias = 0,666, ou seja, 

Juros a pagar  R$ 0,67 

Resolução sugerida para a tarefa 2. 

Cálculo dos juros após um mês: 

20.000 X 0,5% = 100 

Reforçar que esse é o juro no primeiro mês. 

Questionar  os  alunos:  O  que  ocorrerá  agora?  Semelhante  à  resolução 

anterior, multiplica-se pelo número de períodos, por três neste caso? A taxa de 0,5% 

incidirá sempre sobre os 20.000? 

A  maioria  dos  alunos  provavelmente  dirá  que  sim.  Então  faça  outra 

pergunta para que eles iniciem a mudança de opinião. 

 
 
54 

Se outra pessoa depositar (pode utilizar um aluno da sala) R$ 20.100,00 

no  mesmo  dia nesse banco,  após  um  mês,  0,5%  incidirá  sobre  o  R$  20.000,00  ou 

sobre R$ 20.100,00? 

Haverá  um  pouco  de  alvoroço,  mas  a  maioria  provavelmente  dirá  que 

será sobre R$ 20.100,00. 

Faça  então  outra  pergunta.  Após  um  mês,  terei  R$  20.100,00.  Se  eu 

sacar o dinheiro e aplicar em outro banco no mesmo dia, após mais um mês, a taxa 

de 0,5% incidirá sobre o R$ 20.000,00 ou sobre R$ 20.100,00? 

Agora, haverá muito alvoroço, mas a maioria provavelmente dirá que será 

sobre  R$  20.100,00.  Dê  a  “cartada  final”,  como  Sócrates,  fazendo  uma  última 

pergunta: 

Por  que  então,  se  eu  sou  cliente  do  banco  e  deixo  o  dinheiro  nele, 

receberia  menos  que  outra  pessoa  que  depositasse  a  mesma  quantia  no  mesmo 

dia?  Ou,  receberia  menos  do  que  se  sacasse  e  aplicasse  o  mesmo  dinheiro  em 

outro banco? 

A reação será provavelmente de silêncio ou de pequenos cochichos. 

Diga que vai terminar a questão utilizando o que considera justo (fazendo 

a  isonomia),  que  explicará  melhor  o  motivo  dessa  diferença  de  resolução  em 

seguida. 

Continuando... 

Após o primeiro mês: 

20.000 + 100 = 20.100 

Após o segundo mês: 

20.100 X 0,5% = 100,50 

Algum “brincalhão” provavelmente dirá que se estava brigando por causa 

de  R$  0,50.  Se  ninguém  falar,  pode  ser  o  professor  mesmo.  Reforce  que  “efeito 

cascata” ao longo de um tempo bem maior nos dará uma diferença expressiva e que 

se mostrará um exemplo nas próximas aulas. 

20.100 + 100,50 = 20.200,50 

Após o terceiro mês: 

20.200,50 X 0,5% = 101,0025  R$ 101,00 

20.200,50 + 101,00 = 20.301,50 

Possuirei daqui a três meses R$ 20.301,50 

 
55 

A  seguir,  explique  a  teoria  sobre  juros  simples  e  compostos,  fazendo 

referência às duas resoluções anteriores. 

Juros simples: é o regime de capitalização no qual a taxa de juros incide 

sempre sobre o capital inicial. 

Juros  compostos:  é  o  regime  de  capitalização  no  qual  a  taxa  de  juros 

incide sobre o montante do período anterior. 

Para  concluir  a  aula,  apresente  mais  duas  tarefas  propostas  que, 

dependendo do tempo, poderão ser corrigidas na mesma aula. 

Deixe  também  o  seguinte  questionamento  para  ser  respondido  na 

próxima aula: Por que em uma situação são utilizados juros simples, e na outra juros 

compostos? 

Tarefa  proposta  1  –  Você  possui  uma  conta  de  telefone  que  vence  dia 

1º/2 no valor de R$ 50,00. A multa por atraso é de 2%, e a taxa de juros de 0,0333% 

ao dia. Se efetuasse o pagamento da fatura no dia 21/2, quanto pagaria de multa? E 

de juros? 

Tarefa  proposta  2  –  Você  tomou  emprestado  R$  5.000,00  a  uma 

financeira – que lhe cobra uma taxa de juros de 10% ao mês – para pagar em uma 

única parcela daqui a quatro meses. Desconsiderando tributos e multas, quanto terá 

de pagar? 

4.4 AULAS 2 E 3 – FÓRMULAS E APLICABILIDADE DE JUROS 

4.4.1 Materiais e Tecnologias 

Materiais  tradicionais,  calculadora  científica,  livro  didático  e,  caso  haja 

laboratório na escola, planilha eletrônica e software de construção gráfica. 

Também  podem  ser  utilizados  recursos  que  funcionam  diretamente  na 

internet ou em aplicativos de celulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4.4.2 Recomendações Metodológicas 

Se  houver  laboratório  na  escola,  levar  os  alunos  para  aquele  espaço, 

utilizar a planilha eletrônica, a fim de preencher a tabela da tarefa e fazer o gráfico 

com  o  auxílio  de  um  software.  Caso  não  haja,  utilizar  a  calculadora  científica  para 

preencher a tabela e fazer o gráfico manualmente com o auxílio dos conhecimentos 

de função afim e exponencial. 

Independente de estar em laboratório ou não, reunir os alunos em dupla e 

realizar a tarefa em conjunto com eles. 

Recomendar  aos  alunos  que  tragam  calculadora  científica  nas  próximas 

aulas. 

Optou-se por não delimitar exatamente o instante de encerrar a 2ª aula e 

iniciar  a  3ª,  pois  depende  muito  do  local  escolhido  (sala  ou  laboratório)  e  do 

conhecimento prévio dos alunos a respeito dos recursos utilizados. 

4.4.3 Dificuldades Previstas 

Os  alunos  poderão  não  saber  utilizar  a  calculadora  científica,  a  planilha 

eletrônica e o software de construção de gráfico. Nesse caso, é necessário que se 

faça orientação prévia ou durante a resolução. 

4.4.4 Descrição Geral 

As  aulas  têm  por  principal foco  associar  juros  simples  e  compostos  com 

progressões  aritméticas  e  geométricas  e  ainda  com  função  afim  e  exponencial, 

respectivamente,  mostrando  as  fórmulas  envolvidas.  Também  se  responderá  ao 

questionamento  feito  no  final  da  aula  anterior,  explicando  o  motivo  de  utilizar  juros 

simples em situações de atraso de contas e em desconto de recebíveis. 

Raciocínio para a fórmula para juros simples (não é demonstração) 

Observou-se,  nos  exemplos  da  última  aula,  que,  dado  um  capital  C  

(C > 0) e uma taxa i (i > 0), o juro em cada período indicado por C.i. 

Que é a razão da PA das sequências dos montantes de primeiro termo C 

(em verdade, é o zerésimo termo). 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Como  os  juros  são  constantes  em  cada  período,  ao  final  de  n  períodos  

(n  0), de mesma unidade da taxa, tem-se que o juro total vale: 

J = C.i.n 

Como 

M = C + j 

Tem-se que 

M = C + C.i.n 

Ou  seja,  colocando  o  C  em  evidência,  tem-se  que  o  montante  simples 

será: 

M = C(1 + in) 

Note  que  o  gráfico  construído  a  partir  da  fórmula  acima  no  plano 

cartesiano  M  x  n  é  uma  função  de  primeiro  grau,  ou  seja,  o  gráfico  é  uma  reta 

crescente com início em C. 

Pode-se associar com a fórmula do termo geral da PA, pois 

an = a1 + r.(n – 1). Pondo a0 no lugar do a1, tem-se 

 an = a0 + r.(n – 0), ou melhor, 

an = a0 + r.n, logo: 

an = a0 + r.n  M = C + C.i.n 

onde: 

n é o número de períodos que inicia no zero 

an é o montante M após n períodos 

a0 é o capital C (no período zero), zerésimo termo da PA. 

r é a razão C.i da PA 

Raciocínio para a fórmula para juros compostos (não é demonstração) 

Observou-se, nos exemplos da última aula, que: 

M1 = C + C.i = C (1 + i) 
M2 = M1 + M1.i = M1 (1 + i) = C (1 + i) . (1 + i) = M2 = C (1 + i)2 

Ou seja, M é uma progressão geométrica de razão (1 + i). Tem-se então 

que: 

M = C (1 + i)n 

 
 
 
58 

(Pode-se  fazer  a  mesma  associação  realizada  anteriormente,  porém 

agora com a fórmula da PG). 

Note  que  o  gráfico  construído  a  partir  da  fórmula  acima  no  plano 

cartesiano  M  x  n  é  uma  função  exponencial,  ou  seja,  o  gráfico  é  uma  curva 

exponencial crescente com início em C. 

A seguir, resolva a tarefa: 

Tarefa 1 – Com o auxílio da calculadora científica, utilizando as fórmulas 

dadas  e  considerando  o  capital  inicial  de  R$  100,00  e  a  taxa  de  juros  de  15%  ao 

mês: 

a)  calcule  os  montantes  simples  e  compostos  de  cada  período, 

preenchendo as duas tabelas a seguir. 

b) faça um esboço em conjunto dos gráficos. 

c) responda em que período o montante simples supera o composto. 

Período (meses)  Montante simples  Montante composto 

100,00 

100,00 

0 
1 
2 
3 

Período (dias)  Montante simples  Montante composto 

100,00 

100,00 

0 
10 
15 
20 

Respostas: 

a) Tabelas 

Período (meses)  Montante simples  Montante composto 

0 
1 
2 
3 

100,00 
115,00 
130,00 
145,00 

100,00 
115,00 
132,25 
152,09 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Período (dias)  Montante simples  Montante composto 

0 
10 
15 
20 

100,00 
105,00 
107,50 
110,00 

100,00 
104,77 
107,24 
109,77 

b) Gráficos 

Montante (R$) 

152,09 

145,00 

132,25 
130,00 

115,00 

100,00 

0 

1 

2 

3 

Tempo (meses) 

c) Entre 0 (zero) e 1 (um) 

Este  é  o  momento  de  fazer  a  explicação  sobre  a  questão  do  ditado 

popular de que “bancos nunca perdem”, sobre a citação de Morgado et al. (2005, p. 

56) em relação à “regra do ouro”, que se fez na Seção 4.1. 

É  importante  lembrar  os  alunos  de  que  juro  composto  é  o  “natural”, 

conforme dizem Morgado et al. (2005, p.45). 

Explicar aos alunos que em processos seletivos, infelizmente, a regra é a 

seguinte: 

“A  questão  só  será  de 

juros  simples  se  o  comando  disser 

expressamente”. Ou seja, se não disser nada, resolve-se por juros compostos. Veja 

discussão sobre isso também na Seção 4.1. 

Proponha a tarefa a seguir para mostrar isso. 

Tarefa  2  –  (Uepa  2007  -  adaptada)  Um  carro  flex  de  R$  30.000,00  foi 

vendido da seguinte forma: 60% de entrada e o restante em 5 prestações mensais 

iguais com juro simples de 2% ao mês. O valor de cada prestação será de:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

a) R$ 2.400,00 

b) R$ 2.500,00 

c) R$ 2.640,00  

d) R$ 2.860,00 

e) R$ 3.960,00 

A questão é totalmente sem aplicação no cotidiano. Primeiro, que, como 

discutido, juros simples se aplicam em situações de atraso de contas e de desconto 

de recebíveis. Segundo, que essa forma de cálculo de parcelamento, que se fará a 

seguir, não faz sentido algum. 

Resolução 1 (para coincidir com o gabarito) 

Entrada: 30.000 X 60% = 18.000 

Restante a pagar = 30.000 – 18.000 = 12.000 (Capital) 

Restante a pagar com juros (montante): 

M = C(1 + in) 

M = 12000 X (1 + 0,02 X 5) 

M = 12000 X (1 + 0,1) 

M = 12000 X 1,1 

M = 13200  

Valor de cada parcela; 13200/5 = R$ 2.640,00 

Resposta: letra C, de acordo com o gabarito oficial. 

Pela  resolução  mostrada,  para  coincidir  com  o  gabarito  oficial,  incidiram 

R$  240,00  de  juros  sobre  a  primeira  parcela  com  vencimento  em  um  mês,  os 

mesmos R$ 240,00 sobre a segunda e sobre todas as outras parcelas que possuem 

prazos de vencimento diferentes. 

O  cálculo  do  parcelamento  não  é  realizado  por  meio  de  juros  simples, 

muito menos por juros iguais para parcelas que vencem em períodos diferentes. 

As duas outras resoluções possíveis estão no Apêndice. 

Não se têm duvidas de que é necessário ensinar para a vida, mas a vida 

geralmente  exige  submissão  a  processos  seletivos  e,  nesse  sentido,  tem-se  de 

preparar os alunos para tais processos. 

 
 
 
61 

O  mais  grave  é  que,  como  já  mostrado,  os  livros  didáticos  seguem  a 

mesma  linha  de  raciocínio  das  questões  de  processos  seletivos  em  relação  à 

aplicação de juros simples. 

Tarefa 3 – Apliquei R$ 20.000,00 na poupança que rende a taxa média de 

juros de 0,45% ao mês. 

a) Quanto possuirei daqui a dezoito anos? 

b)  Se  o  regime  de  capitalização  fosse  de  juros  simples,  quanto  iria 

possuir? 

Respostas: 

a) M = R$ 52.749,37 

b) M = R$ 39.440,00 

Aqui  é  o  momento  de  observar  que,  mesmo  a  uma  taxa  de  juros 

baixíssima,  o  “efeito  cascata”  do  crescimento  exponencial  faz  a  diferença.  Imagine 

agora com uma taxa mais alta! 

Após essas resoluções e discussões, sugere-se resolver tarefas de juros 

simples  e  compostos  do  livro  didático  e  selecionar  algumas  para  que  os  alunos 

resolvam  em  casa.  As  tarefas  ainda  não  podem  envolver  taxas  proporcionais  e 

equivalentes, pois será a teoria da próxima aula. 

4.5 AULA 4 – TAXAS DE JUROS 

4.5.1 Materiais e Tecnologias 

Materiais tradicionais, calculadora científica, livro didático, livro específico 

de Matemática Financeira e algum extrato de conta corrente ou de fatura de cartão 

de crédito. 

4.5.2 Recomendações Metodológicas 

Recomenda-se  não  aprofundar  muito  esse  assunto.  Também,  sugere-se 

levar extrato de conta corrente ou fatura de cartão de crédito e mostrar aos alunos a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

questão da taxa efetiva mensal e anual, informando que se aprenderá a fazer esse 

cálculo para despertar um pouco mais o interesse. 

4.5.3 Dificuldades Previstas 

Apesar  de  ainda  ser  um  assunto  aplicado  ao  cotidiano,  esta  aula  será 

considerada um pouco mais desinteressante pelos alunos, pois haverá mais cálculos 

aparentemente  menos  aplicados.  A  utilização  de  extrato  de  conta  corrente  ou  de 

fatura de cartão poderá minimizar isso. 

4.5.4 Descrição Geral 

A  aula  aborda  a  teoria  de  taxas,  assunto  ausente  na  maioria  dos  livros 

didáticos. Após o uso do extrato ou da fatura, utilizar a sequência a seguir: 

Taxas  proporcionais:  são  aquelas  em  que  a  razão  entre  elas  é  igual  à 

razão dos períodos aos quais elas se referem. 

Exemplos: 

a)  As  taxas  de  juros  de  2%  ao  mês,  4%  ao  bimestre  e  24%  ao  ano  são 

taxas proporcionais. 

b) As taxas de juros de 0,1% ao dia e 3% ao mês são taxas proporcionais. 

Taxas  equivalentes:  são  aquelas  que,  utilizando  o  mesmo  capital  e  o 

mesmo período, rendem o mesmo juro. 

Teorema  1  –  Em  regime  de  juros  simples,  taxas  equivalentes  são  

proporcionais e vice-versa. 

É trivial demonstrar isso. Mostraremos a ida, a volta fica a cargo do leitor. 

Considere  que  as  taxas  i1,  referente  ao  período  n1,  e  i2,  referente  ao 

período n2, sejam equivalentes em juros simples, tem-se então que: 

j1 = j2 

C1i1n1 = C2i2n2 

Como C1 = C2, tem-se que: 

i1n1 = i2n2 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Ou seja, as taxas i1 e i2 são proporcionais. 

Por  esse  motivo  que,  em  questões  de  juros  simples,  pode-se  trabalhar 

com taxas proporcionais livremente como equivalentes. 

É fácil notar que, em juros compostos, isso não ocorre. 

O  Teorema  seguinte  nos  mostra  como  encontrar  taxa  equivalente  (em 

juros compostos). 

Teorema 2 – Se a taxa de juros relativamente a um determinado período 

de tempo é igual a i, a taxa de juros relativamente a n períodos de tempo é I, tal que 
1 + I = (1 + i)n 

Utilizando a fórmula de montante para juros compostos, a demonstração 

é análoga à anterior. 

Tarefa 1 – Dada uma taxa, encontre a taxa proporcional e, com o auxílio 

da calculadora científica, a taxa equivalente em cada caso: 

a) a bimestral referente a 1% ao mês. 

b) a anual referente a 4% ao mês. 

c) a mensal referente a 18% ao ano. 

Convém destacar para os alunos, como observação, a importante citação 

seguinte, de Morgado et al. (2005, p. 50): 

Um  (péssimo)  hábito  em  Matemática  Financeira  é  o  de 
anunciar taxas proporcionais como se fossem equivalentes. Uma expressão 
com “12% ao ano com capitalização mensal” significa que a taxa usada na 
operação  não  é  a  taxa  de  12%  anunciada,  e  sim  a  taxa  mensal  que  lhe  é 
proporcional.  Assim,  a  tradução  da  frase  “12%  ao  ano  com  capitalização 
mensal” é “1% ao mês”. 

A  (falsa)  taxa  de  12%  acima  é  dita  taxa  nominal.  A  taxa  verdadeira  de 

1% é a taxa efetiva. 

 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Tarefa 2 – Com o auxílio da calculadora científica, encontre a taxa efetiva 

anual para cada caso: 

a) taxa de 12% ao ano com capitalização mensal; 

b) taxa de 60% ao ano com capitalização mensal. 

Por  fim,  resolver/propor  as  poucas  questões  do  livro  didático  que 

envolvam esse tipo de taxa. Caso necessite de mais questões, recomenda-se utilizar 

um livro específico de Matemática Financeira, como o do Crespo (2009). 

Lembre-se  que  o  assunto  taxas  não  foi  esgotado.  Faltou  tratar  sobre  o 

efeito da inflação, quando surge a taxa real e a aparente. Para compreensão, siga a 

recomendação  do  parágrafo  anterior.  Acredita-se  que  o  cálculo  que  envolve  esse 

tipo de taxa não é o enfoque do ensino médio. Deve-se fazer apenas um pequeno 

comentário. 

4.6 AULA 5 – NOÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS 

Utilizou-se integralmente a Seção 4.2, Atualização financeira, páginas 21 

e  22  do  livro  didático  organizado  por  Juliane  Matsubara  Barroso  (2010),  o  L2 

analisado. 

4.6.1 Materiais e Tecnologias 

Materiais  tradicionais,  calculadora  científica,  páginas  21  e  22  do  livro 

didático organizado por Barroso (2010) e planilha eletrônica. 

4.6.2 Recomendações Metodológicas 

Utilizar integralmente as páginas 21 e 22 do livro didático organizado por 

Barroso  (2010).  Como  há  duas  tarefas  resolvidas  e  oito  propostas,  sugere-se 

equilibrar,  ou  seja,  resolver  mais  duas  das  tarefas  das  propostas  em  sala  de  aula. 

Assim,  têm-se  quatro  tarefas  resolvidas  e  seis  tarefas  propostas  para  escolher 

quatro, por exemplo. Enfatize o uso do diagrama de setas. Recomenda-se utilizar a 

planilha eletrônica como recurso complementar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Introduzir o assunto e falar sobre o efeito do dinheiro no tempo, tema bem 

tratado por Morgado et al. (2005, p. 44-45). Veja a Seção 3.4. 

Lembrar  que  na  próxima  aula  será  realizada  avaliação  e  que  os  alunos 

poderão usar a calculadora científica. 

4.6.3 Dificuldades Previstas 

Os  alunos  terão  dificuldades  em  fazer  a  mudança  de  variável  para 

resolver a equação do segundo grau e para isolar o x na equação de primeiro grau. 

Aqui não há segredo, é ter paciência e explicar passo a passo. 

4.6.4 Descrição Geral 

Introduzir  o  assunto  e  falar  sobre  o  efeito  do  dinheiro  no  tempo  –  veja 

citação de Morgado et al. (2005, p. 44-45) na Seção 3.4 –; explicar que a fórmula do 

valor presente deriva da fórmula de montante composto; explicar os dois exercícios 

resolvidos e mais dois dos exercícios propostos; e selecionar  quatro dos exercícios 

propostos como tarefa para os alunos. 

4.7 AULA 6 – AVALIAÇÃO 

4.7.1 Materiais e Tecnologias 

Questionário de avaliação e calculadora científica. 

4.7.2 Recomendações Metodológicas 

Reproduzir  o  questionário  de  avaliação  com  antecedência  e  com 

quantidade  suficiente  para  os  alunos.  Essa  avaliação  deverá  ser  individual,  sem 

consulta  e  sem  o  uso  do  borrão.  O  único  recurso  que  deve  ser  utilizado  é  a 

calculadora científica. 

Os  alunos  devem  ser  dispostos  em  fileiras  com  espaçamento  de  forma 

que dificulte a troca de informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

O  objetivo  principal  é  fazer  a  avaliação,  sexto  momento  proposto  por 

Chevallard,  ou  seja,  momento  em  que  se  coloca  à  prova  o  domínio  sobre 

organização matemática. O objetivo aqui não é atribuir uma nota, porém o professor 

poderá fazê-lo, a seu critério. 

4.7.3 Dificuldades Previstas 

Alguns  alunos  poderão  ter  dificuldades  com  a  interpretação  de  algumas 

questões. Sugere-se que o professor faça o esclarecimento caso seja necessário. 

4.7.4 Descrição Geral 

AUTOAVALIAÇÃO 

Leia  atentamente  as  dez  questões  a  seguir  e  assinale  a  única  alternativa  possível 

em cada uma delas. 

1. Sobre os juros simples, assinale a opção correta. 

a) são o regime de capitalização no qual a taxa de juros incide sobre o montante do 

período anterior. 

b)  são  o  regime  de  capitalização  no  qual  a  taxa  de  juros  incide  sempre  sobre  o 

capital inicial. 

c) são aplicados no rendimento da poupança. 

d) são aplicados para calcular empréstimos. 

e) são aplicados para calcular financiamentos. 

2. Ainda sobre os juros simples, assinale a opção correta. 

a) o montante cresce em progressão geométrica. 

b) o montante cresce exponencialmente. 

c) são utilizados em casos de atrasos pequenos no pagamento de contas. 

d) são utilizados na renegociação de empréstimos. 

e) são utilizados no parcelamento (com juros) em uma loja. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

3. Sobre os juros compostos, indique a alternativa correta. 

a)  são  o  regime  de  capitalização  natural,  no  qual  a  taxa  de  juros  incide  sobre  o 

montante do período anterior. 

b) são proibidos e não são utilizados no Brasil. 

c) são utilizados para calcular empréstimos e financiamentos e para o pagamento de 

seus pequenos atrasos. 

d)  são  utilizados  para  o  pagamento  de  pequenos  atrasos  de  contas,  pois,  como  o 

crescimento  é  exponencial,  e  bancos  nunca  perdem,  o  montante  sempre  será 

superior ao dos juros simples. 

e) o montante cresce em progressão aritmética. 

4. Você possui uma conta de água que vence dia 11/3 no valor de R$ 45,00. A multa 

por  atraso  é  de  2%,  e  a  taxa  de  juros  (simples)  de  1%  ao  mês.  Se  efetuar  o 

pagamento da fatura no dia 31/3, pagará de multa: 

a) R$ 0,30 

b) R$ 0,45 

c) R$ 0,90 

d) R$ 1,20 

e) R$ 1,35 

5. Na questão anterior, pagará de juros: 

a) R$ 0,30 

b) R$ 0,45 

c) R$ 0,90 

d) R$ 1,20 

e) R$ 1,35 

6. Você tomou emprestado R$ 800,00 a uma financeira que lhe cobra uma taxa de 

juros  de  6%  ao  mês  para  pagar  em  uma  única  parcela  daqui  a  cinco  meses. 

Desconsiderando tributos e multas, terá de pagar aproximadamente o total de: 

a) R$ 848,00 

b) R$ 240,00 

c) R$ 1.040,00 

d) R$ 1.070,00 

 
 
 
 
68 

e) R$ 270,00 

7. A taxa proporcional relativa à taxa de 30% ao ano é: 

a) 15% ao bimestre 

b) 6% ao bimestre 

c) 3% ao mês 

d) 5% ao trimestre 

e) 2,5% ao mês 

8.  Uma  instituição  financeira  propõe  empréstimo  a  uma  taxa  de  48%  ao  ano 

capitalizado mensalmente. A taxa efetiva anual que essa instituição cobra é: 

a) 4% 

b) 48% 

c) 75,52% 

d) 60,1% 

e) 110,44% 

9.  João  antecipou  seu  décimo  terceiro  salário  tomando  emprestado  a  um  banco  

R$ 3.000,00 no dia 2/1 para pagar onze meses depois, ou seja, no dia 2/12. O banco 

cobra  uma  taxa  de  juros  de  1%  ao  mês.  No  dia  da  data  prevista,  João  não  havia 

recebido  ainda  a  sua  gratificação  natalina;  consultou  o  banco  que  informou  ser 

cobrada  multa  de  2%  e  juros  pelos  dias  de  atraso.  Sabe-se  que,  na  prática, 

instituições  financeiras  utilizam:  juros  compostos  para  empréstimos  e  juros  simples 

com taxa proporcional diária para pequenos atrasos. Dessa forma, se João pagar a 

dívida no dia 12/12, desconsiderando os tributos, o valor total que ele desembolsará 

será: 

a) R$ 3.347,00 

b) R$ 3.425,10 

c) R$ 3.413,94 

d) R$ 3.358,16 

e) R$ 3.435,06 

 
 
 
 
 
10. Maria comprou uma moto sem entrada e em três parcelas mensais iguais de R$ 

2.000,00  cada.  Sabendo  que  a  empresa  pratica  uma  taxa  de  juros  de  2%  ao  mês, 

por quanto sairia o preço da moto à vista? 

69 

a) R$ 6.000,00 

b) R$ 5.640,00 

c) R$ 5.883,12 

d) R$ 5.770,65 

e) R$ 5.767,77 

GABARITO 

QUESTÃO  1 

LETRA 

2 

9 
5 
B  C  A  C  A  D  E  D  B 

8 

7 

6 

4 

3 

10 
E 

4.8 POSSÍVEIS CONTINUAÇÕES OU DESDOBRAMENTOS 

O  primeiro  desdobramento,  e  talvez  o  mais importante,  seria  que  alunos 

da turma do Profmat da Ufopa ou de outros polos de 2012 utilizassem esta proposta 

para  a  Modalidade  2 do  Banco  Indutor de Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  –  BIT, 

que  é  a  “Aplicação  de  atividades  em  sala  de  aula  e  avaliação  de  resultados”.  Isso 

não impede que um professor não vinculado ao Profmat possa fazer essa avaliação 

e relatar se ajudou ou não no cumprimento dos objetivos. 

Para  as  escolas  particulares  ou  para  as  escolas  públicas  estaduais  que 

não  decidiram  pelo  componente  curricular  optativo  Matemática  Financeira,  a  teoria 

sobre  juros  prevista  nos  PCNEM  (2002)  está  esgotada.  Porém,  dependendo  do 

tempo disponível, é recomendável elaborar mais listas de exemplos e exercícios de 

processos  seletivos  para  possibilitar  melhor  trabalho  da  técnica  e  mostrar  que  as 

questões de juros simples são diferentes do que ocorre no cotidiano. 

Para  as  escolas  públicas  estaduais  que  decidiram  pelo  componente 

curricular optativo Matemática Financeira ou para os demais cursos de Matemática 

Financeira,  pode-se  estender  a  TAD  proposta  por  Chevallard  para  os  assuntos 

seguintes:  inflação,  taxas  real  e  aparente,  descontos,  equivalência  de  capitais, 

anuidades e sistemas de amortização. 

 
 
 
 
 
 
70 

CONCLUSÃO 

A  TAD  de  Yves  Chevallard  mostrou-se  um  útil  aporte  para  a  análise  de 

livros didáticos, no que diz respeito à organização matemática. 

De  modo  geral,  as  duas  obras  analisadas  assemelharam-se  no  conjunto 

das  praxeologias  (teorias,  tecnologias,  tarefas  e  técnicas).  Porém,  apresentaram 

quantidade reduzida de tarefas resolvidas e nível de  dificuldade aquém em relação 

aos  das  tarefas  propostas,  de  modo  que  o  aluno  não  passa  pelo  momento  do 

trabalho  da  técnica  de  forma  satisfatória.  Tem-se  a  impressão  de  que  os  livros 

didáticos analisados foram escritos para o professor, e não para o aluno. 

Os  dois  autores  analisados  apresentaram  rapidamente  as  fórmulas  de 

modo que o momento da institucionalização surgiu prematuramente. Não explicaram 

claramente o conceito de taxas proporcionais, equivalentes, nominais e efetivas. 

Boas  práticas,  entretanto,  foram  usadas  pelas  duas  obras,  como 

relacionar  juros  simples  e  compostos  com  progressões  aritméticas  e  geométricas, 

respectivamente.  O  L1  ainda  fez  a  analogia  com  função  afim  e  exponencial, 

respectivamente. 

O  L2  destacou-se  pela  quantidade  alta  de  exercícios  propostos,  pela 

noção  de  equivalência  de  capitais  e  pela  inclusão  da  Seção  “Autoavaliação”,  que 

remete muito bem ao sexto momento proposto por Chevallard. 

Em relação à aplicabilidade de juros, principal questão levantada por esta 

pesquisa, infelizmente as duas obras não mostraram sequer um comentário ou uma 

tarefa  resolvida  sobre  a  aplicação  de  juros  simples  no  cotidiano,  que  são  em 

situações  de  atraso  de  contas  e  de  desconto  de  recebíveis.  Isso  justifica  o 

desconhecimento dos alunos e de muitos professores de Matemática. Diante dessa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

situação, foi necessário  realizar  trabalhosa  pesquisa  em  instituições financeiras, na 

internet e em livros específicos de Matemática Financeira para obter uma resposta. 

As questões de processos seletivos seguem a mesma linha de raciocínio 

em  relação  a  essa  aplicação  de  juros  simples.  O  desdobramento  para  trabalhos 

posteriores será descobrir por que esse ciclo vicioso ocorre. 

Acredita-se que esta dissertação, principalmente a proposta de sequência 

de aulas, está de acordo com o que foi pensado para o  Profmat. Com o auxílio de 

recursos  tecnológicos,  procurou-se  melhorar  as  limitações  encontradas  nas  duas 

obras,  porém  sem  deixá-las  de  lado,  as  quais  foram  utilizadas  como  recurso 

complementar  nas  boas  práticas.  Outro  desdobramento  importante  é  a  aplicação 

dessas aulas e a avaliação dos resultados dessa experiência. 

Espera-se que, após a leitura deste trabalho, voltado principalmente para 

professores,  estudantes  de  Matemática  e  interessados  por  Matemática  Financeira, 

não  restem  dúvida  sobre  a  aplicação  de  juros  no  cotidiano  e  o  motivo  de  isso 

ocorrer. Que os professores utilizem a proposta e que os alunos gostem e aprendam 

com as aulas. 

 
 
 
 
72 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BARROSO,  Juliane  (Org.).  Conexões  com  a  Matemática,  3.  1.ed.  São  Paulo: 
Moderna, 2010. 

DA 

BRASIL.  MINISTÉRIO 
DE 
EDUCAÇÃO. 
DESENVOLVIMENTO  DA  EDUCAÇÃO.  CONSELHO  DELIBERATIVO.  Resolução 
nº 
em: 
<ftp://ftp.fnde.gov.br/web/resolucoes_2003/res038_15102003.pdf>.  Acesso  em:  21 
out. 2012. 

NACIONAL 

Disponível 

outubro 

FUNDO 

2003. 

038 

de 

de 

de 

15 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais (Ensino médio): Parte III - Ciências da Natureza,  Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

CHEVALLARD, Yves et al. Estudar Matemáticas, o elo perdido entre o ensino e a 
aprendizagem.  Trad.  MORAES,  Daisy  Vaz.  Porto  Alegre:  Artmed  Editora  Ltda, 
2001. 

CRESPO, Antônio Arnot. Matemática Financeira Fácil. 14.ed. São Paulo: Saraiva, 
2009. 

FUNDAÇÃO  GETÚLIO  VARGAS.  PROCESSO  SELETIVO  2005  –  1ª  FASE  – 
PROVA 
< 
http://angloresolve.cursoanglo.com.br/inc/Download.asp?NomeArq=GV2005_1fase_
Prova2_Economia.pdf >. Acesso em: 10 jan. 2013. 

ECONOMIA. 

Disponível 

em: 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicações, 1: ensino médio. 6.ed. São 
Paulo: Saraiva, 2010. 

LAJOLO, Marisa. LIVRO DIDÁTICO: um (quase) manual de usuário. Brasília, ano 
16, 
em: 
<http://www.emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/1033/935>. 
Acesso em: 20 out. 2012. 

Disponível 

jan/mar 

1996. 

69, 

p. 

n. 

4, 

LIMA, Elon Lages et al. Exames de Textos: Análise de Livros de Matemática para 
o ensino médio, posfácio. Rio de Janeiro: 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

NOVAES,  Rosa  Cordelia  Novellino  de.  Uma  abordagem  visual  para  o  ensino  de 
Matemática Financeira no ensino médio. 2009. Dissertação (Mestrado em ensino 
de Matemática), Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2009. 

PAIS,  Transposição  didática.  In:  MACHADO,  Silvia  D.  A.  et  al.  Educação 
Matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 2008, p. 12-13. (Série Trilhas). 

RODRIGUES, GIL. Desconto de Recebíveis – Duplicata, Cheque ou Cartão. Belo 
Horizonte: 
< 
http://deptofinanceiro.blogspot.com/2010/08/desconto-de-recebiveis-duplicata-
cheque.html >. Acesso em: 19 jan. 2013. 

Disponível 

2010. 

em: 

SANTOS,  Vanessa  Pires.  Sistemas  de  Equações  Lineares:  Uma  Análise  de 
livros  didáticos  considerando  as  ideias  da  Teoria  antropológica  do  didático. 
2010.  Monografia  apresentada  com  pré-requisito  para  conclusão  do  Curso  de 
Especialização em Educação  Matemática, Universidade Federal do Oeste do Pará, 
Programa de Matemática. Santarém, 2010. 

SMOLE,  Kátia;  DINIZ,  Maria.  Matemática:  ensino  médio,  volume  3.  6.ed.  São 
Paulo: Saraiva, 2010. 

SOUZA, Joamir. Novo olhar Matemática, 2. 1.ed. São Paulo: FTD, 2010. 

TRAVASSOS,  Iza  Helena  Silva.  A  educação  a  distância  no  processo  de 
(trans)formação de professores de Matemática. 2008. Dissertação (Mestrado em 
Educação em Ciências e Matemáticas), Universidade Federal do Pará. Belém, 2008. 

MATOS FILHO, Maurício  et al. Saraiva. A Transposição didática em Chevallard: 
as  deformações/transformações  sofridas  pelo  conceito  de  função  em  sala  de 
aula. 

MORGADO,  Augusto;  WAGNER,  Eduardo;  ZANI,  Sheila.  Progressões  e 
Matemática Financeira. 5.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA.  RODRIGUES,  Claudina;  COSTA, 
Sueli; GIRALDO, Victor (Org.). Banco indutor de trabalho de conclusão de curso. 
2011. 

UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DO  PARÁ  –  PROGRAD  -  DAA.  PRISE 
SUBPROGRAMA XI – BOLETIM DE QUESTÕES – PROVA TIPO I. Belém, 2007. 

I  – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

OBRAS CONSULTADAS 

CRESPO,  Antônio  Arnot.  Matemática  Comercial  e  Financeira.  13.ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2000. 

ELKRAS. RENDIMENTO POUPANÇA 2012 – HOJE, MENSAL E ANUAL – JUROS 
DA 
< 
http://www.portalbrasil.net/2012/economia/indices_poupanca_diaria.htm  >.  Acesso 
em: 10 jan. 2013. 

POUPANÇA 

Disponível 

2012. 

em: 

FURASTÉ,  Pedro  Augusto.  Normas  Técnicas  para  o  trabalho  Cientifico: 
Elaboração e Formatação. Explicitação das Normas da ABNT. 14.ed. - Porto Alegre: 
s.n., 2008. 

IEZZI,  Gelson;  HAZZAN,  Samuel;  DEGENSZAJN,  David.  Fundamentos  de 
Matemática  Elementar,  11:  Matemática  comercial,  Matemática  Financeira, 
estatística descritiva. São Paulo: Atual, 2004. 

MATHIAS, Washington  Franco;  GOMES,  José  Maria.  Matemática  Financeira.  São 
Paulo: Atlas, 2002. 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL. Resolução 
no  02/2010  -  Conselho  Gestor:  Normas  Acadêmicas  do  Profmat.  Disponível  em: 
<http://www.profmat-sbm.org.br/docs/Res02_Normas_Academicas.pdf>. Acesso em: 
28 abr. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

APÊNDICE 

Outras duas resoluções possíveis da tarefa 2 (Uepa 2007) das aulas 2 e 3  

Resolução 2: Seguindo o comando, ou seja, resolvendo por juros simples 

e fazendo a equivalência de capitais na data zero de comparação. 

Com o auxílio do diagrama de setas na Figura 7. Partindo da fórmula de 

montante simples, tem-se: 

     (      )     

O  valor  de  cada  prestação  X  é  o  valor  futuro,  ou  seja,  o  montante  Mn, 

onde n é o período ao qual ele se refere. Trazendo as cinco parcelas X para a data 

zero  e  fazendo-se  uso  dessa  fórmula,  a  soma  dos  cinco  valores  atuais  Cn  será  de 

12.000. 

12.000 

X 

X 

X 

X 

X 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

Período (meses) 

Figura 7: Diagrama de setas 

Ou seja: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
76 

             (

) 

Essa  é  a  resposta  caso  seja  feita  a  equivalência  de  capitais  simples  na 

data zero de comparação. 

Fazendo os cinco cálculos nas Datas 1 a 5, tem-se a Tabela 6: 

Tabela 6 
Valor a parcela nas datas de zero a cinco 

Data  Valor da parcela 

0 
1 
2 
3 
4 
5 

R$ 2.542,19 
R$ 2.544,04 
R$ 2.544,17 
R$ 2.543,02 
R$ 2.540,98 
R$ 2.538,46 

Note  que  para  datas  de  comparações  diferentes,  têm-se  resultados 

diferentes. Crespo (2009, p. 108) diz que: 

No regime de juros simples, essa data de comparação deve ser 
a data zero, isto é, a data em que a dívida foi contraída; isto porque, neste 
regime,  não  podemos  fracionar  o  prazo  de  aplicação,  já  que  o  juro  é 
admitido como formado no fim do período de aplicação. 

No caso acima, discorda-se da opinião de Crespo. Utilizando justificativa 

questionável, ele quis fazer uma convenção para evitar complicação com resultados 

diferentes  para  datas de  comparações  diferentes.  Na  prática,  a  verdade  é  que  não 

há sentido algum fazer equivalência de capitais simples. 

 
       
  
       
 
  
       
 
  
       
 
  
       
 
  
       
 
         
 
            
 
 
            
 
 
            
 
 
            
 
 
            
 
         
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
   
   
      
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
   
 
               
 
 
 
 
 
77 

Em  juros  compostos,  a  data  de  comparação  pode  ser  qualquer  uma 

(CRESPO,  2009,  p.  144),  pois  o  resultado  será  sempre  o  mesmo.  A  seguir,  há  a 

resolução que utiliza a data zero por ser mais prática. 

Resolução  3:  Resolvendo  por  juros  compostos  (cotidiano),  porém 

contrariando o comando. 

Utilizaram-se  as  mesmas  ideias  e  a  Figura  7!  O  que  mudará  será  a 

fórmula (e o resultado final é claro). 

     (     )      

(     )  

(     )  

(     )  

(     )  

(     )  

(     )  

(        )   

(        )   

(        )   

(        )   

(        )  

(    )   

(    )   

(    )   

(    )   

(    )  

(    )   

(    )   

(    )   
    2.545,90 

(    )   

(    ) 

O  cálculo  acima  poderia  ser  realizado  rapidamente  por  uma  calculadora 

financeira.  Poder-se-ia  também  ter  utilizado  progressão  geométrica  ou  fórmulas 

próprias de série de pagamentos. 

A diferença pequena se deve ao fato de o período e a taxa de juros serem 

pequenos. 

 
 
 
                               
       
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
       
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXO 

ANEXO – ÍNDICES DA POUPANÇA 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAN 

FEV 

MAR 

ABR 

MAI 

(*) "Nova poupança" (Medida provisória nº 567/12 de 03.05.2012) 
OUT* 
JUN 

AGO* 

JUN* 

SET* 

JUL* 

AGO 

OUT 

SET 

JUL 

0 

NOV 

NOV* 

DEZ 

DEZ* 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

0,5942 

0,5868 

0,5000 

0,6073 

0,5228 

0,5470 

0,5604 

0,6407 

0,5228 

0,5622 

0,5284 

0,5868 

0,5710 

0,6269 

0,5259 

0,5631 

0,5159 

0,5539 

- 

- 

- 

0,5000 

0,4828 

0,5145 

0,4973 

0,5124 

0,4675 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4828 

0,5488 

0,5316 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4828 

0,5049 

0,4877 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,6007 

0,6161 

0,5018 

0,5895 

0,5096 

0,5146 

0,5146 

0,5101 

0,4929 

0,5562 

0,5390 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,6329 

0,5979 

0,5018 

0,6169 

0,5106 

0,5140 

0,5140 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,6383 

0,5570 

0,5225 

0,6273 

0,5000 

0,5357 

0,5357 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4828 

0,5237 

0,4788 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,6274 

0,5696 

0,5032 

0,5936 

0,5000 

0,5558 

0,5558 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,6000 

0,5887 

0,5012 

0,5585 

0,5160 

0,5381 

0,5381 

0,5000 

0,4828 

0,5034 

0,4862 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5690 

0,6319 

0,5280 

0,5396 

0,5561 

0,5492 

0,5492 

0,5000 

0,4828 

0,5172 

0,5000 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5612 

0,6365 

0,5087 

0,5291 

0,5264 

0,5000 

0,5000 

0,5076 

0,4904 

0,5213 

0,5041 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5899 

0,6084 

0,5000 

0,5537 

0,5459 

0,5083 

0,5083 

0,5447 

0,5275 

0,5144 

0,4972 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6393 

0,5858 

0,5000 

0,5767 

0,5228 

0,5000 

0,5000 

0,5128 

0,4956 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6286 

0,5823 

0,5090 

0,5882 

0,5018 

0,5221 

0,5221 

0,5195 

0,5023 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6302 

0,5488 

0,5215 

0,5995 

0,5000 

0,5240 

0,5240 

0,5067 

0,4895 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6095 

0,5770 

0,5311 

0,5522 

0,5005 

0,5222 

0,5222 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5654 

0,6123 

0,5070 

0,5330 

0,5218 

0,5266 

0,5266 

0,5000 

0,4828 

0,5177 

0,4728 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5687 

0,6264 

0,5170 

0,5494 

0,5335 

0,5120 

0,5120 

0,5000 

0,4828 

0,5016 

0,4567 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5877 

0,6293 

0,5000 

0,5750 

0,5232 

0,5000 

0,5000 

0,5233 

0,5061 

0,5009 

0,4560 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6095 

0,6152 

0,5000 

0,5888 

0,5143 

0,5000 

0,5000 

0,5123 

0,4951 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6327 

0,5720 

0,5247 

0,5885 

0,5000 

0,5173 

0,5173 

0,5125 

0,4953 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6055 

0,5252 

0,5509 

0,5914 

0,5000 

0,5464 

0,5464 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5937 

0,5252 

0,5735 

0,5569 

0,5000 

0,5053 

0,5053 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5627 

0,5752 

0,5556 

0,5284 

0,5201 

0,5318 

0,5318 

0,5000 

0,4828 

0,5216 

0,4767 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5708 

0,5822 

0,5862 

0,5337 

0,5173 

0,5000 

0,5000 

0,5000 

0,4828 

0,5182 

0,4733 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6003 

0,5576 

0,5575 

0,5584 

0,5346 

0,5000 

0,5000 

0,5226 

0,5054 

0,5233 

0,4784 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6287 

0,5365 

0,5575 

0,5889 

0,5141 

0,5000 

0,5000 

0,5161 

0,4989 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6261 

0,5087 

0,5836 

0,5810 

0,5197 

0,5059 

0,5059 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6292 

0,5223 

0,5819 

0,6112 

0,5000 

0,5230 

0,5230 

0,5000 

0,4828 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5868 

0,5000 

0,6073 

0,5228 

0,5470 

0,5000 

0,4828 

0,5145 

0,4973 

0,5124 

0,4675 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,5868 

0,5868 

0,6073 

0,5228 

0,5470 

0,5000 

0,4828 

0,5145 

0,4973 

0,5124 

0,4675 

0,5000 

0,4551 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

0,5000 

0,4134 

0,6073 

0,5470 

0,5145 

0,4973 

0,5124 

0,4675 

0,5000 

0,4273 

0,5000 

0,4134 

FONTE: http://www4.bcb.gov.br/pec/poupanca/poupanca.asp 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
