UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

LUCIANO ROQUE LEITE 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES 

PONTA GROSSA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCIANO ROQUE LEITE 

CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  rede  Nacional,  Setor  de  Ciências  Exatas  e 
Naturais, Universidade Estadual de Ponta Grossa. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Fabiane de Oliveira 

PONTA GROSSA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  me  oferecer  esta  oportunidade  de  estudar  e  melhorar  meu 

desempenho como professor. 

A  minha  família,  que  sempre  me  incentivou  a  estudar.  Carla  minha  esposa  que  me 

deu todo o apoio nos momentos que tive que me dedicar aos estudos. A meus filhos Leonardo 

e Gabriel que pediam a todo o momento mais atenção. 

A  minha  orientadora  Prof.ª  Dr.ª  Fabiane  de  Oliveira  pela  paciência,  educação, 

dedicação e competência. Sua contribuição foi fundamental para a realização desse trabalho. 

A todos os professores do PROFMAT da UEPG, pelo ensino e empenho. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  em  especial  a  Lenilton  e  Fabiana,  pela  amizade  e 

dedicação de muitas horas de estudos juntos. 

Aos meus colegas do Colégio Estadual General Antonio Sampaio. 

A professora Andrea Monteiro que me auxiliou em algumas traduções e na correção 

ortográfica. 

A  SBM  por  ter  fornecido  esta  oportunidade,  junto  a  CAPES  que  proporcionou 

auxílio financeiro durante o curso. 

E a todos que contribuíram de alguma maneira para que eu chegasse até aqui. Muito 

obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Julgue seu sucesso  
pelas coisas que você teve  
que renunciar para conseguir. 
Dalai Lama 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como principal finalidade apresentar uma proposta pedagógica para o 
ensino  de  funções  no  Ensino  Médio.  Para  tanto  realizou-se  um  levantamento  bibliográfico 
buscando trabalhos que  mostram que o ensino pode ser alcançado relacionando as diferentes 
representações de  função em diversas  metodologias de ensino e ressaltando a forma como é 
introduzido o conceito  de função. Em um primeiro momento, colocou-se as dificuldades no 
processo  de  ensino-aprendizagem  das  funções  e  discutiu-se  suas  diferentes  representações 
destacando a importância que a informática pode ter nesse processo. O conteúdo funções foi 
escolhido por ser um tema relevante do ensino básico e que os alunos demonstram ter grandes 
dificuldades.  Foi  realizada  uma  síntese  da  história  das  funções  apresentando  sua  definição  e 
atividades  envolvendo  função  afim  e  função  quadrática  com  o  uso  do  software  GeoGebra, 
função inversa e função  composta. Foram propostas algumas atividades como a máquina de 
calcular,  identificação  de  regularidades  e  gráficos  das  funções  com  auxílio  do  Google,  as 
quais  poderão  ser  utilizadas  em  sala  de  aula.  Discutiu-se  ainda  a  responsabilidade  do 
professor no ensino das funções, e o uso da informática na escola. 

Palavras-chave: funções, dificuldades, ensino-aprendizagem, informática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work has as main purpose to present a pedagogical proposal for teaching of functions in 
High School. To this end, it was carried out a literature research seeking for works that proved 
that the  proposed objective  can  be  achieved,  relating  the  different  representations  in  various 
teaching methodologies, emphasizing how the concept is introduced. At first, it was presented 
the  difficulties  in  the  teaching-learning  process  of  functions  and  discussed  their  different 
representations,  high  lighting  the  importance  of  technology  information  in  this  process.  The 
content of  functions  was  chosen  because  it  is  an  important  issue  of  basic  education  and  the 
students  demonstrated  great  difficulties.  Therefore  an  overview  of  the  history  of  functions 
took  place,  definition,  and  activities  involving  linear  function  and  quadratic  function  using 
GeoGebra  software,  inverse  function  and  composite  function.  It  was  proposed  a  number  of 
activities,  such  as  calculating  machine,  identification  of  regularities  and  graphs  of  functions 
with Google support which may be used in the classroom. It was discussed about the teacher’s 
responsibility by teaching this content using computers in school. 

Keywords: functions, difficulties, teaching-learning, computer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 2.1 

- Álgebra no Ensino Fundamental..................................................  29 

Figura 3.1 

- Gráfico da teoria das latitudes e longitudes..................................  34 

Figura 3.2 

- Gráfico de uma função afim     ................................................  38 

Figura 3.3 

- Gráfico da função           , com      ..................................  40 

Figura 3.4 

- Gráfico da função           , com      ..................................  41 

Figura 3.5 

- Gráfico da função          , com       ....................................  43 

Figura 3.6 

- Gráfico da função                , com      .........................  44 

Figura 3.7 

- Gráfico da função                 com rastro...........................  44 

Figura 3.8 

- Gráfico da função                , com      ..........................  45 

Figura 3.9 

- Diagrama de uma função composta        ...............................  46 

Figura 3.10 

- Representação de          e         ......................................  47 

Figura 3.11 

- Gráficos das funções: Celsius em Fahrenheit e Fahrenheit em 

Celsius............................................................................................ 

49 

Figura 3.12 

- Gráfico da função:          ......................................................  49 

Figura 3.13 

- Diagramas de funções...................................................................  50 

Figura 4.1 

- Sequência de quadrados................................................................  52 

Figura 4.2 

- Gráfico da função do 1º grau:              ................................  53 

Figura 4.3 

- Gráfico da função do 2º grau:                      .....................  54 

Figura A.1 

- Árvore genealógica de Carlos e Denise........................................  69 

Figura A.2 

-Árvore genealógica de Caio e Denise II........................................  70 

Figura B.1 

- Máquina de calcular: Dobrar e subtrair 1.....................................  72 

Figura B.2 

- Máquina de calcular: Multiplicar por 3 e somar 2.......................  73 

Figura B.3 

- Entrada da máquina de calcular: Multiplicar por 3 e somar 2......  73 

Figura B.4 

- Máquina de calcular: Elevar ao quadrado e somar 2....................  73 

Figura C.1 

- Quadrados obtidos com palitos de fósforo...................................  75 

Figura C.2 

- Triângulos obtidos com lápis........................................................  75 

Figura C.3 

- Quadrados interiores num retângulo quadriculado.......................  76 

Figura C.4 

- Exercício com sequência de figuras.............................................  78 

Figura C.5 

- Sequência com quadradinhos.......................................................  78 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS  

Quadro 2.1  - Representações semióticas do conceito função...........................  25 

Quadro 3.1  - Síntese das concepções de função...............................................  35 

Quadro 3.2  -  Contribuições  de  alguns  matemáticos  para  a  concepção  de 

função ............................................................................................ 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela B.1 

- Entradas e saídas da Máquina: Dobrar e subtrair 1........................  72 

Tabela B.2 

- Entradas e saídas da Máquina: Elevar ao quadrado e somar 2.......  74 

Tabela C.1 

- Quantidade de lápis ( ) necessários para formar Triângulos ( )....  76 

Tabela C.2 

- Número de quadradinhos em branco, preenchidos e totais da Fig. 

C.2...................................................................................................... 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................  12 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA.................................................................................  12 

1.2  RELEVÂNCIA DO PROBLEMA...........................................................................   17 

1.3  OBJETIVOS DA DISSERTAÇÃO.........................................................................   19 

1.4  DELINEAMENTO DO TEXTO..............................................................................    19 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA........................................................................ 

21 

2.1  DIFICULDADES NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DAS 

FUNÇÕES................................................................................................................. 

21 

2.2  DIFERENTES REPRESENTAÇÕES DAS FUNÇÕES..........................................  24 

2.3  A RELAÇÃO ALGÉBRICA NO ENSINO DAS FUNÇÕES..................................  26 

2.4  A IMPORTÂNCIA DA INFORMÁTICA NO ENSINO DAS FUNÇÕES.............  30 

3 

FUNÇÕES................................................................................................................  33 

3.1  UM POUCO DA HISTÓRIA DAS FUNÇÕES.......................................................  33 

3.2  DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO......................................................................................  37 

3.3  FUNÇÃO AFIM.......................................................................................................  37 

3.4  FUNÇÃO QUADRÁTICA  .....................................................................................  41 

3.5  FUNÇÃO COMPOSTA............................................................................................  46 

3.6  FUNÇÃO INVERSA................................................................................................  48 

4 

SUGESTÃO DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DE FUNÇÕES................ 

51 

4.1  MÁQUINAS DE CALCULAR................................................................................  51 

4.2  REGULARIDADES.................................................................................................  51 

4.3  GRÁFICO DE FUNÇÕES NO GOOGLE................................................................  53 

5  CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE FUNÇÕES............................... 

55 

5.1  CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROFESSOR........................................................  55 

5.2  O USO DA INFORMÁTICA NAS ESCOLAS........................................................  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  CONCLUSÃO.........................................................................................................  60 

REFERÊNCIAS......................................................................................................  62 

ANEXO A- RELAÇÕES E FAMÍLIA.....................................................................  69 

ANEXO B- ATIVIDADES COM MÁQUINA DE CALCULAR ..........................  72 

ANEXO C - ATIVIDADES COM REGULARIDADES ....................................... 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1  INTRODUÇÃO 

Neste capítulo  introdutório apresentam-se as principais  motivações que culminaram 

na  preocupação  sobre  o  ensino  de  funções.  Inicia-se  com  uma  revisão  bibliográfica,  e  em 

seguida  reflete-se  sobre  a  relevância  do  problema,  definem-se  os  objetivos  e  apresenta-se  o 

delineamento do texto. 

1.1  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Nesta seção pretende-se compreender a ocorrência do processo ensino-aprendizagem 

de  função  através  de  diversos  trabalhos  de  professores  e  pesquisadores  que  serão  citados  na 

sequência. 

Alkimim  e  Paiva  (2012)  estudaram  a  transposição  didática  numa  escola  pública  do 

Ensino  Médio  e  indicaram  que  ao  resgatar  o  enfoque  histórico  e  modelar  situações  do 

cotidiano no estudo do conceito de funções, o professor desenvolve o pensamento variacional, 

propiciando a construção deste conceito e a utilização crítica no cotidiano. 

Barreto  (2007)  destacou  alguns  aspectos  no  ensino  de  funções  que  considera 

importante  de  serem  desenvolvidos  na  escola  média,  são  eles:  a)  a  natureza  algébrica;  b)  as 

diferentes formas de representação; c) a aplicação à problemas e situações da vida e de outras 

ciências; d) a articulação com outros tópicos da própria Matemática. 

Trindade  (1999)  fez  uma  reflexão  sobre  a  teoria  dos  obstáculos  epistemológicos  e 

sua  aplicação  no  processo  de  formação  do  conceito  de  função.  Buscou  identificar  e  analisar 

alguns  dos  principais  problemas,  as  principais  dificuldades  e  obstáculos  à  aprendizagem, 

propondo algumas atividades pedagógicas que podem contribuir na superação dos obstáculos 

epistemológicos  e  promover  o raciocínio  matemático  nesse  domínio.  O  autor  indica  ainda  a 

necessidade de propor aos alunos atividades que  lhes permitam desenvolver e/ou adquirir as 

noções ligadas a este conceito, como de correspondência, variável, dependência, regularidade 

e generalização. Noções estas, que são básicas para o aprendizado e o domínio dos diferentes 

registros de representação de funções. 

Costa (2008) verificou o conhecimento do professor sobre o conceito de função com 

36 alunos do Curso de Especialização em Ensino da Matemática, na disciplina Funções Reais. 

Foi aplicado um questionário com dez questões a todos os participantes e depois de analisar as 

respostas,  no  final  do  curso  realizou  uma  entrevista  com  dez  desses  alunos  para  rever  as 

respostas  dadas  anteriormente  que  estavam  fora  das  expectativas  e  corrigi-las  caso 

 
 
 
 
13 

conseguissem identificar o erro. Concluiu que alguns conceitos referentes a função ainda não 

eram  dominados  por  certos  professores,  mesmo  tendo  aprendido  ou  revisto  teoremas  e 

estruturas pertencentes à Matemática avançada durante o curso. 

Zuffi  e  Pacca  (2000)  apresentam  um  trabalho  qualitativo  sobre  a  utilização  da 

linguagem  matemática  por  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio  sobre  funções. 

Propôs um questionário com 20 perguntas relacionadas ao tema função para sete professores, 

verificando  que  a  linguagem  formal  do  professor  tenta  se  aproximar  das  definições  atuais, 
com a de Bourbaki1 e Dirichlet2. 

Segundo Zuffi e Pacca (2000) as definições formais para as funções tem um papel de 

pouco  destaque  na  expressão  do  professor  do  Ensino  Médio.  As  “regras”  e  os 

“procedimentos” estabelecidos pela comunidade escolar e pelos livros didáticos, para o tema 

“funções”,  tem  um  destaque  maior  fazendo  predominar  uma  linguagem  matemática  pautada 

na sintaxe, e em detrimento de aspectos semânticos ou socioculturais. 

Zuffi e Pacca (2002) apresentam alguns dos resultados obtidos com a observação da 

prática  pedagógica  de  três  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  ao  usarem  a 

linguagem matemática no ensino de “funções”. Elas chamam a atenção sobre as formas com 

que tem sido veiculada a linguagem matemática nas escolas do Ensino Médio principalmente 

pelos professores de Matemática. 

Andrade e Saraiva (2012) estudaram as conexões que os alunos estabelecem com as 

múltiplas  representações  de  uma  função,  ressaltando  a  importância  para  o  desenvolvimento 

deste conceito. Eles aplicaram o questionário a duas alunas. Em um segundo momento através 

de entrevistas discutem as respostas dadas, identificando as causas das suas incompreensões. 

Concluindo a  ideia de que a atividade  matemática consiste essencialmente na transformação 

de  representações,  também  confirmaram  que  o  processo  de  formação  dos  conceitos 
matemáticos combina, numa ação recíproca, o conceito definição3 e o conceito imagem4. 

Guimarães  (2010)  propôs  uma  sequência  didática  para  duas  escolas  de  Ensino 

Médio,  uma  Estadual  e  outra  cooperativa  no  interior  de  São  Paulo.  Utilizou  a  resolução  de 

1 Síntese da definição de Bourbaki por Sierpinska(1992, p. 30) apud  Zuffi e Pacca (2000, p.16) : “Uma função é 
uma tripla ordenada          , onde   e   são conjuntos e   é um subconjunto de      , tal que, se            e 
            , então       . 
2 “Se uma variável   está relacionada a uma variável  , de modo que, ao se atribuir qualquer valor numérico a  , 
existe  uma  regra  com  a  qual  um  único  valor  de   é  determinado,  então   é  dito  ser  uma  função  da  variável 
independente  ”. Síntese da definição de Dirichlet por Sierpinska (1992, p. 46) apud  Zuffi e Pacca (2000, p. 16). 
3“Conceito definição é a definição verbal do conceito”. (VINNER, 1983 apud ANDRADE; SARAIVA, 2012, p. 
142). 
4“Conceito imagem é a ideia que uma pessoa associa ao conceito” (VINNER, 1983 apud ANDRADE; 
SARAIVA, 2012, p. 142). 

 
                                                             
14 

problemas  para  ensinar  funções  usando  a  Engenharia  Didática.  As  atividades  eram 

contextualizadas  de  forma  que  o  conceito  de  função  fosse  construído  gradativamente  sem  a 

necessidade  de  muitos  exercícios  mecânicos.  Após  a  aplicação,  a  autora,  fez  alterações  nas 

atividades que haviam sido propostas a fim de aprimorar a sequência. 

Santos (2010) propôs uma sequência didática com o propósito de promover o ensino-

aprendizagem  de  funções  de  uma  forma  lúdica  e  dinâmica  a  fim  de  estimular  a  memória 

gráfica e a inteligência visual para alunos da 1ª série do Ensino Médio. O autor usou recursos 
de informática tais como: o Flash 85 para a construção de objetos de aprendizagem animados  
o  Winplot6 na  exploração  do  plano  cartesiano  e  o Power  Point  na  apresentação. Procurando 

sempre  relacionar  as  situações  problemas  com  situações  do  dia  a  dia  e  as  demais  ciências. 

Além disso, discutiu a utilização de recursos computacionais no ensino da Matemática. 

Strapason  (2011)  analisou  a  utilização  de  jogos  como  estratégia  de  ensino  na 

aprendizagem dos alunos referente ao conceito de função e de funções polinomiais do 1º e do 

2º  graus.  Observou  que  com  essa  metodologia  a  aprendizagem  das  funções  fica  mais 

interessante,  motivando  os  alunos  a  aprenderem,  efetivando  assim  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Borba (2008) investigou em uma turma de  magistério: “Como a utilização de jogos 

matemáticos  contribui  para  a  criação  de  imagens  conceituais  associadas  ao  conceito  de 

Função?”. Neste estudo usou a teoria de David Tall, que  formula os conceitos de  imagem  e 

definição  conceitual  sugerindo  relacionar  o  conceito  de  função  com  máquinas.  A  autora 

verificou que a máquina de  função é uma  ferramenta  importante que permite aos educandos 

uma  compreensão  mais  abrangente  sobre  os  conceitos  envolvidos  no  conteúdo  de  função. 

Através das atividades realizadas ocorreu uma evolução nas  imagens conceituais em relação 

ao conteúdo de função, gráficos, expressões, diagramas de correspondência, que puderam ser 

analisadas e discutidas, permitindo que imagens como a de que toda função é representada por 

gráficos e por linhas retas, pudessem ser modificados. 

5 Flash é um software primariamente de gráfico vetorial - apesar de suportar imagens bitmap e vídeos - utilizado 
geralmente para a criação de animações interativas que funcionam embutidas num navegador web e também por 
meio de desktops, celulares, smartphones, tablets e televisores. 
6 O Winplot é um aplicativo para Windows que permite a plotagem de curvas e superfícies. 

 
                                                             
 
15 

Magarinus  (2013)  propõe  uma  sequência  de  atividades  que  a  partir  de  problemas 

reais  explorasse  os  principais  conceitos  presentes  no  estudo  de  funções  afins  e  quadráticas 
utilizando os softwares Tracker7 e GeoGebra8. 

A  autora  observou  dois  fenômenos:  queda  livre  e  lançamento  horizontal.  Os 

fenômenos  foram  filmados e a seguir  com o auxílio do Tracker, analisou-se o deslocamento 

em  cada  caso  com  a  finalidade  de  obter  a  noção intuitiva  de  função.  Posteriormente  propôs 

algumas atividades com o GeoGebra. A escolha dos softwares, a metodologia de resolução de 

problemas e o contexto das situações apresentadas possibilitaram uma  maior  exploração dos 

aspectos  relacionados  ao  estudo  de  funções  de  um  modo  dinâmico  e  significativo.  Sugere 

ainda  que  para  complementar  a  atual  proposta  é  criar  uma  comunicação  direta  entre  a 

Matemática e a Física. 

Lima (2013) investigou a utilização do software GeoGebra no ensino de funções. O 

autor fez uma apresentação do software, seu histórico, a estrutura do GeoGebra e as possíveis 

aplicações de suas ferramentas bem como sua utilização e trouxe alguns exemplos. Elaborou 

uma  sequência  didática  que  proporcionou  aos  alunos  compreender  e  aprofundar  o 

conhecimento matemático. 

Lemos  Junior  (2013)  também  usou  o  software  GeoGebra  propondo  atividades 

contextualizadas e realistas  a alunos da 1ª série do Ensino Médio. Com  isso  procurou tornar 

significativo o ensino de funções, funções afim e  quadrática obtendo uma  mudança positiva, 

aumentando o interesse e entendimento destes conceitos. 

Maggio  e  Nehring  (2013)  investigaram  uma  professora  que  atua  no  Ensino  Médio 

que  conhece  a  teoria  cognitivista  e  da  aprendizagem  dos  Registros  de  Representação 

Semiótica  de  Raymond  Duval  como  ela  planeja  e  conduz  suas  aulas.  Analisaram  o  modo 

como  as  representações  semióticas  do  conceito  de  função  foram  utilizadas  no  ensino 

planejado e vivenciado em sala de aula. 

Os autores constataram aspectos problemáticos e consistentes sobre a comunicação da 

linguagem matemática (forma escrita e oral), no Ensino Básico. Não basicamente ao modo de 

planejar, mas ao modo de concretizar o ensino em termos de representações semióticas, como 

empregar perguntas referentes ao conteúdo cognitivo de  função na condução de suas tarefas 

de tratamento e conversão desses registros. 

7O programa Tracker é uma aplicação gráfica em JAVA construída na Open Source Physics (OSP), comunidade 
científica  que  desenvolve  e  disponibiliza  gratuitamente  recursos  para  o  ensino  de  Física  e  de  modelagem 
computacional. 
8O GeoGebra é um software gratuito de geometria dinâmica, criado por Markus Hohenwarter, desenvolvido para 
o ensino e aprendizagem da matemática, tanto no nível básico como universitário. 

 
 
                                                             
16 

Santos  et  al.  (2004)  apresentam  sugestões  práticas  envolvendo  a  construção  do 

conceito  de  função  em  um  minicurso  destinado  a  professores  de  Matemática  e  de  séries 

iniciais. As atividades foram realizadas com máquinas, malhas, gráficos e jogos, entre eles os 

Blocos Lógicos. Foram sugeridas atividades para diferentes séries, trabalhando com as ideias 

de  sequência,  regularidade,  padrão,  variável,  dependência  de  variáveis,  correspondência 

unívoca  e  generalização,  analisaram  situações-problema  que  estão  presentes  em  livros 

didáticos das oito séries do ensino fundamental. 

As  autoras  concluem  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  função  deve  ser 

iniciado  desde  as  primeiras  séries  do  Ensino  Fundamental  ou  na  pré-escola,  com  atividades 

que tenham como objetivo a introdução deste conceito. 

Rocha  (2008)  propôs  uma  experiência  no  ensino  de  funções,  envolvendo  alunos  da 

Licenciatura  em  Matemática.  Tomando  como  base  investigações  sobre  a  História  da 

Matemática,  despertou  a  curiosidade  e  o  interesse  dos  alunos,  assim  contribuindo  para  a 

melhoria do ensino-aprendizagem deste conceito aos futuros professores. 

Viseu  e  Nogueira  (2014)  averiguaram  como  se  desenvolve  o  pensamento  algébrico 
de  uma  aluna  do  10º  ano9 no  estudo  das  funções,  seguindo  uma  metodologia  qualitativa  e 

interpretativa,  através  da  resolução  de tarefas  propostas  em  sala  de  aula  e  entrevista  em  três 

fases que decorreram antes, durante e após o estudo das funções. Os resultados revelam que a 

aluna  desenvolveu  a  capacidade  de  manipular  expressões  com  letras,  embora  em  algumas 

situações não perceba totalmente o seu significado. 

Os  autores  concluem  que  o  estudo  de  funções  potencializa  o  desenvolvimento  da 

capacidade,  tanto  para  compreender  enunciados  escritos  quanto  para  traduzir  informações 

contidas em gráficos. 

Bassoi  (2006)  analisa  os  registros  de  representação  semiótica  usado  por  uma 

professora e seus alunos de 8ª série, atual 9º ano, em aulas de Matemática sobre  funções.  A 

autora  destaca  que  devido  a  diversidade  de  representações  do  mesmo  objeto  matemático, 

neste caso função, é importante o uso de diferentes registros de representação, principalmente 

na conversão de registros nas diferentes  formas de  linguagem (natural, aritmética, algébrica, 

entre outras). O que auxilia na caracterização do objeto matemático e tem um papel relevante 

na  compreensão  dos  alunos,  sugerindo  assim,  que  sejam  levadas  em  conta  as  diversas 

representações na elaboração de propostas de ensino de conteúdos matemáticos escolares. 

9 10º ano- corresponde ao 1º ano do ensino secundário em Portugal. 

 
                                                             
17 

Maciel (2011) usou a História da Matemática a fim de promover uma aprendizagem 

significativa  do  conceito  de  função,  elaborando  com  os  alunos  um  vídeo  sobre  o  tema.  Ele 

ressalta  que  no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  funções  há  necessidade  de 

conhecimentos  matemáticos  prévios  –  os  quais  os  alunos  demonstraram  não  possuir 

adequadamente na resolução das atividades. 

A  partir  do  resultado  dessa  pesquisa,  o  autor  apresentou  algumas  propostas  de 

trabalho sobre funções, possibilitando aos alunos um real entendimento deste conceito. 

Através  da  revisão  bibliográfica  pode-se  constatar  que  o  desenvolvimento  do 

pensamento  funcional  está  diretamente  ligado  a  relação  das  diferentes  representações  de 

função e da forma como este conceito é introduzido. 

1.2  RELEVÂNCIA DO PROBLEMA 

O conceito de função é um dos conceitos que desde cedo fazem parte de nossa vida. 

A  sua  importância  vai  além  da  interpretação  de  situações  encontradas  em  jornais  e  outros 

meios  de  comunicação,  pois  está  presente  em  diversas  atividades  do  nosso  cotidiano.  Como 

por exemplo, a conta de água na qual o valor pago depende da quantidade de metros cúbicos 

gastos.  

Para  Barreto  (2007,  p.  88),  nas  aplicações  no  contexto  da  Matemática  escolar 

“funções  podem  ser  entendidas  como  um  conceito  que  trata  de  problemas  de  variação  e 

quantificação de fenômenos. Ou, em outras palavras, o estudo das funções pode ser entendido 

como o estudo de relações entre grandezas que variam”. Com relação a esta concepção, “uma 

variável  representa  os  valores  do  domínio  de  uma  função,  surgindo  a  noção  de  variáveis 

dependente e independente.”  

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Estaduais  da  Educação  Básica  do  Estado  do 

Paraná  (DCE)  o  aluno  do  Ensino  Fundamental  deve  conhecer  as  relações  entre  variável 

independente e dependente, os valores numéricos de uma função, a representação gráfica das 

funções  afins  e  quadráticas.  A  diferença  entre  função  crescente  e  decrescente  deve  ser 

percebida  e  cita  ainda  que  uma  forma  de  favorecer  a  construção  desses  conhecimentos  é  a 

utilização de situações problema. (PARANÁ, 2008). 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  do  Ensino  Médio  (2000), o  ensino  de  funções 

deve: 

garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de função 
em  situações  diversas  e,  nesse  sentido,  através  de  uma  variedade  de  situações-
problema de Matemática e de outras áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a 

 
 
 
18 

solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções para construir um modelo para 
interpretação e investigação em Matemática. (BRASIL, 2000, p. 257). 

No  Ensino  Fundamental,  o  professor  ao  fazer  uma  fundamentação  teórica  da 

construção do conceito de função, deve levar em consideração que “este é um conceito chave 

da  Matemática,  que  é  muito  complexo,  pois  envolve  outros  conceitos  na  sua  construção”  e 

que  deve  ser  introduzido,  inicialmente  de  forma  intuitiva,  “passando  por  diferentes 

representações que levam a sua matematização e a posterior generalização, concluindo com a 

sua formalização” (Santos et al. 2004, p. 2-3). 

A construção do conceito função não se efetiva em um mês ou um semestre, varia de 

aluno  para  aluno.  Precisamos  nos  preocupar  com  este  conceito  desde  os  primeiros  contatos 

com a Matemática visando um real entendimento a todos os alunos.   Para Leal (1990)  apud 

Trindade  (1999,  p.  2-3),  a  falta  de  uma  preparação  dos  alunos,  ao  longo  dos  primeiros  sete 

anos  de  escolaridade,  é  uma  das  principais  causas  das  dificuldades  de  aprendizagem  do 

conceito de função. A questão pedagógica é como vencer todas estas dificuldades em classe. 

Para  ensinar  de  uma  maneira  satisfatória  o  professor  deve  saber  o  que  o  aluno  já 

domina servindo de base para novos conhecimentos a serem trabalhados.  Chaves e Carvalho 

(2004) acrescentam ainda: 

que  muitos  conteúdos  estudados  no  Ensino  Fundamental  (EF)  servem  de  “âncora” 
para o ensino de funções, como por exemplo: i) a proporção, pois trata de grandezas 
variáveis e interdependentes de forma direta ou indireta; ii) as equações do 1° e 2 ° 
graus  e  os  sistemas  que  modelam  situações  do  cotidiano;  iii)  a  geometria  onde 
perímetros  e  áreas  dependem  de  medidas  de  lados,  ângulos  ou  diagonais. 
(CHAVES; CARVALHO, 2004, p. 8). 

Algumas  noções  intuitivas  sobre  funções  precisam  ser  trabalhadas  desde  os  anos 

iniciais, Gigante e Santo (2012, p. 25): 

Ao  longo  de  todo  o  ensino  fundamental,  a  ideia  de  regularidade,  apresentada  em 
sequências  figurais  e  numéricas,  bem  como  a  identificação  de  padrões  que  as 
relacionam,  proporciona  generalizações  e  as  primeiras  algebrizações.  Alguns 
conceitos,  trabalhados  como  noções  intuitivas  nos  anos  iniciais  (o  conceito  de 
função, por exemplo) vão se ampliando ao longo dos anos finais e consolidam-se no 
decorrer do Ensino Médio. 

Para  a  formação  do  conceito  de  função  é  necessário  evidenciar  vários  fatores  no 

processo  ensino-aprendizagem,  entre  eles:  o  conhecimento  que  os  alunos  adquiriram  nas 

séries  anteriores,  a  metodologia  empregada  pelo  professor,  a  forma  como  o  professor  irá 

conduzir  suas  aulas  e  as  atividades  que  os  antigos  professores  desses  alunos  utilizaram  para 

auxiliar  nesta  formação.  Esses  fatores  são  decisivos  para  que  o  ensino  ocorra  de  forma 

 
 
 
 
satisfatória.  Além  disso,  não  podemos  deixar  de  considerar  a  complexidade  do  conceito 

19 

função neste processo.  

1.3  OBJETIVOS  

O presente trabalho tem como finalidade apresentar uma proposta pedagógica para o 

ensino  de  funções,  com  atividades  dirigidas  a  alunos  do  1°  ano  do  Ensino  Médio, 

proporcionando  assim  o  entendimento  do  conceito  de  Função,  Função  Afim  e  Função 

Quadrática.  

Objetiva-se  ainda  dar  significados  aos  conteúdos 

trabalhados,  utilizando 

metodologias  diferenciadas,  principalmente  recursos  computacionais,  para  tornar  as  aulas 

mais dinâmicas e aumentar o interesse dos alunos. 

Para isso pretende-se: 

 

Identificar algumas dificuldades no processo de ensino-aprendizagem de funções; 

  Apresentar atividades que envolvam observação e generalização de padrões; 

  Modelar problemas usando a lei de formação das funções; 

  Propor situações com o auxilio do Google sobre o gráfico das funções; 

  Utilizar  o  GeoGebra  enfatizando  as  diferentes  representações  para  o  estudo  das 

funções; 

 

Identificar e interpretar as funções na sua forma gráfica e algébrica. 

1.4  DELINEAMENTO DO TEXTO 

Este  trabalho  foi  estruturado  em  seis  capítulos.  Além  do  capítulo  introdutório  e  do 

conclusivo  conta  com  outros  quatro  capítulos  referentes  a  fundamentação  teórica  e  o 

desenvolvimento da proposta, conforme é detalhado a seguir. No segundo capítulo encontra-

se  a  fundamentação  teórica,  apresenta-se  algumas  considerações  sobre  as  dificuldades  no 

processo ensino aprendizagem das funções. Destaca-se as diferentes formas de representar as 

funções, a relação algébrica e a importância do uso da informática no ensino das funções. O 

terceiro capítulo traz um pouco da história das funções, sua definição e apresenta alguns tipos 

de  funções,  como  por  exemplo,  funções  afim,  quadrática  e  inversa.  As  funções  afim  e 

quadrática  são  trabalhadas  a  partir  de  atividades  propostas  no  GeoGebra,  ainda  trabalha-se 

com  o  conceito  de  funções  compostas.  No  quarto  capítulo  algumas  atividades  são  indicadas 

 
 
 
 
 
 
20 

para auxiliar no ensino das funções como as máquinas de calcular, as regularidades e o uso do 

Google  no  entendimento  dos  gráficos.  O  quinto  capítulo  é  marcado  com  algumas 

considerações  sobre  o  ensino  das  funções  por  parte  dos  professores  e  a  utilização  dos 

laboratórios  de  informática  nas  escolas.  O  sexto  capítulo  apresenta  as  considerações  finais 

acerca de todo o trabalho desenvolvido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  apresenta-se  uma  síntese  de  algumas  dificuldades  encontradas  no 

processo ensino-aprendizagem das funções. A seguir, as diferentes representações de funções 

são tratadas. Além de fazer uma análise de como o pensamento algébrico é fundamental nesse 

processo e como o uso da informática pode contribuir para o ensino de funções.  

2.1  DIFICULDADES NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES 

Os  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  apresentando  muitas  dificuldades  com  os 

conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Fundamental.  Com 

isso  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  de  novos  conteúdos  não  ocorre  de forma  satisfatória.  No  ensino  das  funções, 

pode-se destacar alguns pontos fundamentais: suas múltiplas representações que precisam ser 

evidenciadas  e  também  a  relação  algébrica  que  é  fundamental  para  o  seu  entendimento.  A 

informática pode ser uma grande aliada nesse processo. 

Magarinus  (2013,  p.  12)  baseada  na  sua  prática  de  professora  no  Ensino  Médio  e 

Fundamental,  coloca  que  “apesar  da  contextualização  e  interdisciplinaridade,  o  ensino  de 

funções não vem garantindo aos alunos sua efetiva aprendizagem ou a flexibilidade  esperada 

para a resolução de problemas diversos”. Muitos alunos encontram dificuldades em trabalhar 

com  funções  e  poucos  compreendem  seu  conceito.  A  autora  fala  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem de funções e relata indícios de que as dificuldades apresentadas pelos alunos do 

Ensino  Médio  também  são  verificadas  por  estudantes  do  ensino  superior.  Segundo  Costa 

(2004,  p.  12)  apud  Magarinus  (2013,  p.  12),  “muitas  das  dificuldades  apresentadas  pelos 

estudantes no que se refere ao conceito de limite, derivada e integral recaiam na compreensão 

do conceito de função”. 

Na  mesma  linha  Zuffi  e  Pacca  (2000,  p.  10)  colocam  que  este  conceito  tem  se 

revelado  de  difícil  assimilação    por  parte  dos  alunos  do  Ensino  Médio  e  Superior.  Citam 

algumas  investigações  de  diversos  pesquisadores    mostrando  que  “as  ideias  de  variável, 

domínio,  contradomínio  e  imagem  que  permeiam  a  compreensão  do  conceito,  já  trazem 

grande complexibilidade para a aprendizagem dos alunos”. 

Entretanto a investigação de Mendes (1994) e Schwarz (1995) apud Trindade (1999, 

p. 1-2) mostra que para a maioria dos professores de Matemática de segundo grau e para os 

autores dos livros didáticos adotados, “o conceito de função é tido como um conceito simples, 

 
 
 
 
22 

não  havendo  muitos  obstáculos  ou  dificuldades  à  sua  aprendizagem.  Mas  a  situação  é  bem 

outra, o conceito de função é um conceito difícil de ser assimilado”. 

Segundo Rocha (2008, p. 18), “os autores abordam  muitos conceitos que envolvem 

as funções em poucas páginas dos livros, não possibilitando ao aluno o tempo necessário para 

seu  amadurecimento  conceitual”,  além  disso,  de  uma 

forma  muito  sucinta  e 

descontextualizada tornando pouco atrativa e de difícil entendimento. 

Barreto  (2007,  p.  87)  coloca  que  no  currículo  médio,  o  estudo  deste  tópico  “segue 

uma ordenação ainda tradicional e ditada, na maioria das vezes, pela sequência sugerida pelos 

livros  didáticos”  onde  os  temas  quase  sempre  são  tratados  de  forma  independente  e  sem 

conexão alguma entre eles. Por exemplo, as funções afins e exponenciais são trabalhadas no 

primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  enquanto  as  progressões  aritméticas  e  geométricas  são 

estudadas no ano seguinte sem que se  faça qualquer relação entre elas.  Além disso, “poucas 

são as situações em que se fazem referências às aplicações da Matemática as outras ciências”. 

O professor precisa ser mais autônomo, mas para isso é necessário ter conhecimento 

daquilo que vai ensinar e não aceitar os conteúdos como são colocados nos diversos materiais. 

Então qual deve ser o motivo que levam os professores a usarem a sequência utilizada pelos 

livros didáticos? O que vem acontecendo com o ensino de funções? Zuffi e Pacca (2000, p.26) 

colocam: 

A nossa pesquisa revelou que a linguagem matemática que eles utilizam está muito 
mais  determinada  pelas  suas  práticas  pedagógicas,  e  por  toda  uma  cultura 
matemática escolar estabelecida, do que pelos aspectos lógico-formais com os quais 
eles tiveram contato em seus cursos superiores, ou na vida diária. O apego aos livros 
didáticos e a situação cultural vivenciada nas escolas são fatores que ainda parecem 
influenciar  fortemente  os  modos  de  utilização  da  linguagem  matemática  pelos 
professores investigados. 

Costa (2008, p. 93) investigou o conhecimento do professor em relação ao conceito 

de  função  em  nível  médio  e  verificou  um  fraco  desempenho,  “demonstrando  limitações 

incompatíveis com o seu grau de formação, ora produzindo os erros dos alunos desta etapa da 

educação, ora reproduzindo em sala de aula erros de abordagem e de conceito”.  

Segundo Costa (2008), pesquisas mostram que: 

as  dificuldades  do  professor  em  relação  a  este  conceito  têm  origem  anterior  à  sua 
graduação  e  nesta  nem  sempre  ele  é  aprofundado.  Algumas  destas  dificuldades 
advêm  dos  obstáculos  de  natureza  epistemológica  que  são  inerentes  ao  conceito  e 
devem  ser  transpostos  na  medida  em  que  são  aceitos  e  compreendidos.  (COSTA 
p.10). 

E conclui ainda: 

Mesmo com todos estes anos de estudo, tanto na Educação Básica quanto no Ensino 
Superior,  podemos  observar  que, na maioria das  vezes, após  completar  o  seu  ciclo 

 
 
 
23 

de  formação,  o  professor  de  Matemática  ainda  possui  uma  visão  fragmentada  do 
conceito de função, reproduzindo em sala de aula o mesmo modelo de ensino com o 
qual  teve  contato  na  sua  Educação  Básica.  É  comum  que  ele  desenvolva  uma 
didática  muito  parecida  com  a  de  seus  antigos  professores.  Este  fato  não 
representaria nenhum  problema,  caso  o  nosso  professor  possuísse  domínio  sobre  o 
conteúdo  a  ser  ensinado  de  modo  que  pudesse  redimensionar  antigas  práticas  ou, 
pelo  menos,  não  reproduzisse  erros  conceituais  ou  metodológicos  contidos  em 
alguns materiais didáticos por não saber reconhecê-los. (COSTA, 2008, p. 2). 

Por  isso  é  necessário  um  investimento  maior  na  formação  continuada  dos 

professores, pois na graduação não é possível consolidar todos os conceitos necessários para o 

ensino  de  Matemática.  Muitas  vezes  o  aluno  ainda  não  se  apropriou  destes  conceitos  no 

Ensino Médio, nem na graduação e precisa ensinar para seus alunos. Assim ao chegar à sala 

de aula, se depara com diversos conceitos e alguns deles ainda não dominados. 

A  abrangência  do  conceito  de  função  revela  inúmeras  dificuldades,  envolvendo 

diversas concepções e múltiplas representações, fazendo-se necessário então, “compreender o 

sentido  que  este  conceito  pode  assumir  em  diferentes  contextos,  quais  significados  o  aluno 

pode produzir e de que formas isto se desenvolve no ambiente escolar”. (BARRETO, 2007, p. 

88). 

Saraiva  e  Teixeira  (2009)  apud  Andrade  e  Saraiva  (2012,  p.  141)  colocam  que 

“algumas das dificuldades que os alunos enfrentam quando tentam compreender o conceito de 

função estão relacionadas com o uso do conjunto de símbolos relacionados com ele”. 

Para Duval (1995, p. 2) apud Bassoi (2006, p. 27), diferentemente de outras áreas do 

conhecimento, a Matemática: 

requer  a  utilização  de  outros  sistemas  de  expressão  e  representação  além  da 
linguagem  natural  e  das  imagens,  como  por  exemplo,  vários  sistemas  de  escritas 
para  os  números, notações  simbólicas  para  os  objetos,  escritas algébricas  e  lógicas 
que assumem o estatuto de língua paralela à língua natural para exprimir as relações 
e  operações,  figuras  geométricas,  representações  em  perspectiva,  gráficos 
cartesianos, redes, diagramas, esquemas, etc. 

Para Sajka (2003) apud Andrade e Saraiva (2012, p. 142) 

as  causas  das  dificuldades  dos  alunos  com  os  símbolos  estão  relacionadas  com  os 
contextos  em  que  eles  são  trabalhados  nas  aulas  de  Matemática  e  nas  escolhas 
limitadas que os professores  fazem das tarefas matemáticas  – o conceito de  função 
muitas  vezes  está ligado ao  conceito  de  fórmula,  e, às  vezes,  os alunos associam  o 
conceito  de  função  ao  processo  gráfico,  onde  uma  fórmula  é  necessária  para 
desenhá-lo,  mas  a  própria  capacidade  dos  alunos  para  manipular  os  símbolos,  e 
operar com eles, não é suficiente para a sua compreensão estrutural de uma função.  

Algumas  vezes  podemos  observar  que  o  professor  não  vem  conseguindo  efetivar  o 

processo  ensino-aprendizagem  por  diversos  fatores,  então  é  necessário  propor  ações,  como 

por  exemplo,  uma  formação  continuada  para  auxiliá-los.  A  dificuldade  na  compreensão  do 

 
 
 
 
24 

conceito função está ligada a sua complexidade, pois são usados diferentes símbolos e formas 

de  representá-lo  que  muitas  vezes  confundem  o  educando.  O  professor  precisa  dar  uma 

atenção  especial  a  essas  diferentes  representações  que  serão  fundamentais  para  o 

entendimento das funções. 

2.2  DIFERENTES REPRESENTAÇÕES DAS FUNÇÕES 

Muitos alunos chegam ao Ensino Médio com muita dificuldade em abstrações ao lidar 

com as expressões algébricas e os gráficos cartesianos. Conclusivamente, a partir do exposto 

pelo referencial estudado será necessária uma articulação entre as formas de representação no 

ensino de funções: a numérica, a gráfica e a algébrica. 

Para Duval (2012): 

As representações mentais recobrem o conjunto de imagens e, mais globalmente, as 
conceitualizações que um indivíduo pode ter sobre um objeto, sobre uma situação e 
sobre  o  que  lhe  é  associado.  As  representações  semióticas  são  produções 
constituídas  pelo  emprego  de  signos  pertencentes  a  um  sistema  de  representações 
que  tem  inconvenientes  próprios  de  significação  e  de  funcionamento.  Uma  figura 
geométrica, um enunciado em língua natural, uma fórmula algébrica, um gráfico são 
representações  semióticas  que  exibem  sistemas  semióticos  diferentes.  (DUVAL, 
2012,  p. 269). 

Duval (2012, p. 2) coloca que a dificuldade dos alunos não está nos conceitos ligados 

à função, mas sim “na falta de conhecimento das regras de correspondência semiótica entre o 

registro da representação gráfica e o registro da representação algébrica”. 

Para  que  ocorra  a  aprendizagem  é  necessário  trabalhar  com  todas  as  formas  de 

representações  de  funções  e  suas  correspondências.  Andrade  e  Saraiva  (2012,  p.  141) 

reforçam ainda que: 

A aprendizagem das funções deve contemplar o estabelecimento e a compreensão de 
relações  entre  os  vários  tipos  de representação  (a  gráfica,  a  algébrica, a tabelar  e a 
verbal),  pois 
isso  promove  o  desenvolvimento  de  diversas  conexões  e  a 
compreensão efetiva do conceito de função... [  ]. A construção, a interpretação e a 
manipulação  de  representações  para  a  relação  funcional  entre  duas  variáveis,  quer 
sejam  de  carácter  simbólico,  tabelar,  geométrico  ou  outro,  proporciona  diversos 
pontos  de  contacto  com  aspetos  de  natureza  algébrica.  (ANDRADE;  SARAIVA, 
2012, p. 141). 

O Quadro 2.1 apresenta categorias de distintas representações do conceito de função, 

seguidas de seus respectivos sistemas de representações semióticas, com base na classificação 

dos  diferentes  registros  mobilizáveis  no  funcionamento  matemático  concebido  por  Duval 

(2012). 

 
 
 
 
 
 
 
REPRESENTAÇÕES DISCURSIVAS 

REPRESENTAÇÕES NÃO DISCURSIVAS 

Registro da língua natural 

Registro gráfico 

25 

*Uma  função          consta  de  três  partes: 
um  conjunto    ,  domínio  da  função;  um 
conjunto  ,  contradomínio  da  função  e  uma 
regra  que  associa  cada  elemento         um 
único elemento           

*Sejam     e    duas  variáveis  representativas 
de  conjuntos  de  números;   é  função  de   e 
escreve           ,  se  ente  duas  variáveis 
existe  uma  correspondência  unívoca  no 
sentido               
Registro dos sistemas de escrita 

Simbólico (línguas formais) 
                                  ou           

Algébrico                  

(natural, 

Numérico 
irracional) 
         e               

inteiro, 

racional 

e 

Gráfico cartesiano 

Tabela 

1 
0,5 

4 
3,5 

0 

3 

-0,7 

2,3 

Quadro 2.1- Representações semióticas do conceito função 
Fonte: Elaborada pelo autor. 

Os  alunos  do  Ensino  Médio  devem  ter  a  capacidade  de  entender  e  relacionar  os 

diferentes  tipos  de  representação  das  funções,  identificando  as  características  dos  diversos 

tipos de função. Conforme Andrade e Saraiva (2012): 

Os alunos em particular no ensino secundário devem aprender as características dos 
diversos  tipos  de  funções,  estabelecendo  relações  entre  eles,  e  compreender  as 
relações entre tabelas, gráficos e símbolos, avaliando as vantagens e desvantagens de 
cada  representação.  Ao  trabalhar  com  diferentes  representações  de  funções,  os 
alunos  poderão  desenvolver  uma  compreensão  mais  aprofundada  do  conceito  de 
função. Mais do que isso, os alunos poderão ser capazes de compreender as relações 
entre  gráficos  e  símbolos  e  de  avaliar  as  vantagens  e  desvantagens  de  cada 
representação, consoante os objetivos pretendidos. (NCTM, 2007 apud ANDRADE; 
SARAIVA, 2012, p. 141). 

A  partir  do  pressuposto  de  que  “a  compreensão  de  um  conceito  matemático  pelo 

sujeito  necessita  da  coordenação  de,  pelo  menos,  dois  registros  de  representação  desse 

conceito” (BASSOI, 2006, p. 35).  

Pinheiro e Barreto (2013, p. 3) na mesma linha citam Duval (2009): 

para não  confundir  o  objeto  e  o  conteúdo  de  sua representação  é  necessário  dispor 
de,  ao  menos,  duas  representações,  de  modo  que  estas  duas  devam  ser  percebidas 
como  representando  o  mesmo  objeto.  Além  disso,  é  preciso  que  o  estudante  seja 
capaz  de  converter,  de  transitar  entre  uma  e  outra  representação.  (DUVAL,  2009 
apud PINHEIRO; BARRETO, 2013, p. 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levando em conta a existência de muitos registros de representação, as atividades de 

transformação  e  a  conversão  entre  estes  registros,  para  Duval  são  imprescindíveis  para  a 

compreensão dos objetos matemáticos.  

26 

A conversão é a transformação da representação de um objeto, de uma situação ou 
de uma informação dada de um registro em uma representação deste mesmo objeto, 
desta mesma situação e desta mesma informação num outro registro. As operações 
que 
“ilustração”, 
pelos 
“transposição”, “código” etc. são operações que a uma representação de um registro 
dado  faz  corresponder  uma  outra  representação  de  um  outro  registro.  (DUVAL, 
1995, p. 40-41 apud BASSOI, 2006, p. 31). 

habitualmente 

designamos 

“tradução”, 

termos 

No  entanto,  conforme  referem  Zachariades  et  al.  (2001)  apud  Andrade  e  Saraiva 

(2012, p. 142), 

é  necessário  ter  também  em  conta  as  passagens  entre  outras  representações  e  não 
limitar o ensino das representações de funções apenas à passagem da representação 
algébrica  para  a  representação  gráfica,  podendo  levar  os  alunos  a  interpretar  uma 
função como sendo uma fórmula, ou vendo a função apenas como uma equação, não 
sabendo como dar sentido à própria definição. 

A  aprendizagem  do  conceito  de  função  precisa  do  “estabelecimento  de  conexões 

entre as suas representações e o confronto de ideias que nem sempre são fáceis de agregar”. 

Assim, os alunos precisam de acompanhamento na sua aprendizagem, para que “a definição 

que se pretende que interiorizem e a imagem que têm de função se complementem e permitam 

uma aprendizagem significativa.” (ANDRADE; SARAIVA, 2012, p. 146). 

Alguns  objetos  matemáticos  possuem  várias  de  formas  de  representação  sendo  a 

função  um  deles.  Então  ao  ensinar  funções  é  necessária  à  exploração  de  todas  essas 

representações  e  suas  transformações  de  uma  para  outra,  com  isso,  os  alunos  poderão  fazer 

relações  entre  essas  representações  visando  uma  aprendizagem  significativa.  Geralmente  a 

dificuldade maior é na representação algébrica, pois alguns conceitos fundamentais para o seu 

entendimento ainda não foram consolidados. 

2.3  A RELAÇÃO ALGÉBRICA NO ENSINO DAS FUNÇÕES 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) o estudo da Álgebra constitui 

um  espaço  bastante  significativo  para  que  o  aluno  desenvolva  e  exercite  sua  capacidade  de 

abstração  e  generalização,  além  de  lhe  possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta 

para resolver problemas. (BRASIL, 1998, p. 115). Essa capacidade será necessária para que o 

aluno compreenda o que é uma função. 

 
 
 
 
 
27 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 

linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar 

situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e  permitindo  várias 

conexões  dentro  e  fora  da  própria  Matemática.  (BRASIL,  2006,  p.  121),  mas  segundo 

Campiteli e Campiteli: 

O  estudo  de  funções  costuma  se  inclinar  sempre  mais  para  a  consideração  do 
aspecto  algébrico  e  para  a  procura  de  uma  ampla  generalidade.  Ainda  que 
importantes, são noções introduzidas de forma prematura e imprópria, sem se levar 
em  conta  se  os  alunos  estão  ou  não  em  condições  de  tirar  proveito  delas.  A 
preocupação em introduzir muita terminologia abstrata, que nunca chega a ser usada 
de  forma  significativa,  é  uma  tentação  frequente  dos  programas.  (CAMPITELI; 
CAMPITELI, 2006, p. 15). 

Para  que  isto  não ocorra,  Vergnaud  (1988,  p.  15)  apud  Bassoi  (2006,  p.  25)  coloca 

que  “a  álgebra  é  o  caso  mais  óbvio,  na  matemática  escolar,  do  auxílio  dos  símbolos  ao 

pensamento”. Este auxílio, se trabalhado gradualmente sem se precipitar em usar x,  “começa 

nos níveis elementares de escolaridade, no início da contagem com palavras e também no uso 

de tabelas e diagramas” para ajudar o aluno em conhecimentos futuros. 

Os adolescentes desenvolvem de forma bastante significativa a habilidade de pensar 

‘abstratamente’,  desde  que  sejam  proporcionadas  experiências  variadas  envolvendo  noções 

algébricas  a  partir  dos  ciclos  iniciais,  de  modo  informal  em  um  trabalho  articulado  com  a 

Aritmética. Assim, os alunos adquirem base para uma aprendizagem de Álgebra mais sólida e 

rica em significados. (BRASIL, 1998, p. 117). 

Barreto (2007, p. 93) cita alguns pesquisadores: Booth (1995); Raford 1996; Ursini 

(2000) os quais verificaram que “muitos alunos têm dificuldades na compreensão do conceito 

de  variável,  em  lidar  com  expressões  algébricas  e  ainda  mais,  em  expressar  relações 

generalizadas,  pois  comumente  não  sentem  a  necessidade  de  generalização”,  para  enfrentar 

estas  dificuldades,  cita  ainda  outros  autores,  como  Ponte  (1990),  Markovits;  Eylon; 

Bruckheimer (1995), Demana e Leitzel (1995) que sugerem que “o estudo das funções deva 

iniciar  a  partir  de  representações  numéricas,  gráficas  e  contextualizadas,  que  são  mais 

intuitivas e possuem um apelo mais visual”, deixando os métodos algébricos e os aspectos de 

formalização reservados para um segundo momento. 

Nessas perspectivas, Schoen (1995) apud Barreto (2007, p. 93) afirma: 

Lançar os alunos precipitadamente ao simbolismo algébrico é ignorar a necessidade 
de uma fundamentação verbal e de uma simbolização gradual sugeridas pela história 
e apoiadas por pesquisas sobre ensino e aprendizagem de álgebra. (SCHOEN, 1995 
apud BARRETO, 2007, p. 93). 

 
 
 
28 

Demana e Leitzel (1995) apud Barreto (2007, p. 93) defendem que uma situação, um 

problema  ou  um  fenômeno  deve  ser  descrito  inicialmente  verbalmente,  sem  nenhuma 

linguagem  formal  e  com  o  passar  do  tempo  deve  se  fazer  uso  de  variáveis  para  representar 

relações funcionais. 

A  introdução  de  variáveis  para  representar  relações  funcionais  em  situações-
problema  concretas  permite  que  o  aluno  veja  uma  outra  função  para  as  letras  ao 
identificá-las  como  números  de  um  conjunto  numérico,  úteis  para  representar 
generalizações. (DEMANA e LEITZEL, 1995 apud BARRETO, 2007, p. 93). 

Santos  et  al.  (2004,  p.  7)  afirmam  que  “as  variáveis  são  representações  simbólicas 

para  os  conjuntos  que  nos  permitem  expressar  as  generalizações,  saindo  das  tabelas  que 

referem resultados particulares”. 

Na  área  de  Matemática  as  letras  são  usadas  de  diversas  maneiras,  por  exemplo,  os 

conjuntos  que  representam  quantidades  (numéricos)  podem  ser  finitos  ou  infinitos  e  todos 

seus  elementos  são  representados  por  símbolos,  geralmente  letras,  que  são  as  variáveis. 

Segundo Caraça: 

[...] seja (E) o conjunto dos números reais do intervalo (0,1) e seja x a sua variável, 
que  queremos  significar?  Que  o  símbolo  x,  sem  coincidir  individualmente  com 
nenhum dos números reais desse intervalo, é  suceptível de os representar a todos; 
é, afinal,  o  símbolo  da  vida  colectiva  do  conjunto,  vida  esta que  se nutre  da  vida 
individual de cada um de seus membros, mas não se reduz a ela. (CARAÇA, 1989, 
pág. 127). 

A noção de variável é das mais difíceis para os alunos, pois pode representar qualquer 

número do conjunto, mas não se refere a nenhum número específico deste conjunto, fato este 

que muitos deles não entendem. 

As  variáveis  são  representadas  geralmente  por  letras,  o  que  dificulta,  pois  as  letras 

também são usadas em outras representações, como: 

-Nas  funções,  onde  as  letras  representam  quantidades  variáveis,  mas  às  vezes 
constantes. 
-Nas equações, onde as letras representam incógnitas que são valores dados. 
-Nas expressões algébricas, onde as letras são usadas como generalizações. 
(SANTOS et al., 2004, p. 7). 

A  dificuldade  em  saber  o  que  está  usando,  a  que  se  refere,  leva  os  alunos  muitas 

vezes a desistir de um exercício, portanto devemos diferenciar o famoso e temível   e explicar 

cada  vez  porque  é  usado,  o  que  significa  e  a  que  se  refere.  A  Fig.  2.1  extraída  dos  PCN 

apresenta um cronograma sobre o estudo da Álgebra no Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
29 

Figura 2.1 – Álgebra no Ensino Fundamental 
Fonte: BRASIL, 1998, p. 116. 

Andrade  e  Silva  (2011,  p.  2)  observaram  que  “na  passagem  da  álgebra  aritmética 

para  a  álgebra  das  equações  e  desta  para  a  álgebra  funcional,  há  uma  ressignificação  de 

conceitos”. O que implicará na elaboração de novos acordos e negociações entre professores e 

alunos  envolvidos  na  construção  deste  novo  saber:  o  conceito  de  função.  Eles  perceberam 

ainda  que  este  estudo  introduzido  de  maneira  geral  no  9º  ano  do  ensino  fundamental  e 

desenvolvido  no  1º  ano  do  Ensino  Médio,  “não  tem  se  mostrado  de  relevância  significativa 

para  os  alunos,  nem  tampouco  vem  despertar  a  curiosidade  destes”.  (ANDRADE;  SILVA, 

2011, p. 3). 

A noção de variável, de modo geral, não tem sido explorada no ensino fundamental 
e  por  isso  muito  dos  estudantes  que  concluem  esse  grau  de  ensino  (e  também  o 
médio) pensam que a letra em uma sentença algébrica serve sempre para indicar (ou 
encobrir)  um  valor  desconhecido,  ou  seja,  para  eles  a  letra  sempre  significa  uma 
incógnita. (BRASIL, 1998, p. 118). 

A  dificuldade  na  aprendizagem  de  álgebra  segundo  Andrade  e  Silva  (2011,  p.  3)  é 

basicamente as letras que ora representam termos desconhecidos ora variáveis, verifica-se isso 

nos  resultados  da  Prova  Brasil,  do  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica)  e  do 

ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), que a medida que surgem questões sobre álgebra 

o  aluno  egresso  da  educação  básica  não  responde  satisfatoriamente,  raramente  atingindo  o 

índice de 40% de acerto em muitas regiões do país.  

Fica evidente que o entendimento da álgebra é fundamental para o estudo de funções, 

então: 

Para  uma  tomada  de  decisões  a  respeito  do  ensino  da  Álgebra,  deve-se  ter, 
evidentemente,  clareza  de  seu  papel  no  currículo,  além  da  reflexão  de  como  a 
criança  e  o  adolescente  constroem  o  conhecimento  matemático,  principalmente 
quanto  à  variedade  de  representações.  Assim,  é  mais  proveitoso  propor  situações 

 
 
 
 
30 

que levem os alunos a construir noções algébricas pela observação de regularidades 
em  tabelas  e  gráficos,  estabelecendo  relações,  do  que  desenvolver  o  estudo  da 
Álgebra  apenas  enfatizando  as  ‘manipulações’  com  expressões  e  equações  de  uma 
forma meramente mecânica. (BRASIL, 1998, p. 116). 

Por  isso  é  de  extrema  importância  que  os  alunos  tenham  experiências  de 

aprendizagem  com  recurso  às  tecnologias  e,  em  particular,  nos  casos  de  exploração  de 

situações  que  envolvam  funções  e  gráficos.  Assim  “articular  de  uma  maneira  equilibrada  as 

três  formas  mais  importantes  de  representação  de  uma  função:  a  tabelar,  a  gráfica  e  a 

algébrica”. (NCTM, 2007 apud ANDRADE; SARAIVA, 2012, p. 147). Com  isso os alunos 

poderão identificar as potencialidades e as limitações das diferentes formas de representação 

principalmente a algébrica.  

A introdução de letras no ensino da Matemática é uma mudança significativa para os 

alunos,  por  isso  deve  ser  de  forma  bem  planejada.  Podemos  notar  que  a  falta  de  um 

entendimento  na  representação  algébrica  das  funções  se  deve  a  falta  de  conhecimento 

principalmente do que representa as letras ( ), pois o aluno não consegue diferenciar quando 

é um valor desconhecido e quando é uma  variável. Então é necessário propor atividades em 

todas as séries visando o desenvolvimento do pensamento algébrico. 

2.4  A IMPORTÂNCIA DA INFORMÁTICA NO ENSINO DAS FUNÇÕES 

O uso da informática está presente em nossas vidas. As escolas estão sendo cada vez 

mais  equipadas  com  computadores  e  outras  tecnologias,  por  isso  o  professor  precisa  se 

atualizar  e  estar  preparado  para  usá-las.  É  um  desafio  que  o  professor  deve  estar  disposto  a 

enfrentar para melhorar o ensino da Matemática. Giraldo et al. (2012, P. VII) coloca que “em 

muitos casos, a incorporação de tecnologias digitais na escola esbarra em barreiras de ordem 

prática,  tais  como  carência  de  recursos  materiais,  ou  resistências  políticas  por  parte  das 

direções escolares”. 

Apesar  desses  problemas  o  uso  da  informática  vem  sendo  um  aliado  muito 

importante,  pois  proporciona  um  novo  processo  para  ensinar  e  aprender  Matemática, 

agradando  aos  alunos  de  um  modo  geral,  os  quais  estão  cada  vez  mais  imersos  no  mundo 

tecnológico. Eles terão uma motivação a mais para compreender melhor e mais facilmente o 

comportamento das funções no gráfico. Como sugerem os PCN de 1998: 

O  uso  desses  recursos  traz  significativas  contribuições  para  se  repensar  o  processo 
de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  à  medida  que:  relativiza  a  importância  do 
cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação  simbólica,  uma  vez  que  por  meio  de 
instrumentos  esses  cálculos  podem  ser realizados  de modo  mais rápido  e  eficiente; 

 
 
 
 
31 

evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de  novas 
formas  de  representação,  permitindo  novas  estratégias  de  abordagem  de  variados 
problemas; possibilita o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela 
realização  de  projetos  e  atividades  de  investigação  e  exploração,  como  parte 
fundamental de sua aprendizagem; permite que os alunos construam uma visão mais 
completa  da  verdadeira  natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam  atitudes 
positivas frente ao seu estudo. (BRASIL, 1998, p. 43-44). 

Na  Matemática  o  uso  das  tecnologias  possibilita  experimentar  e  testar  hipóteses, 

confrontar ideias, trocar experiências, formular gráficos entre tantas outras possibilidades.  “O 

uso pedagógico destes recursos tem sido foco de muitos estudos, uma vez que por si só eles 

não garantem um novo modelo educacional”. (BALDINI; CYRINO, 2012b, p. 43) 

Os PCN recomendam fortemente o uso das novas tecnologias na sala de aula, com o 

intuito  de  criar  ambientes  investigativos,  que  favoreçam  a  aquisição  do  conhecimento  pelo 

aluno (BRASIL, 2002). 

Especificamente, no ensino da Matemática, os PCN, salientam a necessidade de uma 

organização  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  das  competências  e  habilidades 

desejadas aos alunos do ensino básico. 

Assim, as funções matemáticas e a presença da tecnologia nos permite afirmar que 
aprender Matemática deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que 
a  aquisição  do  conhecimento  matemático  deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um 
saber fazer Matemática e de um saber pensar matemático. (BRASIL, 1998, p. 252). 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o  computador, 

exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento,  sob  uma  perspectiva  curricular  que 

favoreça o desenvolvimento de habilidades e procedimentos, com os quais o indivíduo possa 

se reconhecer e se orientar nesse mundo do conhecimento em constante movimento. 

Giraldo  et  al.  (2012,  p.  VIII)  coloca  que  é  importante  que  as  atividades  elaboradas 

“aproveitem  as  especificidades  dos  recursos  computacionais  para  disparar  investigação 

matemática  e  para  revelar  aspectos  dos  conceitos  que  ficariam  ocultos  com  recursos  ou 

representações convencionais” propiciando experiências com os conceitos mais concretos do 

que  qualquer outro  meio.  Para o  ensino  de  funções, o  autor  comenta  que  para  enriquecer  as 

atividades é necessária uma abordagem que promova “articulações múltiplas entre diferentes 

formas  de  representação  e,  desta  forma,  contribuam  para  uma  compreensão  mais  qualitativa 

do conceito (por exemplo, relacionando as propriedades geométricas do gráfico e algébrica da 

fórmula de uma função, sem a intermediação de tabela de valores).” (GIRALDO  et al., 2012, 

p. 59). 

No  ensino  de  funções  a  informática  contribui  para  facilitar  o  esboço  dos  gráficos 

funcionais, assim possibilitando o trabalho com um maior número de funções. A utilização de 

 
 
 
32 

softwares  incentiva  os  alunos  a  descrever  os  fatos  observados,  estimulando  a  representação 

verbal,  comparando  os  gráficos  com  os  resultados  algébricos  e  interações  mais  intensas  e 

afetivas entre os alunos e também com o professor. (SOUZA; SILVA, 2006, p. 120). 

Para Lemos Junior (2013, p. 4): 

O  GeoGebra  é  um  software  que  facilita  a  execução  de  atividades,  amplia  a  sua 
respostas. 
exploração  e  análise,  abre  novas  oportunidades  de  produzir 
Especificamente,  possibilita  trabalhar  de  forma  dinâmica  a  exploração  de  diversas 
representações  de  funções,  a  exploração  de  procedimentos  rotineiros  (como  traçar 
gráficos)  de  forma  mais  rápida  e  precisa,  deixando  os  alunos  mais  livres  para  as 
tomadas de decisões, para a reflexão e raciocínio. 

Segundo  Damasco  Neto 

(2010)  nesse  ambiente 

informatizado  os  objetos 

matemáticos passam a ter representações mutáveis, diferente dos tradicionais ambientes "lápis 

e papel" ou "giz e quadro-negro". 

Tal dinamismo é permitido através da manipulação direta sobre os objetos presentes 
na tela do computador. Por exemplo: em geometria os elementos de um desenho são 
manipuláveis (o centro e o raio de uma circunferência, a reta e os pontos pelos quais 
ela  fora  definida);  no  estudo  de  funções  de  primeiro  grau  as  suas  respectivas 
representações gráficas são objetos manipuláveis permitindo descrever a relação de 
crescimento/decrescimento  entre  os  coeficientes  e  suas  respectivas  representações 
algébricas. (DAMASCO NETO, 2010, p. 69). 

Outra  vantagem  que  o  GeoGebra  fornece  são  as  três  diferentes  janelas:  gráfica, 

algébrica  e  a  planilha  de  cálculos.  Elas  mostram  os  objetos  matemáticos  em  três  diferentes 

representações: graficamente (pontos e gráficos de funções), algebricamente (coordenadas de 

pontos e equações) e na forma de tabelas através das células da planilha de cálculo. (LEMOS 

JUNIOR, 2013, p. 15). 

A  informática  auxilia  bastante  no  ensino  de  funções,  pois  acelera  o  processo  na 

obtenção  do  esboço  dos  gráficos  deixando  um  tempo  maior  para  comparar  e  analisar  as 

diferentes  funções.  Com  isso  o  aluno  poderá  tirar  conclusões,  refletir  e  raciocinar  mais 

rapidamente o que não seria possível com outra metodologia aplicada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3  FUNÇÕES 

Função é um conceito que evoluiu através dos tempos, vários povos e  matemáticos 

fizeram suas contribuições para chegar até a definição que usamos atualmente. 

Neste  capítulo  vamos  propor  algumas  atividades  com  função  afim,  quadrática, 

função  inversa  e  composta  visando  uma  aprendizagem  significativa  desses  conceitos.  As 

atividades serão aplicadas aos alunos do primeiro ano do Ensino Médio. 

3.1  UM POUCO DA HISTÓRIA DAS FUNÇÕES 

O  conceito  de  função  passou  por  uma  evolução  de  forma  gradativa.  Encontra-se 

indícios  que  algumas  ideias,  ainda  que  vagas, tiveram  início  há  cerca  de  4000  anos.  Porém, 

somente  nos  últimos  séculos  o  desenvolvimento  da  noção  de  função  se  aproximou  do  que 

conhecemos  atualmente.  Para  Youschkevich  (1976)  apud  Souza  e  Mariani  (2005,  p.  1244-

1245) o desenvolvimento da noção de função divide-se em três etapas principais, sendo elas: 

Na  Antiguidade:  Nesta  época  verifica-se  o  estudo  de  alguns  casos  de  dependência 
entre duas quantidades, sem ainda destacar a noção de variáveis e funções; 

Na  Idade  Média:  Época  em  que  se  expressavam  as  noções  de  funções  sob  forma 
geométrica e mecânica, porém ainda prevalecendo as descrições gráficas ou verbais; 

No  Período  moderno:  A  partir  do  século  XVI  e  especialmente  durante  o  século 
XVII,  começaram  a  prevalecer  as  expressões  analíticas  de  função,  sendo  que  o 
método  analítico  de  introdução  à  função  revolucionou  a  Matemática  devido  à  sua 
extraordinária eficácia, e assegurou a esta noção um lugar de destaque em todas as 
ciências exatas. 

Na  Antiguidade,  a  noção  de  dependência  pode  ter  tido  início  para  controle  do 

rebanho, onde se faziam relações dos animais com pedras, nós em corda, riscos em madeiras e 

ossos, contagem com as mãos e outros, conforme ilustram Alkimim e Paiva (2012, p. 44): 

Na Pré-história, as pessoas viviam em pequenos grupos, alimentavam-se de caças e, 
para  protegerem-se  do  tempo  e  dos  inimigos,  abrigavam-se  em  cavernas.  Com  o 
passar  do  tempo,  os  modos  de  vida  foram  se  alterando  e  o  homem  deixa  de  ser 
apenas  caçador  e  coletor,  passando  a  ser  agricultor,  capturando  e  domesticando 
tê-los  como  reserva  de  alimentos.  Para  controlar  rebanhos  e  ter 
animais para 
certeza  de  que  nenhum  animal  havia  fugido  ou  morto  por  predadores,  usavam-se 
pedras  fazendo  uma  relação  unívoca  entre  o  conjunto  de  pedras  e  a  quantidade  de 
animais do rebanho. A cada animal que se queria contar correspondia uma pedra. E, 
assim,  relacionando  objetos  com  outros  objetos  o  homem  começa  a  desenvolver  a 
noção de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Alkimim e Paiva (2012, p. 44-45) citam também os Babilônicos e os Pitagóricos: 

Entre os babilônios, em 2000 anos a.C., ... [ ], já existiam tabelas sexagesimais. Tais 
tabelas  de  correspondência  revelavam  um  instinto  funcional.  Segundo  a  autora  a 
estas  tabelas  podem  ser  atribuídas  uma  funcionalidade,  pois  uma  função  tem  sido 
definida  como  uma  tabela  de  correspondência.  Ela  afirma  ainda  que  entre  os 
pitagóricos a ideia de função aparece no estudo de interdependência quantitativa de 
diferentes quantidades físicas, como, por exemplo, o comprimento e a altura da nota 
emitida,  para  cordas  da  mesma  espécie,  pinçadas  com  tensões  iguais.  Este  estudo 
revelou uma interdependência entre número, espaço e harmonia. Os egípcios, assim 
como os babilônios, também construíram tabelas para representar correspondência. 

Já  para  Oliveira  (1997,  p.  15)  “o  pensamento  matemático  da  antiguidade  não  criou 

nenhuma noção geral nem de quantidade variável nem de função”. 

O autor enfatiza que na Idade Média, por volta do século XII aparece pela primeira 

vez numa forma “mais genérica” a noção de função nas escolas de filosofia natural em Oxford 

e  Paris.  Estas  escolas  prosperaram  e  dois  séculos  depois  “alguns  matemáticos  estudaram 

fenômenos  como  calor,  luz,  cor,  densidade,  velocidade,  etc.  A  ideia  de  que  as  leis 

quantitativas  da  natureza  eram  leis  do tipo  funcional  amadurecia  pouco  a  pouco  na  filosofia 

natural.” (OLIVEIRA, 1997, p.15). 

No século XIV destacou-se também Nicole Oresme (1323-1382) que desenvolveu a 

teoria  das  latitudes  e  longitudes  das  formas,  considerada  como  percussora  da  representação 

gráfica de função. Representava a  intensidade de uma característica de um assunto por meio 

de  uma  figura  geométrica,  como  por  exemplo:  a  velocidade  de  um  móvel  de  acordo  com  o 

tempo,  uma  linha  horizontal  representando  o tempo  (longitude)  e  para  certos tempos  dados, 

traçamos  uma  linha  perpendicular  (latitude)  representando  a  velocidade  nesse  tempo, 

conforme pode ser vista na Fig. 3.1. (OLIVEIRA, 1997, p. 16). 

Figura 3.1-Gráfico da teoria das latitudes e longitudes 
Fonte: <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAgIMUAK/a-matematica-na-europa-500-a-1700> 

Segundo Oliveira (1997, p. 16) com esse método Oresme queria propiciar às pessoas 

uma compreensão mais rápida e fácil da natureza das mudanças. Suas representações marcam 

um passo à frente, em direção ao conceito de função ou de variável dependente. Porém, não se 

pode dizer que ele utilizava funções. 

 
 
 
 
No Período Moderno algumas concepções foram utilizadas simultaneamente em uma 

mesma definição; ou então, em uma mesma época. Diferentes concepções foram empregadas 

pelos matemáticos conforme o Quadro 3.1. 

35 

Matemático 

Concepção 

Descartes 

Newton 

1673 

Leibniz 

Ano 

1637 

1670 

1718 

1748 

1755 

1778 

1797 

1797 

1821 

1822 

1834 

Johann Bernoulli 

Euler 

Euler 

Condorcet 

Lacroix 

Lagrange 

Cauchy 

Fourier 

Lobatchevsky 

Equação em que x e y mostra dependência. 

Fluentes 

relacionadas, 

Quantidades 
analiticamente. 
Relação, quantidades geométricas que dependem  de um 
ponto de curva. 
Relação entre grandezas variáveis. 

expressos 

Expressão analítica. 

Dependência arbitrária. 

Dependência arbitrária. 

Dependência arbitrária. 

Expressão de cálculo, expressão analítica. 

Resultados  de  operações  feitas  sobre  uma  ou  várias 
quantidades constantes ou variáveis. 
Série trigonométrica; sequência de valores. 

Expressão  analítica;  condição  para  testar  os  números, 
dependência arbitrária. 
Correspondência:  para  cada  valor  de  x  (abscissa),  um 
único valor de y (ordenada); função definida por partes. 
Para cada valor de x em um certo intervalo, corresponde 
um  valor  bem  definido  de  y;  não  é  necessária  uma 
mesma lei para todo intervalo; y não precisa ser definido 
por uma expressão matemática explícita em x. 
Correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos 
obedecendo à duas condições. 
Subconjuntos  de  um  produto  cartesiano,  obedecendo 
duas condições. 
Correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos, 
obedecendo a duas condições. 
Quadro 3.1– Síntese das concepções de função 
Fonte: Rossini, 2006, p. 54. 

1837 

Dirichlet 

1870 

Hankel 

1888 

Dedekind 

1888 

Cantor 

1939 

Bourbaki 

No  Quadro  3.2  pode-se  destacar  alguns  matemáticos  e  suas  contribuições  sobre  a 

concepção de função no período moderno. 

 
 
 
 
 
Século  Autor 
XVI 

Galileu Galilei (1564-1642) 
Termo “função” não é usado. 
Noção correspondente à Lei natural: 
Lei  quantitativa  que  expressa  regularidades  de  um 
fenômeno  natural;  relações  entre  a  variação  de 
quantidades observáveis. 

XVII 

XVIII 

XIX 

XX 

(1646-1716),  Newton 

Leibniz 
(1642-1727)  – 
relação  entre  medidas  associadas  a  uma  curva, 
como por exemplo, as coordenadas de um ponto da 
curva e o raio de curvatura. 

qualquer 

variáveis 

envolvendo 

Johann  Bernoulli  (1667-1748):  função  é  uma 
expressão  qualquer  formada  de  uma  variável  e 
algumas constantes; 
Euler  (1707-1783):  função  é  uma  equação  ou 
fórmula 
e 
constantes. 
Dirichlet (1805-1859): uma  variável é um  símbolo 
que  representa  qualquer  um  dos  elementos  de  um 
conjunto  de  números  se  duas  variáveis   e   estão 
relacionadas de maneira que, sempre que se atribui 
um  valor  de  x,  corresponde  automaticamente,  por 
alguma lei ou regra, um valor a  , então se diz que 
  é função unívoca de  . 
A variável  , a qual se atribuem valores á vontade, 
é  chamada  variável  independente  e  a  variável  y, 
cujos  valores  dependem  dos  valores  de    ,  é 
chamada variável dependente.  
Grupo Bourbaki (1939): função f é um conjunto de 
pares  ordenados  de  elementos,  sujeitos  à  condição 
seguinte: se (a, b) e (a, c) são elementos de f então 
b=c. 

36 

Frases Geradoras 
(Função)  é  a  relação  entre 
variáveis. 

Variáveis 
observáveis na natureza. 

são  quantidades 

uma 
Função 
é 
correspondência 
entre 
quantidades  associadas  a  uma 
curva da Geometria. 

Variáveis são quantidades que 
assumem  diferentes  valores, 
na construção de uma curva.  
Função  é  uma  equação,  uma 
fórmula. 

Variável  é  um  símbolo,  um 
elemento de linguagem. 

Função 
é 
correspondência 
variáveis. 

uma 
entre 

Variável  é  um  símbolo  que 
representa  qualquer  um  dos 
elementos  de  um  conjunto  de 
números. 

Função  é  um  conjunto  de 
pares ordenados. 

Omite-se variável. 

Quadro 3.2- Contribuições de alguns matemáticos para a concepção de função 
Fonte: Garcia, 2004, p. 8. 

A  definição  de  função  através  dos  séculos  passou  por  “relação  entre  variáveis”, 

“correspondência  entre  quantidades  associadas  a  uma  curva”,  “uma  equação,  uma  fórmula”, 

“correspondência entre variáveis” e “conjunto de pares ordenados”.  Já o conceito de variável 

evolui  da  seguinte  forma:  “quantidades  observáveis  na  natureza”,  “diferentes  valores  na 

construção de uma curva”, “um símbolo” e “elemento de um conjunto”. 

Leonhard  Euler  (1707-1783)  contribuiu  muito  no  que  diz  respeito  às  notações;  em 

particular, insere a notação      para uma função de  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Segundo Trindade (1999, p. 1) 

“As definições de função mais utilizadas no ensino atual e nos livros didáticos, são 
as definições de Dirichlet (1837) e de Bourbaki (1939), que na maioria, são fundidas 
numa só definição, conhecida como definição de Dirichlet-Bourbaki. Esta definição, 
extremamente  abstrata,  de  função,  só  foi  aceita  pela  comunidade  Matemática  na 
segunda metade do século XX e levou, pelo menos, 300 anos para amadurecer”. 

3.2  DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO 

Dados  os  conjuntos  ,  ,  uma  função          (lê-se  “uma  função  de   em  ”)  é 

uma  regra  (ou  conjunto  de  instruções)  que  diz  como  associar  a  cada  elemento       a  um 

único  elemento               .  O  conjunto     chama-se  domínio,  e    ,  contra-domínio  da 

função  .  Para  cada      , o  elemento          chama-se  a        de   pela  função  , ou 

o  valor  assumido  pela  função   no  ponto      .  Escreve-se          para  indicar  que   

transforma (ou leva)   em     . (LIMA, 2012, p. 43-44). 

Exemplos de funções são a função identidade           definida por          para 

todo       e  as  funções  constantes          ,  onde  se  toma  um  elemento       e  se  põe 

         para todo        (LIMA, 2012, p. 44). 

3.3  FUNÇÃO AFIM 

Uma  função          chama-se  afim  quando  existem  constantes          tais  que 

              para todo      . (LIMA, 2012, p. 98). 

Exemplo:  A  função  identidade         ,  definida  por          para  todo      ,  é 

afim.  Também  são  afins  as  translações           ,  dados  por               .  Os  casos 

particulares  de  funções  afins  são  as  funções  lineares,             e  as  funções  constantes 

        . 

É possível,  mediante critérios como  os que serão representados logo a seguir, saber 

que  certa  função             é  afim  sem  que  os  coeficientes     e     sejam  fornecidos 

explicitamente.  Neste  caso  obtém-se    ,  o  coeficiente  linear  da  reta  que  representa  uma 

função  afim,  como  o  valor  que  a  função  dada  assume  quando        O  número          é 

denominado o valor inicial da função  . Quanto ao coeficiente  , ele pode ser determinado a 

partir  do  conhecimento  dos  valores       e       que  a  função   assume  em  dois  pontos 

distintos (porém arbitrários)    e   . Com efeito, conhecidos: 
                   e                    , 

obtem-se 

 
 
 
 
 
38 

portanto 

                          , 

Dados                 ,  com        ,  o  número                           chama-se 

taxa  de  crescimento  (ou  taxa  de  variação)  da  função   no  intervalo  de  extremos  ,      . 

(LIMA, 2012, p. 99) A taxa de crescimento é o coeficiente angular, a inclinação da reta que 

representa uma função afim.  

De  uma  função  afim  representada  por  uma  reta  não-vertical  no  plano,    escolhe-se 

dois pontos sobre a reta,            e                   , como mostra  a Fig. 3.2.  

 Figura 3.2-Gráfico de uma função afim f(x) 
Fonte: Elaborada pelo autor 

A variação de altura (h) do primeiro ponto para o segundo,                    recebe 

o  nome  de  elevação.  A  variação  horizontal  do  primeiro  ponto  para o  segundo,       –   ,  é 

chamada curso. A razão entre as duas diferenças- a elevação dividida pelo curso- é chamada 

quociente das diferenças. (HIMONAS, 2005, p. 20). 

O  quociente  das  diferenças  é  chamado  de  inclinação  da  reta  que  corresponde  ao 

coeficiente angular  : 

 = 

 =    

Uma função         , com       com            , chama-se: 

1.  crescente quando                       ); 
2.  decrescente quando                       ); 
3.  monótona não-decrescente quando                       ); 
4.  monótona não-crescente quando                        . 

 
   
             
       
 
 
 
              
          
     
            
     
 
            
 
 
39 

Em  qualquer  dos  quatro  casos,   diz-se  monótona.  Nos  dois  primeiros  (  crescente 

ou   decrescente) diz-se que   é estritamente monótona. (LIMA, 2012, p. 99) 

O  gráfico  de  uma  função             é  o  subconjunto      do  produto  cartesiano  

      formado  por  todos  os  pares  ordenados       ,  onde    x  é  um  ponto  qualquer  de   e 

        . Assim: 

Afim de que um subconjunto            seja o gráfico de alguma função          é 

necessário e suficiente que G cumpra as seguintes condições:  

G1. Para todo       existe um par ordenado            cuja primeira ordenada  é x. 

G2.  Se            e              são  pares  pertencentes  a   com  a  mesma  primeira 

coordenada   então        (isto é          (LIMA, 2012, p. 91).  

O  gráfico  de  uma  função  afim               é  uma  linha  reta  não  vertical.    Com 

auxílio do software GeoGebra é possível analisar as características dos coeficientes   e   com 

auxílio  de  um  controle  deslizante,  os  quais  permitem  alterar  os  índices  e  coeficientes  de 

expressões apresentadas na janela algébrica num intervalo numérico especifico, possibilitando 

observar estas alterações na janela de visualização. 

3.3.1  Atividade com o coeficiente angular  : 

Nesta atividade utilizamos o GeoGebra para traçar o gráfico de algumas funções em 

que faremos a variação do coeficiente angular. Para isto, algumas etapas devem ser seguidas: 

  selecionar o ícone 

 (controle deslizante)  

 

 clicar  na  janela  de  visualização  para  especificar  a  posição  do  controle 

deslizante, que será referente ao coeficiente angular   da função. 

 

 Escolher o intervalo de atuação, neste caso de    até  .  

  Digitar no campo de entrada a expressão           .  

Com o controle deslizante observar o que acontece com o gráfico quando a varia 

de – 5 a 5. 

A  Fig.  3.3  apresenta  o  gráfico  da  função              construída  no  GeoGebra 

quando      . 

 
                                                        
 
 
40 

Figura 3.3- Gráfico da função:           , com       
Fonte: Elaborado pelo autor 

Com  essa  atividade  será  possível  observar  a  variação  do  coeficiente  angular    . 

Quando   possui valor positivo a função será crescente, já quando for negativo a função será 

decrescente. 

3.3.2  Atividade com o coeficiente angular  : 

Nesta atividade utilizamos o GeoGebra para traçar o gráfico de algumas funções em 

que faremos a variação do coeficiente angular. Para isto, algumas etapas devem ser seguidas: 

  Selecionar o ícone 

 (controle deslizante). 

  Clicar  na  janela  de  visualização  para  especificar  a  posição  do  controle 

deslizante, que será referente ao coeficiente angular   da função.  

  Escolher o intervalo de atuação, neste caso de    até  . 

  Digitar no campo de entrada a expressão           . 

A  Fig.  3.4  apresenta  o  gráfico  da  função            construída  no  GeoGebra,  com 

     .  

 
 
 
 
 
41 

Figura 3.4- Gráfico da função:           , com       
Fonte: Elaborado pelo autor 

Após realizar a atividade, podemos notar que o coeficiente  linear   está relacionado 

com o local onde o gráfico da função intercepta o eixo y. 

3.4  FUNÇÃO QUADRÁTICA   

Uma  função          chama-se  quadrática  quando  existem  números  reais        e 

  ,  com      ,  tais  que                      para  todo      .  Os  coeficientes  a,   e   da 

função  quadrática   ficam  inteiramente  determinados  pelos  valores  que  essa  função  assume. 

Em  outras  palavras,  se                                 para  todo       então                

e         .  (LIMA,  2012,  p.  127)  Com  efeito,  seja                                 para  todo 

     . Tomando      , obteve-se       . Então, subtraindo    de ambos os membros, tem-se 

                       para todo      . Em particular, esta igualdade  vale para todo      . 

Neste caso, dividindo ambos os membros por  , obtém: 

                         para  todo        .  Fazendo  primeiro         e  depois         ,  vem 

                e                    , donde concluímos         e        . (LIMA, 2012, p. 

127-128). 

A origem das funções quadráticas pode ser ilustrada através de “um problema  muito 

antigo” apresentado por Lima (2012, p. 133).  

O  estudo  das  funções  quadráticas  tem  sua  origem  na  resolução  da  equação  do 

segundo  grau.  Problemas  que  recaem  numa  equação  do  segundo  grau  estão  entre  os  mais 

 
 
 
 
 
42 

antigos da Matemática. Em textos cuneiformes, escritos pelos babilônios há quase quatro mil 

anos,  encontra-se,  por  exemplo,  a  questão  de  achar  dois  números  conhecendo  sua  soma   e 

seu produto  . 

Em termos geométricos, este problema pede que sejam determinados os lados de um 

retângulo conhecendo seu semi-perímetro   e a área  . Os números procurados são as raízes 

da equação do segundo grau 

Com efeito, se um dos números é  , o outro é      , o produto dos dois números é: 

Logo                            

Observe  que,  se   é  uma  raiz  desta  equação,  isto  é,   satisfaz  a                , 

então 

           também é raiz, pois 

                                                  = 0 

Achar  as  raízes  da  equação                 é  também  um  conhecimento  milenar. 

Até o fim do século XVI não se usava uma fórmula para os valores das raízes, simplesmente 

porque  não  se  representavam  por  letras  os  coeficientes  de  uma  equação.  Isto  começou  a  ser 

feito a partir de François Viete, matemático francês que viveu de 1540 a 1603. (LIMA, 2012, 

p. 134). 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática                       é  uma  parábola.    Com 

auxilio  do  GeoGebra  é  possível  analisar  a  características  dos  coeficientes     ,    e     com 

auxílio de um controle deslizante. 

3.4.1 Atividade com o coeficiente  : 

Nesta atividade utilizamos o GeoGebra para traçar o gráfico de algumas funções em 

que  faremos  a  variação  do  coeficiente     da  função  quadrática.  Para  isto,  algumas  etapas 

devem ser seguidas: 

  Selecionar  o  ícone 

 (controle  deslizante)  que  será  referente  ao 

coeficiente   da função quadrática. 

 
                
                         
                                      
                                                                                
                                                                
 
 
43 

  Clicar  na  janela  de  visualização  para  especificar  a  posição  do  controle 

deslizante, que será referente ao coeficiente   da função.  

  Escolher o intervalo de atuação, neste caso de    até  . 

  Digitar no campo de entrada a expressão          

A Fig. 3.5 apresenta o gráfico da função          construída no GeoGebra. 

Figura 3.5- Gráfico da função:        , com      . 
Fonte: Elaborado pelo autor 

Com  esta  atividade  é  fácil  notar  que  o  coeficiente     da  função  quadrática  está 

relacionado  com  a  concavidade  da  parábola  do  gráfico  que  será  gerado,  se   for  positivo,  a 

concavidade será para cima e se   for negativo a concavidade será para baixo. 

3.4.2 Atividade para o coeficiente  : 

Nesta atividade utilizamos o GeoGebra para traçar o gráfico de algumas funções em 

que  faremos  a  variação  do  coeficiente     da  função  quadrática.  Para  isto,  algumas  etapas 

devem ser seguidas: 

  Selecionar  o  ícone 

 (controle  deslizante)  que  será  referente  ao 

coeficiente   da função quadrática. 

 

 Clicar  na  janela  de  visualização  para  especificar  a  posição  do  controle 

deslizante.  

  Escolher o intervalo de atuação. 

 
 
 
 
 
  Digitar no campo de entrada a expressão                . 

A Fig. 3.6 apresenta o gráfico da função                 construída no GeoGebra.  

44 

Figura 3.6- Gráfico da função:                , com      . 
Fonte: Elaborado pelo autor 

Podemos  observar  nesta  atividade  com  auxílio  da  função  habilitar  rastro  que  o 

vértice  das  funções  quadráticas  obtidas  nos  sucessivos  gráficos,  forma  outra  parábola,  como 

podemos observar na Fig.3.7. 

Figura 3.7- Gráfico da função:                , com rastro. 
Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
45 

3.4.2 Atividade para o coeficiente  : 

Nesta atividade utilizamos o GeoGebra para traçar o gráfico de algumas funções em 

que  faremos  a  variação  do  coeficiente     da  função  quadrática.  Para  isto,  algumas  etapas 

devem ser seguidas: 

  Selecionar  o  ícone 

 (controle  deslizante)  que  será  referente  ao 

coeficiente   da função quadrática. 

 

 Clicar  na  janela  de  visualização  para  especificar  a  posição  do  controle 

deslizante.  

  Escolher o intervalo de atuação. 

  Digitar no campo de entrada a expressão                . 

A Fig. 3.8 apresenta o gráfico da função                  construída no GeoGebra.  

Figura 3.8- Gráfico da função                ,com      . 
Fonte: Elaborada pelo autor 

O  coeficiente  c  da  função  quadrática  está  relacionado  com  o  local  onde  o  gráfico 

intercepta o eixo y, fato este que é facilmente observado com a realização desta atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.5  FUNÇÃO COMPOSTA 

Seja   uma  função  de  um  conjunto   em  um  conjunto   e  seja   uma  função  de   

em  um  conjunto  .  Chama-se  função  composta  de   em   à  função   de   em   em  que  a 

cada imagem de cada   é obtida pelo seguinte procedimento: 

1º) Aplica-se a   a função  , obtendo     ; 

2º) Aplica-se a      a função  , obtendo        . 

Indica-se                 para todo      . ( IEZZI; MURAKAMI, 2009, p. 214). 

Pode-se  indicar  a  função  composta  por       (  lê-se:  “  composta  com  ”  ou  “  

círculo  ”); portanto: 

para todo      . 

Para  ilustrar,  suponha  que               e              .  Se  a  entrada  para      é 

  ,  a  saída  é               .  Por  exemplo,  para             tem-se              e             , 

descreve a composição         quando      . 

Se usarmos        como entrada para  , temos: 

                                                                   (3.1) 

A  Eq.  3.1  denomina-se  de  composição  de     com     e  denota-se  por        .  A 

composição de um par de funções   e   é ilustrada na Fig. 3.9. 

Figura 3.9 - Diagrama de uma função composta         
Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
                   
 
 
 
47 

O  diagrama  na  Fig.  3.9  mostra  como  o  valor                      é  calculado. 

Primeiro o   é  introduzido na  função  , produzindo a saída     . Em seguida       é usado 

como  entrada  da  função    ,  o  que  resulta  no  valor  final  da  composição.  A  composição 

fornecida  torna   como  entrada  para  a  função    ,  com   no  domínio  de  ,  e  com,      está 

dominio de     

Vamos  observar  o  que  acontece  com  as  composições  de  duas  funções   e   e  suas 

composições         e        . 

Exemplo 1 : Encontre            e            para              e              . 

Solução 

Figura 3.10-Representação de            e            
Fonte: Faires e Defranza (2011, p. 103) 

Como mostrado na Fig. 3.10, 

e 

Note que                        . 

Algumas  vezes  pode  ocorrer  que            seja  igual  a          ,  mas  em  geral  são 

diferentes, como demonstrado no  exemplo 1 onde temos que                         . 

Observando  que  quando  descrevemos  uma  função,  por  exemplo,               , 

significa  que  para  qualquer  elemento   no  domínio,  o  valor  de      é  obtido  elevando   ao 

quadrado  e  subtraindo  ,  poderíamos,  por  exemplo,  usar  uma  notação  do  tipo:  (FAIRES; 

DEFRANZA, 2011, p. 103) 

Assim, substituindo  por      como entrada na função      temos: 

 
 
 
 
                                
                                 
           
 
 
 
48 

Guimarães  (2010)  propõe  a  atividade  Relações  e  Família  para  introduzir  função 

composta. Esta atividade está apresentada no anexo A. 

3.6  FUNÇÃO INVERSA 

A  palavra  inversa  remete  a  uma  inversão  de  algum  processo ou  operação.  No  caso 

das  funções  esta  inversão  envolve  a  troca  do  domínio  com  o  contradomínio  e  a 

correspondente operação inversa desta função. (FAIRES e DEFRANZA 201, p. 111). 

A  função           é  a inversa da  função          quando se tem              e 

            para  quaisquer       e      .  Evidentemente,   é  inversa  de   se,  e  somente 

se,   é inversa de  . (LIMA, 2012, p. 206). 

Como exemplo considere a  função linear que converte a temperatura Celsius para a 

temperatura Fahrenheit. A relação entre essas escalas pode ser determinada por dois fatores: 

  A água congela a 0°C e a 32°F. 

  A água ferve a 100°C e a 212°F. 

O  gráfico  da  função  afim,  que  converte  a  temperatura  Celsius  para  a  temperatura 

Fahrenheit, expressa como                 , é uma  linha que passa entre os pontos         e 

          , e esta função linear tem inclinação: 

Portanto se, F(0) = 32 então b= 32, a equação é dada por: 

                                                     (3.2) 

Pode-se resolver o termo em relação inversa, que converte a temperatura Fahrenheit 

em Celsius. Esta é encontrada resolvendo o termo em   em  função de   na Equação Celsius 

para Fahrenheit na Eq. 3.1. 

       assim               

                                        (3.3) 

Os gráficos das funções definidas pelas Eqs. 3.2 e 3.3 são mostrados na Fig. 3.11. 

 
 
 
   
             
       
 
      
           
     
 
      
   
 
 
 
 
          
 
 
        
 
 
 
 
49 

Figura 3.11- Gráficos das funções: Celsius em Fahrenheit e Fahrenheit em Celsius 
Fonte: Faires e Defranza, 2011, p. 112. 

Se  começar  com  uma  temperatura  dada  em  Celsius,  converter  para  Fahrenheit,  e 

então converter novamente para Celsius, o resultado será a temperatura inicial. Um resultado 

similar  ocorre  para  a  temperatura  Fahrenheit  convertida  em  Celsius  e  então  voltando  a  ser 

convertida para Fahrenheit. 

Assim  

      , se e somente se           

Essa é a essência da relação da função inversa. A função inversa reverte o processo e 

retorna  ao  ponto  de  partida.  Mas  nem  todas  as  funções  possuem  função  inversa.  A  função 

              , por exemplo,  não tem  função  inversa, uma  vez que não é possível determinar,  

por  exemplo,  se  o  número  4  na  escala  de   originado  em         ou  em          .  O  mesmo 

dilema ocorre em cada número no intervalo de   exceto em 0, como mostrado na Figura 3.12. 

Figura 3.12- Gráfico da função:           
Fonte: Elaborado pelo autor 

Antes  de  efetuar  a  função  inversa,  precisa-se  considerar  quais  funções  podem  ser 

invertidas. Tais funções são chamadas um-para-um. Conforme Fig. 3.13. 

 
 
          
 
 
 
 
         
 
 
50 

Figura 3.13- Diagramas de funções 
Fonte: Faires e Defranza, (2011, p.112). 

É fundamental a utilização de atividades com a finalidade de facilitar o entendimento 

das  funções,  como  por  exemplo,  a  utilização  do  software  GeoGebra  no  entendimento  dos 

gráfico, bem como propor exemplos aplicados no ensino de  função  inversa e atividades que 

levem o aluno a entender o funcionamento de uma função composta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4  SUGESTÃO DE ATIVIDADES PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

A  formação do pensamento funcional  nos alunos  não se trata de um processo  fácil, 

por  isso  é  importante  propor  atividades  diferenciadas  e  recursos  que  estão  mais  próximos 

deles com a finalidade de auxiliá-los nessa formação. Máquinas de calcular, identificação de 

regularidades  e  o  uso  do  Google  para  gerar  gráficos  são  exemplos  de  atividades  que 

aproximam  mais  o  aluno  das  funções  assim  auxiliando  no  entendimento  do  conceito  de 

funções. 

4.1  MÁQUINAS DE CALCULAR 

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 72) é 

conveniente  solicitar  aos  alunos  que  expressem  em  palavras  uma  função  dada  de  forma 

algébrica, por exemplo,                    , como a função que associa a um dado valor real o 

seu dobro, acrescido de três unidades. Isso pode facilitar a  identificação, por parte do aluno, 

da  ideia  de  função.  Um  exercício  bem  interessante  para  desenvolver  esse  raciocínio  é  a 

máquina de calcular, onde os alunos podem calcular alguns valores numéricos de entrada até 

chegar a calcular o que ocorre quando entra uma variável nesta máquina. 

Dante (2009, p. 82-83) apresenta alguns exemplos de exercícios envolvendo máquina 

de calcular. Estes exemplos são apresentados no anexo B. 

A máquina de função... [  ] é um recurso extremamente importante na compreensão 
dos conceitos matemáticos, entretanto normalmente ela é utilizada como o problema 
“adivinhe  a minha regra”,  para  que  os  educandos  encontrem a  fórmula interna que 
expressa a regra. Desta forma é gerado um obstáculo epistemológico de que todas as 
funções são emitidas por uma fórmula. (BORBA, 2008, p.21). 

As  máquinas  de  calcular  auxiliam  na  compreensão  da  representação  tabelar  e 

algébrica  visando  o  entendimento  da  representação  dos  gráficos  das  funções.  Essas  relações 

são  fundamentais  para  que  o  aluno  consiga  fazer  ligações  e  conversão  entre  as  formas  de 

representar uma função.  

4.2  REGULARIDADES 

É interessante também propor situações em que os alunos possam investigar padrões, 

tanto  em  sucessões  numéricas  como  em  representações  geométricas  e  identificar  suas 

 
 
 
 
 
 
 
 
estruturas,  construindo  a  linguagem  algébrica  para  descrevê-los  simbolicamente.  Esse 

trabalho  favorece  a  construção  da  ideia  de  Álgebra  pelo  aluno  como  uma  linguagem  para 

expressar regularidades como na Fig. 4.1.  

52 

Figura 4.1- Sequência de quadrados 
Fonte: Adaptada de Brasil, 1998, p. 117. 

Nessa  situação,  o  professor  pode  encaminhar  uma  atividade  para  que  os  alunos 

encontrem a expressão          que determina o número de quadradinhos brancos da n-ésima 

figura  (ao  retirar-se     quadradinhos  pretos  do  total     de  quadradinhos)  (BRASIL,  1998, 

p.117) . 

Para chegar a esta conclusão devemos verificar que o número total de quadradinhos 

em  cada  figura                               que  correspondem  aos  números  quadrados.  O  número 

de  quadradinhos  pretos                          e  os  brancos  resultarão  da  diferença  do  total  de 

quadradinhos pelo número de quadrados pretos                                                

O  trabalho  com  padrões  pode  ser  uma  boa  forma  de  preparar  a  introdução  do 

conceito de função.  Driscoll (1999) apud Candeias (2010, p. 17) considera que a exploração 

de  padrões  permite,  também,  o  desenvolvimento  de  raciocínios  em  outros  domínios  da 

Matemática,  como  a  Aritmética  ou  a  Geometria,  mas  assume  um  papel  especialmente 

importante no estudo de relações funcionais e sugere três fases: 

(i) identificação de padrões e regularidades, em que a ideia principal é a extracção da 
informação relevante  e  a  identificação  de  regularidades,  tendo  em  conta  a  situação 
que está a ser apresentada; 
(ii) a representação que se baseia na análise de alguns casos particulares organizados 
e representados de forma sistemática, usando esquemas, diagramas, gráficos e outras 
tabelas  ou  pares  ordenados 
(geometricamente), 
(aritmeticamente), e fazendo uso de símbolos literais, fórmulas e correspondências; 
(iii) a generalização que pode ocorrer a vários níveis, de acordo com as idades dos 
alunos envolvidos. (DRISCOLL,1999 apud CANDEIAS, 2010,  p. 17). 

recorrendo  a  números, 

Os  padrões  numéricos  fazem  parte  de  nossa  vida.  Pode-se  observar  em  várias 

situações certa regularidade como, por exemplo, na  numeração das residências. Em um  lado 

da  rua  a  numeração  das  residências  apresentam  números  pares  e  de  outro,  ímpares.  Outros 

padrões  numéricos  podem  ser  encontrados  na  indicação  dos  apartamentos  em  prédios  de 

acordo com os andares e localização; nos intervalos de um remédio receitado por um médico; 

 
 
 
 
53 

nas  estações  do  ano,  enchentes  do  rio  Nilo  e  eventos  periódicos  como  eleições,  olimpíadas, 

copa do mundo e outros. O aluno precisa aprender a observar as regularidades em sua volta  e 

o papel do professor é mostrar que a Matemática está presente e que fornece uma regra. Para 

desenvolver esse entendimento é necessário propor algumas situações problema que levem o 

aluno a desenvolver o raciocínio algébrico como, por exemplo, as atividades que fazem parte 

do anexo C que possuem a finalidade de encontrar a regularidade em cada sequência. 

Trabalhos com a identificação de regularidades em sequências auxiliam na obtenção 

de  uma  expressão  que  represente  esta  regularidade,  que  posteriormente  será  útil  para 

encontrar a lei de formação da função através de uma tabela ou um gráfico. Atividades estas, 

que auxiliam no desenvolvimento do raciocínio e o interesse pela Matemática. 

4.3  GRÁFICO DE FUNÇÕES NO GOOGLE 

É possível fazer alguns cálculos matemáticos direto da caixa de pesquisa do Google, 

por  exemplo,  as  quatro  operações,  conversão  de  medidas  entre  outros.  Além  de  oferecer  a 

opção de resolver cálculos através do buscador, digitando uma equação vai acessar ao gráfico 

que ela representa, podendo ainda utilizar o zoom e verificar os valores de   e   desta função. 

Para obter o gráfico da função do 1º grau:             , basta digitar (             ) 

conforme Fig. 4.2. 

Figura 4.2- Gráfico da função do 1º grau:        x     
Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
54 

Para  obter  o  gráfico  da  função  do  2º  grau:           x       x           basta  digitar 

       x           x       conforme Fig. 4.3. 

Figura 4.3- Gráfico da função do 2º grau:        x       x      
Fonte: Elaborado pelo autor 

Com  o  Google  pode-se  elaborar  uma  aula  bem  dinâmica  como,  por  exemplo: 

distribuir  uma  função  do tipo                     para  cada  dupla.  A dupla  digita  e observa  o 

gráfico  e  podem  trabalhar  com  o  zoom  identificando  o  que  ocorre  quando  os  valores  de   

aumentam ou diminuem, o local onde corta o eixo  , e ainda  montar tabelas com auxílio do 

gráfico. Num segundo momento trabalhar com a função quadrática. 

A vantagem de se utilizar o Google é o fácil acesso que temos atualmente, por isso 

devemos incentivar nossos alunos a usarem esse recurso para auxiliá-los na busca de soluções 

e nas possíveis dúvidas sobre o gráfico das funções. Assim  mostrando para eles que o celular 

também pode ser útil no aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5  CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE FUNÇÕES 

O professor é o principal responsável pelo ensino. Suas atitudes, a forma de conduzir 

as aulas e as atividades propostas são fundamentais para o ensino das  funções. Destacam-se 

também a importância, dificuldades e preocupações com o uso da informática. 

5.1  CONSIDERAÇÕES SOBRE O PROFESSOR E O ENSINO DAS FUNÇÕES 

A  sociedade  atual  está  passando  por  constantes  mudanças,  resultado  do 

desenvolvimento  de  novas  tecnologias  que  estão  cada  vez  mais  aparecendo  no  nosso 

cotidiano.  Com  isso,  a  nossa  forma  de  viver,  de  trabalhar  e  de  aprender  vem  se  alterando 

progressivamente.  Portanto,  é  necessário  que  escola  e  educadores  repensem  as  questões 

educacionais  para  atender  às  necessidades  deste  mundo  globalizado.  Para  isso,  a  escola 

precisa  mudar  sua  dinâmica  e  o  professor  é  desafiado  a  rever  e  ampliar  seu  conhecimento 

constantemente. 

Nesta  seção  nosso  intuito  é  provocar  o  leitor  e  desta  forma  trazer  a  tona  algumas 

reflexões sobre o processo de ensino-aprendizagem: 

 

A fala é um instrumento preferencial em sala de aula para a interação. O aluno 

é  o  que  menos  fala,  e  geralmente,  a  informação  é  transmitida  de  forma  que  seja  apenas 

armazenada. No entanto,  “os alunos  mais  jovens de hoje, acostumados com as dinâmicas da 

oralidade  televisiva,  ficam  mais  distraídos  quando  o  professor  fala  de  forma  mais  lenta  e 

monotônica.” (KENSKI, 2008, p.54). 

 

As  tarefas  matemáticas  devem  despertar  o  interesse  dos  alunos.  O  professor 

precisa  selecionar  situações  e  contextos  para  que  isso  ocorra,  além  de  saber  conduzi-las  e 

desenvolvê-las com sucesso. As tarefas matemáticas e as situações propostas em sala de aula 

são  responsáveis  pelo  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  do  aluno.  “Estas  devem 

conter  algumas  tarefas  acessíveis  a  todos  os  alunos.  Caso  contrário,  os  que  têm  mais 

dificuldades  podem  sentir-se  frustrados,  acabando  por  abandonar  a  tarefa  prematuramente.” 

(BRUNHEIRA;  FONSECA,  1996  apud  CANDEIAS,  2010,  p.29).  Além  disso,  “para  obter 

uma  boa  integração  de  tarefas  exploratórias  e  investigativas  o  professor  precisa  não  só 

mobilizar  teorias  e  técnicas,  mas  também  mobilizar  as  suas  concepções,  sentimentos  e 

conhecimento prático.” (SARAIVA, 2001 apud ANDRADE; SARAIVA, 2012, p.147). 

  Mesmo com  metodologias  diferenciadas  visando uma  maior compreensão dos 

conceitos  relacionados  ao  estudo  das  funções,  esta  não  pode  ser  vista  como  a  solução  para 

 
 
 
 
56 

todos  os  problemas  do  ensino  e  sim  como  uma  “porta”,  onde  professor  e  alunos  sigam  em 

busca  do  conhecimento.  Portanto  “o  processo  de ensino  e  aprendizagem  depende  de  muitas 

variáveis, a forma como o professor conduzirá as atividades, por exemplo, é crucial para que 

os objetivos da proposta sejam completamente atendidos.” (MAGARINUS, 2013, p.95). 

 

Duval (1995) apud Maggio e Nehring (2013, p.5) aponta: 

“variação redacional” de enunciados como uma possibilidade potencial na condução 
de  tarefas  de  conversão  no  contexto  da  sala  de  aula.  A  “variação  redacional” 
significa o modo como um conteúdo cognitivo é apresentado no texto e o conteúdo 
cognitivo diz respeito às propriedades do conceito, que são invariantes. 

 

Nehring (2001, p. 43) apud Maggio e Nehring (2013, p. 5) também ressalta que 

essa possibilidade pode romper “[...] com o vício pedagógico de o professor traduzir ou reler, 

simplesmente,  o  enunciado  do  problema  [...]”.  No  entendimento  dela,  a  maioria  dos 

professores,  na  tentativa  de  minimizar  as  dificuldades  dos  alunos,  tentam  traduzir  o 

enunciado. 

 

Ainda há de se questionar a necessidade de que funções “menos comportadas” 

sejam  tratadas  no  Ensino  Médio  de  Matemática,  ou  que  a  concepção  de  processo  seja 

alcançada  neste  nível  de  aprendizado.  Mas,  esperava-se  que  ao  menos  os  seus  professores 

tivessem  imagens  conceituais  mais  ampliadas  sobre  a  teoria  de  funções,  incluindo  também 

algumas dessas funções menos “comportadas”. (ZUFFI; PACCA, 2000, p. 23). 

Essas  reflexões  são  muito  importantes,  no  entanto,  para  a  sua  integração  no  âmbito 

da  sala  de  aula,  é  necessária  a  promoção  de  cursos  de  formação  docente  que  discutam  as 

potencialidades de suas  ferramentas e diferentes metodologias para sua  inserção nas práticas 

pedagógicas. (BALDINI; CYRINO, 2012a). 

5.2  O USO DA INFORMÁTICA NAS ESCOLAS 

O  nosso  cotidiano  mudou,  estamos  vivendo  num  mundo  da  informação,  por  isso  é 

necessário o uso de novas ferramentas para o ensino de Matemática. Os professores precisam 

usar  o  computador  como  aliado  em  suas  aulas.  Segundo  Candeias  (2010,  p.  4-5)  “Aqueles 

[alunos] que geralmente têm dificuldades no cálculo numérico ou algébrico deixarão de ficar 

impedidos  de  compreender  e  trabalhar  com  ideias  matemáticas  importantes”.  Ponte  (1992) 

apud Candeias (2010, p. 22) afirma que “a utilização de software  matemático veio provocar 

alterações no estudo das funções libertando os alunos de cálculos fastidiosos e repetitivos”. 

O  uso  da  informática  não  pode  também  ser  visto  como  a  solução  de  todos  os 

problemas  da  escola  é  sim  mais  uma  possibilidade  para  melhorar  o  ensino.  Barros  e 

 
  
 
 
57 

D’Ambrósio (1988, p. 29) apud Santos (2010, p. 31) afirmam que  “o computador não é um 

fim em  si  mesmo,  mas um  meio, um recurso instrucional a  mais, cuja eficácia dependerá da 

capacidade daqueles que o utilizam”. 

 “Pesquisas  mostram  que  professores  dos  diversos  níveis  de  escolaridade  não  têm 

efetivamente integrado a tecnologia em suas aulas.” (BITTAR, 2006, p.2). Isto ocorre devido 

a falta de conhecimento pedagógico da tecnologia por parte dos professores. Por outro lado a 

autora coloca que temos, muitas vezes, situações paradoxais: 

os  alunos  de  licenciatura passam  por todo  seu  curso  sem  terem  estudado auxiliado 
pela informática, apesar de que isso poderia ter contribuído com sua aprendizagem. 
O  paradoxo  aparece  ao  final  do  seu  curso,  quando  ele  deverá  compreender  que  é 
importante usar tecnologia com seu aluno, pois essa contribui com a aprendizagem 
matemática. Nos parece que esse é um dos desafios a serem vencidos pela formação 
de professores. (BITTAR, 2006, p. 3-4). 

Mas Bittar (2006, p. 2) em seus estudos mostra que o uso da tecnologia é deficiente 

nos cursos de formação inicial de professores e, que nos cursos de formação continuada, essa 

discussão tem sido insuficiente para uma  integração que venha a contribuir com o progresso 

da aprendizagem do aluno. 

O uso da informática nas aulas de Matemática 

depende  de  uma  capacitação  permanente  do  professor,  e  disponibilidade  de  tempo 
para  elaborar  atividades  que  realmente  explorem  os  recursos  disponíveis 
promovendo a aprendizagem. Mas tudo isso pressupõe, uma forma permanente, por 
parte das escolas, de promover e incentivar a formação continuada dos professores, 
condições  de  trabalho  dignas  e  um  salário  compatível, que permita ao  professor  se 
dedicar, com tranquilidade, à sua tarefa de ensinar. (LEMOS JUNIOR, 2013, p. 63). 

Os  cursos  a  distância  muitas  vezes  são  oferecidos  como  formação  continuada. 

Ministrados geralmente por profissionais com um grande conhecimento das tecnologias, mas 

“sem  conhecimento  das  especificidades  educacionais  e  comunicativas”,  às  vezes  “sem 

conhecimento dos conteúdos que pretendem ensinar, eles oferecem cursos que não atendem às 

necessidades de aprendizagem dos alunos”. (KENSKI, 2008, p. 60). 

Bittar (2006, p. 11) ressalta a importância de que a formação do professor seja feita 

em serviço, em seu local de trabalho, assim é possível vivenciar as dificuldades e problemas 

do  dia  a  dia  e  com  tempo  suficiente  para  amadurecimento  das  discussões  das  situações 

vivenciadas. 

O uso da informática leva o professor para áreas desconhecidas, “o professor não tem 

como prever os caminhos que os alunos poderão tomar para realizar as atividades solicitadas.” 

(LEMOS  JUNIOR,  2013,  p.  4).  Sair  da  zona  de  conforto  e  perder  o  controle  é  algo  que 

sempre vai acontecer. Problemas técnicos podem ocorrer frequentemente atrapalhando o bom 

 
 
 
58 

andamento  das  atividades  propostas,  além  disso,  para  a  grande  parte  dos  professores  as 

perguntas imprevisíveis dificultam e correspondem a parte mais difícil de lidar nesta interação 

com os alunos. 

As atividades preparadas utilizando o computador têm de ser muito bem elaboradas 

para  não  se  tornarem  “meras  reproduções  de  aulas  mecânicas,  disfarçadas  sob  o  uso  de 

programas  de  computador.”  (SIQUEIRA,  2013,  p.  34).  Sendo  assim,  as  atividades  devem 

possibilitar  aos  alunos  “explorar  situações  abertas,  procurar  regularidades,  fazer  e  testar 

conjecturas,  argumentar  e  comunicar  oralmente  ou  por  escrito  as  suas  conclusões.” 

(CANDEIAS, 2010, p. 3). 

Candeias (2010), Kenski (2008), Lemos Junior (2013), colocam que o professor deve 

ter o domínio das principais funcionalidades do programa computacional escolhido. A escolha 

do software deve estar adequado a cada conteúdo e propósito de ensino. “Um software deve 

ser escolhido em função dos objetivos do professor, e não o contrário.” (BITTAR, 2006, p. 3). 

Cada software tem sua especificidade e precisam ser utilizados de forma adequada no ensino. 

“Alguns  softwares  são  bastante  específicos  para  alguns  temas,  portanto  é  importante  um 

planejamento  do  professor  para  que  a  sua  escolha  possa  explorar  ao  máximo  o  conteúdo 

abordado”. Lemos Junior (2013, p. 14) e Bittar (2006, p. 3) colocam ainda que “um software, 

considerado  a  priori  bom  pelas  possibilidades  que  oferece,  pode  ser  usado  de  forma  a  não 

contribuir com a construção do conhecimento”. 

É  necessário  destacar  a  acessibilidade  do  software  pela  escola  e  pelos  alunos,  além 

da gratuidade do software, que “muitas vezes facilita a sua instalação mais rapidamente pela 

escola,  principalmente  nas  escolas  públicas,  onde  a  compra  de  qualquer  material  requer 

procedimentos que podem dificultar a aquisição em tempo  hábil”. (LEMOS JUNIOR, 2013, 

p. 15). 

Lemos  Junior  (2013,  p.  62)  coloca  que  o  professor  deve  ser  o  facilitador,  “dando 

oportunidade  para  o  aluno  fazer  suas  próprias  conjecturas,  tomando  cuidado  para  não  ser 

ausente e assim não contribuir para a aprendizagem”.  Dullius, Haetinger e Quartieri (2010, p. 

145)  acreditam  que  a  educação  precisa  de  um  professor  mediador  do  processo  de  interação 

tecnologia/aprendizagem  e  que  “desafie  constantemente  seus  estudantes  com  atividades 

inovadoras, tanto presenciais como a distância”. 

Alguns  obstáculos  encontrados  na  utilização  da  informática  nas  escolas  devem  ser 

considerados:  professores  sem  carga  horária  exclusiva  para  os  laboratórios,  a  resistência 

natural a mudanças, “a falta de espaço físico adequado para salas informatizadas (laboratórios 

de  informática),  ausência  de  pessoal  técnico  para  a  manutenção  dessas  máquinas  e, 

 
59 

principalmente,  a  falta  de  preparação  e  de  motivação  de  grande  parte  dos  seus  professores” 

(LEMOS  JUNIOR,  2013,  p.  5).  “As  escolas  não  tem  verba  suficiente  para  manutenção  e 

atualização  permanente  dos  programas  e  realização  de  treinamentos  para  todo  o  pessoal 

pedagógico e administrativo do estabelecimento”. (KENSKI, 2008, p. 59). 

Apesar  de  vários  problemas  encontrados  atualmente  em  relação  ao  uso  de 

computadores nas aulas de  Matemática, é  fundamental  que os professores aceitem o desafio 

de cada vez mais implantar os recursos tecnológicos em suas aulas. Tornando assim as aulas 

mais atraentes e muito mais proveitosas, despertando o interesse dos alunos pela Matemática 

com a finalidade de consolidar o processo de ensino-aprendizagem do conceito função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6  CONCLUSÃO 

O conceito de função é muito  complexo e leva um tempo para ser assimilado. Uma 

série de fatores precisa ser considerada: os alunos geralmente chegam ao Ensino Médio sem 

os  pré-requisitos  necessários,  o  que  torna  difícil  a  aprendizagem.  Por  outro  lado,  o 

conhecimento  do  professor  não  está  sendo  suficiente  para  os  desafios  do  processo  ensino-

aprendizagem. Alguns não se apropriaram dos conceitos no Ensino Médio e na universidade e 

precisam ensina-los a seus alunos. 

Muitas vezes recorre-se a livros didáticos que trazem as funções em poucas páginas 

de uma forma sucinta, descontextualizada, pouco atrativa e de difícil entendimento. Portanto, 

para  que  ocorra  uma  mudança  é  necessário  investir  mais  na  formação  continuada  dos 

professores  que  estão  atuando,  só  assim  poderão  ter  mais  alternativas  para  preparar  melhor 

suas  aulas  e  não  ser  reféns  dos  livros,  bem  como  melhorar  a  formação  inicial  dos  futuros 

docentes. 

O estudo revelou a importância de se trabalhar com as diferentes representações das 

funções para a formação do conceito. É necessária uma correspondência semiótica entre elas 

resultando em diversas conexões que serão importantes neste processo. Os alunos do Ensino 

Médio  precisam  conhecer  as  diferentes  características  das  representações  de  função  e 

compreender suas relações, convertendo e transitando entre elas. 

Uma  das  dificuldades  mais  acentuadas  é  a representação  algébrica.  A  álgebra  é  um 

dos  ramos  da  Matemática  que  utiliza  letras  e  números  para  generalizar  diversas  operações, 

mas  ela  vem  sendo  ensinada  de  forma  prematura,  imprópria  e  sem  significado.  Por  isso  é 

necessário no Ensino Fundamental  trabalhar a parte algébrica,  inicialmente  na  forma verbal, 

sem  linguagem  formal  (pré-álgebra)  e  com  o  passar  do  tempo  a  introdução  de  simbologias 

necessárias. 

O  aluno  precisa  pensar  abstratamente,  mas  o  uso  de  letras  em  Matemática  para 

muitos  é  coisa  de  outro  mundo,  pois  o  “terrível  ”  aparece  nas  funções  (como  quantidades 

variáveis,  ás  vezes  constantes),  nas  equações  (como  incógnitas)  e  nas  expressões  algébricas 

(como generalização- símbolo abstrato). Neste sentido, o professor tem a responsabilidade de 

planejar desde as séries  iniciais atividades que auxiliem  no desenvolvimento do pensamento 

algébrico dos alunos no futuro. 

O  conceito  de  função  ensinado  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  no  1º  ano  do 

Ensino Médio não tem relevância significativa para os alunos e não desperta o interesse deles. 

Uma  das  causas  é  que  a  noção  de  variável  não  tem  sido  explorada  no Ensino  Fundamental, 

 
 
61 

conforme  dados  da  Prova  Brasil,  SAEB  e  ENEM.  Daí  a  importância  de  se  construir  noções 

algébricas pela observação de regularidades em tabelas e gráficos e estabelecer relações para 

desta forma acabar com o ensino baseado apenas em  manipulação de expressões e equações 

de forma mecânica. 

A  informática  aparece  como  um  novo  processo  utilizado  para  ensinar  e  aprender 

Matemática. Agrada muito os alunos, pois deixa de lado os cálculos mecânicos reservando um 

tempo maior para que eles possam fazer suas investigações, experimentações, testar hipóteses, 

trocar experiências, etc. O GeoGebra  é um software excelente para o ensino de Matemática. 

Ele possibilita de forma dinâmica as diferentes representações de funções com três janelas (a 

gráfica,  a  algébrica  e  a  planilha  de  cálculos).  E  com  relação  ao  estudo  dos  gráficos,  por 

exemplo,  o  GeoGebra  possui  o  controle  deslizante  que  com  seu  deslocamento,  gera 

sucessivos  gráficos,  deixando  assim  um  tempo  maior  para  que  os  alunos  tomem  suas 

decisões, reflitam e raciocinem em atividades bem elaboradas. 

A utilização do GeoGebra ajuda  na compreensão dos conceitos associados a função 

como:  coeficientes  angulares  e  lineares  nas  funções  afins,  na  concavidade,  deslocamento  e 

local  onde  a  parábola  intercepta o  eixo  y  nas  funções  quadráticas.  Já  nas  funções  inversas  e 

compostas, situações reais facilitam o entendimento. 

É importante propor, ao longo da vida escolar dos alunos, atividades que auxiliem no 

pensamento  algébrico  e  funcional,  como  exercícios  que  levem  a  generalização  de  uma 

situação  que  exijam  a  identificação  de  padrões  e  regularidades,  máquinas  de  calcular  com 

exercícios  do  tipo  adivinhe  a  regra,  etc.  O  uso  do  Google  também  pode  ser  utilizado  nas 

discussões com os gráficos das funções. 

O  professor  é  um  dos  principais  agentes  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Ele 

deve buscar dinâmicas nas quais os alunos sejam convidados a participar ativamente e não ser 

apenas receptores. Deve propor atividades desafiadoras, contextualizadas em diversos níveis, 

desde  as  mais  simples  e  que  todos  consigam  resolver  até  atividades  mais  complexas  que 

envolvam  funções  “menos  comportadas”.  As  metodologias  utilizadas  não  podem  ser 

consideradas solução e sim uma “porta” onde alunos e professor seguem juntos no mundo do 

conhecimento. 

O professor é desafiado a investigar sua própria prática, a se motivar e ampliar o seu 

conhecimento  constantemente.  A  utilização  de  metodologias  novas,  de  tecnologia  de 

informação e comunicação é um desses desafios a ser considerado. Para que isto ocorra, então 

é  necessário  investir  cada  vez  mais  em  uma  formação  continuada  que  discuta  as 

potencialidades de novas ferramentas como a utilização da informática no ensino das funções. 

 
62 

REFERÊNCIAS  

ALKIMIM,  E.;  PAIVA,  M.  A.  V.  A  transposição  didática  e  o  conceito  de  função.  Revista 
Eletrônica Debates em Educação Científica e Tecnológica, Vitória- ES, v. 2, n. 02, p. 39 – 
51, dez., 2012. 

ANDRADE,  J.  M.;  SARAIVA,  M.  J.  Múltiplas  representações:  um  contributo  para  a 
aprendizagem  do  conceito  função.  Revista  Latinoamericana  de  Investigación  en 
Matemática  Educativa,  México,  v.15,  n.2,  p.  137–169,  2012.  Disponível  em: 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=33523165002 

ANDRADE,  S.  de;  SILVA,  L.  M.  da.  A  Construção  do  Conceito  de  Função  e  o  Contrato 
Didático. In: Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-graduação em Educação Matemática, 
15, 2011, Campina Grande. Anais do XV EBRAPEM. Campina Grande: UEPB, 2011. p.1-9. 
em: 
Disponível 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/ebrapem/trabalhos/bcbef6c8f5d28eb9c480cf3dd1a3
f70d%281%29.pdf . Acesso em 07 maio 2015 

BALDINI,  L.  A.  F.;  CYRINO,  M.  C.  C.  T.  Função  seno:  uma  experiência  com  o  software 
GeoGebra  na  formação  de  professores  de  Matemática.  Revista  do  Instituto  GeoGebra 
Internacional de São Paulo, v. 1, p. CL-CLXIV, 2012a. 

BALDINI, L. A. F.; CYRINO, M. C. C. T. O software GeoGebra na formação de professores 
de Matemática: uma visão a partir de dissertações e teses. Revista Paranaense de Educação 
Matemática, v. 1, p. 42-61, 2012b. 

BARRETO,  M.  M.  Matemática  e  Educação  Sexual:  modelagem  do  fenômeno  da 
absorção/eliminação  de  anticoncepcionais  orais  diários.  2007,  215  f.  Dissertação 
(Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de  Matemática  e  Educação  Sexual)-  Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007. 

BARROS,  J.  P.  D.;  D’AMBROSIO,  U.  Computadores,  Escola  e  sociedade.  São  Paulo: 
Editora Scipione, 1988 (Coleção Informática & Educação). 

BASSOI,  T.  S.  Uma  professora,  seus  alunos  e  as  representações  do  objeto  matemático 
funções  em  aulas  do  Ensino  Fundamental.  2006,  176  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação 
Matemática)- Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006. 

BITTAR,  M.  Possibilidades  e  dificuldades  da  incorporação  do  uso  de  softwares  na 
aprendizagem da Matemática. Um estudo de um caso: o software Aplusix. In: SEMINÁRIO 
INTERNACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 3., 2006, Águas de 
Lindóia.  Anais  do  III  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em  Educação  Matemática. 
Águas de Lindóia: 2006. p.1-12. 

BOOTH, R. L. Dificuldades  das  crianças  que  se  iniciam  em  álgebra. IN: COXFORD, A. 
F.; SHULTE, A. P. (Ed.) As ideias da Álgebra, São Paulo: Atual, 1995. p. 23- 37. 

BORBA, F. M. de.  Jogos  matemáticos  para  o  ensino  de  função.  2008, 139 f. Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) – Universidade Luterana do Brasil, Canoas, 
2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 
Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  2006.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf 

_______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (3º  e  4º 
em: 
ciclos 
http://portal.mec.gov.br/seb . 

Fundamental):  Matemática. 

Disponível 

Ensino 

1998. 

do 

________,  Ministério  da  Educação  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática- Ensino Médio. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

________.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
PCN+  Ensino  Médio.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf . 

BRUNHEIRA, L.; FONSECA, H. Investigar na aula de Matemática. In P. Abrantes, L. C. 
Leal, & J. P. Ponte (Eds.), Investigar para aprender Matemática (pp. 193- 201). Lisboa, 1996. 

CAMPITELI, H. C.; CAMPITELI, V. C. Funções. 1.ed. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2006. 
129 p. 

CANDEIAS,  A.  F.  F.  Aprendizagem  das  Funções  no  8.º  ano  com  o  auxilio  do  software 
GeoGebra. 2010. 257f.  Dissertação (Mestrado em Didáctica da Matemática)- Universidade 
de Lisboa, Lisboa- Portugal, 2010. 

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: Sá da Costa, 
1989. 

CHAVES,  M.  I.  de  A.;  CARVALHO,  H.C.  de.  Formalização  do  conceito  de  função  no 
Ensino  Médio:  uma  sequência  de  ensino-aprendizagem.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática,  8.,  2004,  Recife.  Anais  do  VIII  ENEM.  Recife:  2004.  p.1-18.  Disponível  em: 
<http://www2.ufersa.edu.br/portal/view/uploads/setores/114/conceito_de_fun%C3%A7%C3
%A3o.pdf> acesso em 15 jun. 2015. 

COSTA,  A.  C.  Conhecimentos  de  estudantes  universitários  sobre  o  conceito  de  função. 
2004.  92  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2004. 

COSTA, C. B. de J. da. O conhecimento do professor de Matemática sobre o conceito de 
função. 2008. 96 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática)– Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008.  

DAMASCO  NETO,  J.  R.  Registros  De  Representação  Semiótica  E  O  GeoGebra:  Um 
Ensaio  Para  O  Ensino  De  Funções  Trigonométricas.  2010.  130  f.  Dissertação  (Mestrado)  - 
Curso de Pós-graduação Em Educação Científica E Tecnológica, Centro De Ciências Físicas 
E Matemáticas, UFSC, Florianópolis, 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

DANTE,  L.  R.  Tudo  é  Matemática:  Ensino  fundamental:  Livro  do  professor  –  2.  ed.  São 
Paulo: Editora Ática, 2009. 296 p. 

DEMANA, F.; LEITZEL, J.  Estabelecendo  conceitos  fundamentais  através  da  resolução 
de problemas numéricos. IN: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da álgebra, São 
Paulo: Atual, 1995. p. 70-79. 

DULLIUS,  M.  M.;  HAETINGER,  C.;  QUARTIERI,  M.  T.  Problematizando  o  uso  de 
recursos computacionais com um grupo de professores de matemática. In: JAHN, Ana P.; 
ALLEVATO,  Norma  S.  G.  (Org.).  Tecnologias  e  Educação  Matemática:  ensino, 
aprendizagem e formação de professores. 1 ed. Recife: SBEM-DNE, 2010, v. 7, p. 145-161. 

DUVAL,  R.  Semiosis  et  pensée  humaine:  Regitres  sémiotiques  et  apprentissages 
intellectuels. Bern: Peter Lang, 1995. 

_______,  Raymond.  Semiósis  e  Pensamento  Humano:  registros  semióticos  e 
aprendizagens  intelectuais.  (Sémiosis  et  Pensée  Humaine:  Registres  Sémiotiques  et 
Apprentissages Intellectuels): fascículo I – São Paulo; Editora Livraria da Física, 2009. 

_______, R.; MORETTI, Trad. Méricles Thadeu.  Gráficos e equações: a articulação de dois 
registros.Graphiques  et  équations:  L’articulation  de  deux  registres. Revemat:  Revista 
Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 6, n. 2, p. 96-112, maio 2012. ISSN 
1981-1322.  Disponível  em:  <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2011v6n2p96/21794>. Acesso em: 04 abr. 2016.  

_______, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do pensamento 
Revemat: Revista Eletrônica de Educação Matemática. Florianópolis, v. 07, n. 2, p. 266-
297, 2012. Disponível em  https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/viewFile/1981-
1322.2012v7n2p266/23465 

FAIRES,  J.  D.;  DEFRANZA,  J.  New  Functions  from  Old.  In:  PreCalculus,  fifth  edition- 
Belmont: 2011, p. 101-113. 

GARCIA,  V.  C. Múltiplos  significados  para  o  conceito  de  função,  2004.  8  p.  Disponível 
em:  <http://mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/laboratorio/texto_funcoes.pdf>  Acesso  em  15 
jun 2015.  

GIGANTE, A. M. B.; SANTOS, M. B. dos. Práticas pedagógicas em Matemática: espaço, 
tempo e corporeidade. v. 3. Erechim: Edelbra, 2012. 120 p. 

GIRALDO, Victor et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. 1. ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012. 423 p. 

GUIMARÃES, R. S.  Atividades  para  aprendizagem  do  conceito  matemático  de  função. 
2010,  201  f.  Dissertação  (Mestrado  Programa  de  Pós  Graduação  em  Ciências  Exatas)- 
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos-SP, 2010. 

HIMONAS, A. Cálculo: conceitos e aplicações. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2005. p. 7-27. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

IEZZI,  G.;  MURAKAMI,  C.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  vol.  1.  8ªed.  São 
Paulo: Atual, 2009. p. 214-220. 

KENSKI, V. M.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 3. ed. Campinas, 
SP: Papirus Editora, 2008. 147 p. 

LEAL, L. C. Funções no terceiro ciclo do  ensino básico - uma possível abordagem. Revista 
Educação e Matemática, vol. 15, p. 5-15, jul./set. 1990. 

LEMOS  JUNIOR,  J.  A.  S.  Estudo  de  Funções  Afins  e  Quadráticas  com  o  auxílio  do 
Computador.  2013,  75  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional-  PROFMAT)  –  Universidade 
Federal de Campina Grande, Campina Grande-PB, 2013. 

LIMA, C. E. O.  A  utilização  do  software  GeoGebra  como  ferramenta  para  o  ensino  de 
funções.  2013,  63  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)-  Universidade 
Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  Matemática  no  Ensino  Médio-  vol.  1.  10.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2012. 264 p. 

MACIEL, P. R. C. A construção do conceito função através da História da Matemática. 
2011, 106 f. Dissertação (Pós-graduação em Ensino de Ciências e Matemática)- CEFET, Rio 
de Janeiro, 2011. 

MAGARINUS,  R.  Uma  proposta  para  o  ensino  de  funções  através  da  utilização  de 
objetos  de  aprendizagem.  2013,  99f.  Dissertação  (Curso  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional-  PROFMAT)  –  Universidade  Federal  de  Santa  Maria,  Santa 
Maria, 2013. 

MAGGIO,  D.  P.;  NEHRING,  C.  M.  Prática  discursiva  de  uma  professora  que  conhece  a 
teoria  dos  registros  de  representação  semiótica:  Desafios  acerca  da  pergunta  no  ensino  do 
conceito  função.  In:  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  11,  2013,  Curitiba.  Anais 
do XI Encontro Nacional de Educação Matemática Curitiba-PR: 2013. p. 1-16. 

MARKOVITS,  Z.;  EYLON,  B  S.;  BRUCKHEIMER,  M.  Dificuldades  dos  alunos  com  o 
conceito de função. IN: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As idéias da álgebra, São Paulo: 
Atual, 1995. p. 49-69. 

MENDES,  M.  H.  M.  O  conceito  de  função:  aspectos  históricos  e  dificuldades 
apresentadas  por  alunos  na  transição  do  segundo  para  o  terceiro  grau.  1994,  124  f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática)- PUC do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1994. 

National  Council of Teachers of Mathematics, NCTM (2007).  Princípios  e  Normas  para  a 
Matemática  Escolar.  Lisboa:  APM  (tradução  portuguesa  dos  Principles  and  Standards  for 
School Mathematics, 2000). 

NEHRING,  C.  M.  Entendendo  o  enunciado  do  problema  matemático  como  um  texto  - 
uma  possibilidade.  2001,  232  p.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  -  UFSC,  Florianópolis, 
2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

OLIVEIRA, N. Conceito  de  função: uma  abordagem  do  processo  ensino-aprendizagem. 
1997,  173f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Matemática)-  Pontifica  Universidade 
Católica, São Paulo, 1997. 

PATARO, P. M.; SOUZA, J. Vontade de Saber Matemática. 2. ed. São Paulo: FTD, 2012. 
p.161. 

PARANÁ. Diretrizes Curriculares de Matemática para a Educação Básica. Secretaria de 
Estado da Educação. Curitiba, 2008. 

PINHEIRO,  J.  L.;  BARRETO  M.  C.  A  teoria  dos  registros  de  representação  semiótica: 
Contribuições  para  a  formação  Matemática  de  professores  em  ambientes  virtuais.  In: 
EVIDOSOL  e  VII  CILTEC,  Anais  do  Encontro  Virtual  de  Documentação  em  Software 
Livre  e  Congresso  Internacional  de  Linguagem  e  Tecnologia  Online  –  Ceará:  UFMG 
em: 
disponível 
2013 
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/477
0 

PONTE,  J.  P.  O  conceito  de  função  no  currículo  de  Matemática.  Revista  Educação  e 
Matemática, APM, Portugal, n.15, p. 3-9, 1990. 

RADFORD,  L.  Some  reflections  on  teaching  algebra  through  generalization.  IN: 
BEDNARZ,  N.;  KIERAN,  C.;  LEE,  L.  (Eds.),  Approaches  to  algebra.  Dordrecht:  Kluwer, 
1996. p.107 –111. 

ROCHA, S. M. C. da. Investigação histórica na formação de professore de Matemática: 
Um  estudo  centrado  no  conceito  de  Função.  2008,  187  f.  Dissertação (Programa  de  Pós-
Graduação  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática)-  Universidade  Federal  do  Rio 
Grande do Norte, Natal, 2008. 

ROSSINI, R. Saberes docentes sobre o tema função: uma investigação das praxeologias. 
2006, 383 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – PUC/SP, São Paulo, 2006.  

SAJKA, M. A  secondary  school  student’s  understanding  of  the  concept  of  function  –  a 
case study. Educational Studies in Mathematics 53, 2003. p. 229–254. 

SANTOS,  D.  dos.  Gráficos  e  animações:  uma  estratégia  lúdica  para  o  ensino 
aprendizagem de funções. 2010, 186f. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Ensino 
de Matemática)- Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

SANTOS,  M.  B  dos.  et  al.  A  construção  do  conceito  de  função  no  ensino  fundamental.  In: 
Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  8.  2004,  Pernambuco.  Anais  do  VIII  ENEM 
em: 
Disponível 
Pernambuco: 
http://www.sbembrasil.org.br/files/viii/pdf/02/1MC21923175068.pdf 
 Acesso e 09 maio 2015. 

2004. 

SARAIVA,  M.  O  conhecimento  e  o  desenvolvimento  profissional  dos  professores  de 
Matemática. Tese de doutoramento. Lisboa: Universidade de Lisboa, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

SARAIVA,  M.  J.;  TEIXEIRA,  A.  M.  Secondary  school  students’  understanding  of 
function  via  exploratory  and  investigative  tasks.  Quaderni  di  Ricerca  in  Didattica, 
Supplemento nº 4 al nº 19, Itália: Palermo. (ISSN on-line 1592–4424). . (2009). p. 74–83. 

SCHWARZ,  O.  Sobre  as  concepções  de  função  dos  alunos  ao  término  do  2º  grau. 
Dissertação de Mestrado. PUC de São Paulo, São Paulo, 1995. 

SCHOEN, H. L. Ensinar álgebra elementar focalizando problemas. IN: COXFORD, A. F., 
SHULTE, A. P. As ideias da álgebra. São Paulo: Atual, 1995. p.135-144. 

SIERPINSKA, A.  On  understanding  the  notion  of  function, in  “The concept of  function- 
aspects of epistemolog  and pedagog ”, Dubinski & Harel (Ed.), M. A. A. Notes, v. 5, 199 . 
p. 25-58. 

SIQUEIRA, D. de M. Elaboração de atividades de ensino de funções utilizando recursos 
computacionais  no  Ensino  Médio.  2013,  61  f.  Dissertação  (Mestrado  profissional  em 
Matemática)-  Instituto  de  Ciências  Matemática  e  de  Computação-  ICMC-USP,  São  Carlos, 
2013. 

SOUZA, V. D. M. de. ; MARIANI, V. C.  Um breve relato do desenvolvimento do conceito 
Função.  In:  EDUCERE,  5  –  Congresso  Nacional  da  Área  de  Educação,  3,  2005,  Curitiba. 
Anais  do  III  Congresso  Nacional  da  Área  de  Educação.  Curitiba:  2005.  p.  1243-1254. 
Disponível 
em 
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/com/TCCI021.p
df (acesso em 18/04/2015). 

SOUZA, A. R. de; SILVA, G. A. da. Desenvolvimento e análise de uma metodologia para o 
ensino  de  funções  quadráticas  utilizando  os  softwares  'parábola'  e  'oficina  de  funções'. 
Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 14, n. 25, p. 107-131, jan./jun. 2006. 

STRAPASON,  L.  P.  R.  O  uso  de  jogos  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  da 
Matemática  no  1°ano  do  Ensino  Médio.  2011,  193  f.  Dissertação  (Mestrado 
Profissionalizante  em  Ensino  de  Física  e  Matemática)-  Centro  Universitário  Franciscano, 
Santa Maria- RS, 2011. 

THEODOROVSKI, R. Padrões e o trabalho com sequências recursivas: uma abordagem 
no  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  2014,  85  f.  Dissertação  (Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional-  PROFMAT)-  Universidade 
Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2014. 

TINOCO, Lucia A.A. (Coord.) Construindo o Conceito de Função. Rio de Janeiro: Instituto 
de Matemática/ UFRJ, 2001. 

TRINDADE,  J.  A.  O.  Obstáculos  Epistemológicos  à  aprendizagem  do  conceito  função. 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 1999. 
http://www.portalanpedsul.com.br/admin/uploads/1999/Educacao_E_Trabalho/Trabalho/09_0
8_23_OBSTACULOS_EPISTEMOLOGICOS_A_APRENDIZAGEM_DO_CONCEITO_DE
_FUNCAO.pdf acesso em 24-03-2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

URSINI,  S.;  TRIGUEROS,  M.  La  conceptualización  de  la  variable  em  la  enseñanza 
media. Educación Matemática, México, v. 12, n. 2, 2000. p. 27-48. 

VERGNAUD,  G.  What  is  a  mathematical  behaviour?.  In:  Theoretical  frameworks  and 
empirical  facts  in  the  Psychology  Mathematics  Education.  Plenary  Conference.  ICME  VI. 
Budapest. July 27 – august 3. 1988. 

VINNER, S. Concept definition,  concept  image  and the  notion  of  function. International 
Journal of Mathematical Education in Science and Technology, 14:3, 1983.p. 293–305. 

VISEU, F. A. V. NOGUEIRA, D.  Desenvolvimento do pensamento algébrico de uma aluna 
do 10.º ano. REVEMAT, Florianópolis (SC), v.9, n. 2, p. 23-56, 2014. 

ZACHARIADES,  T.,  CHRISTOU,  C.  &  PAPAGEORGIOU,  E.  The  Difficulties  and 
Reasoning  of  Undergraduate  Mathematics  Students  in  the  Identification  of  Functions. 
Proceedings in the 10th ICME Conference. Crete, Greece: University of Athens, 2001. 

ZUFFI,  E.  M.;  PACCA,  J.  L.  A.  O  conceito  de  função  e  sua  linguagem  para  professores  de 
Matemática e Ciências. Ciência & Educação, Bauru-SP, v.8, nº1, p. 1–12, 2002. 

ZUFFI, E. M.; PACCA, J. L. A. Sobre funções e a linguagem  Matemática de professores do 
Ensino Médio.  Revista Zetetikê, Campinas-SP, v.8, n.13/14, p.7-27, jan/dez. 2000. 

YOUSCHKEVICH,  A.  P.  The  Concept  of  Function.  In:  Arquive  for  History  of  Exact 
Sciences. Editions Springer, V. 16, no 1, 1976. p.37-85. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ANEXO A- RELAÇÕES E FAMÍLIA 

Os  exemplos  a  seguir,  retirados  de  Guimarães  (2010,  p.  168)  apresentam  exemplos 

de árvore genealógica aplicadas no ensino de função composta. 

Você sabe o que é uma árvore genealógica? É um diagrama que  mostra as relações 

entre membros de uma mesma família! Veja o exemplo da Fig. A.1. 

Figura A.1- Árvore genealógica de Caio e Denise 
Fonte: Guimarães, 2010, p. 168. 

Observe a notação a seguir que descreve as relações apresentadas na Fig.3.11: 

       significa “mãe de  ”, por exemplo,  (Pedro)=Maria. 

       significa “pai de  ”, por exemplo,  (Brenda)= Carlos. 

 

 

      significa “irmã de  ”. 

      significa “irmão de  ”. 

1. De acordo com a árvore da figura acima e os exemplos de notação, complete os itens: 

(a)  (Brenda)= 

(b)  (Pedro)= 

(c)  (Lucas)= 

(d)   (Lucas)= 

(e)  (Denise)= 

(f)    (Caio)= 

 
 
 
 
 
 
2. Você notou que    (Denise))=  (Brenda)=Carlos? Complete os itens a seguir: 

70 

(a)    (Denise))= 

(b)     (Caio))= 

(c)    (Caio))= 

(d)     (Lucas))= 

3. Será que     (Denise)=     (Denise))?               Sim        Não 

Como você chegou a essa conclusão? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Agora colocamos mais pessoas na família. Observe a nova árvore genealógica na Fig. A.2. 

Figura A.2 - Árvore genealógica de Caio e Denise II 
Fonte: Guimarães, 2010, p. 168. 

Vamos acrescentar também mais duas notações: 

        significa “filha de  ”. 

        significa “filho de  ”. 

4. Complete os itens a partir da nova árvore: 

(a)   (                         )= Maria 

(b)   (                         )= Carlos 

(c)   (                         )= Brenda 

(d)   (                         )= Camila  

(e)   (                         )= Pedro 

 
 
 
 
5.  Liste  10  maneiras  diferentes  de  se  chegar  à  Brenda.  Por  exemplo:     (Joana)=Brenda, 

     (Joana))= Brenda. 

6. Liste 7 diferentes maneiras de se chegar ao Lucas. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXO B- ATIVIDADES COM MÁQUINA DE CALCULAR 

Os exemplos a seguir, retirados de Dante (2009, p. 82-83) apresentam exemplos de 

máquina de calcular. 

1)  Rosângela  bolou  uma  máquina  interessante. Ela  está  programada  para  “dobrar  o 

número de entrada e subtrair uma unidade do resultado”. Por exemplo, se entrar o  0, sairá o 

39. Note que o número de saída é obtido em  função do número de entrada, isto é, o número 

que sai depende do número que entra. 

Figura B.1- Máquina de calcular: Dobrar e subtrair 1 
Fonte: Dante, 2009, p. 82. 

A  Tab.  B.1  apresenta  os  números  de  entrada  e  de  saída  da  máquina  criada  por 

Rosângela (Fig.B.1). 

Número de entrada 

Tabela B.1- Entradas e saídas da Máquina: Dobrar e subtrair 1 
-1  0  1  2  3  4  5  6   

1,5 

Número de saída 

-3  -1 

Fonte: Fonte: Dante, 2009, p. 82. 

a) Copie no seu caderno a tabela e complete com os números que faltam. 

b) Se   expressa a variável número de entrada e   a variável número de saída, qual a 

fórmula ou lei da função que fornece   em função de  ? 

c) Nesse caso, qual a variável dependente? 

d) Se o número de entrada for 10, qual será o número de saída? 

e) Se o número de saída for 29, qual será o número de entrada? 

f) O número de saída varia de forma diretamente proporcional ao número de entrada? 

g) Use os dados da tabela e, em uma folha de papel quadriculado, construa o gráfico 

correspondente a essa situação. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

2)  Bruno,  amigo  de  Rosângela,  gostou  da  história  de  máquina  que  transforma 

número e inventou outra. 

Figura B.2 - Máquina de calcular: Multiplicar por 3 e somar 2 
Fonte: Dante, 2009 p. 82. 
a)  Observe o que a máquina de Bruno fez. Depois copie e complete esta tabela da 

Fig. B.3 em seu caderno. 

Figura B.3- Entrada da máquina de calcular: Multiplicar por 3 e somar 2 
Fonte: Dante, 2009, p. 82. 

b) O número de saída ( ) é dado em função de quê? 

c) Qual a fórmula ou lei de formação que nos dá   em função de  ? 

d)  Construa  em  uma  folha  de  papel  quadriculado  um  gráfico  só  com  os  dados  da 

e)  Se  colocássemos  na  entrada  da  máquina  todos  os  números  reais,  como  seria  o 

tabela. 

gráfico? 

3)  As  máquinas  de  Rosângela  e  Bruno  fizeram  o  maior  sucesso  na  sala  de  aula. 

Todos  queriam  construir  máquinas  diferentes.  Veja  a  máquina  que  Rafael  inventou  na  Fig. 

B.4. 

Figura B.4- Máquina de calcular: Elevar ao quadrado e somar 2 

Fonte: Dante, 2009 p. 83. 

 
 
  
  
 
 
74 

a) Examine a máquina de Rafael, copie a Tab. B.2 em seu caderno e complete-a.  

Tabela B.2 - Entradas e saídas da Máquina: Elevar ao quadrado e somar 2 

Número de entrada  -2  -1  0  1  2  3  4 

Número de saída 

6  3 

Fonte: Dante, 2009, p. 83. 

b) Qual é a lei dessa função? 

c) A cada   corresponde um único  ?  

d) A cada y corresponde um único  ? 

e)  O  número  de  saída  ( )  varia  de  forma  diretamente  proporcional  ao  número  de 

entrada ( )? 

Atenção! Em uma função que leva   em  , a cada   sempre corresponde um único  , 

mas nem sempre a cada   corresponde um único  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXO C - ATIVIDADES COM REGULARIDADES 

Este anexo apresenta atividades envolvendo o conteúdo de regularidades. As atividades foram 

extraídas de Dante (2009), Guimarães (2010), Pataro e Souza (2012) e Viseu e Nogueira 

(2014). 

 Atividade1 

Regularidade na obtenção de quadrados com o uso de palito de fósforos. 

 Figura C.1- Quadrados obtidos com palitos de fósforo 

Fonte: Dante, 2009, p. 89. 

Continuando a sequência da Fig. C.1, determine: 

a) a expressão que indica   de palitos em função do número   de quadrados; 

b) quantos palitos são necessários para formar 9 quadrados; 

c) quantos quadrados são formados com 16 palitos; 

d) a expressão de   em função de  . (Dante, 2009, p. 89). 

Atividade 2   

Regularidade na obtenção de triângulos com lápis. 

a)Desenhe a próxima figura e complete a quantidade de lápis.  

Figura C.2 - Triângulos obtidos com lápis 
Fonte: Guimarães, 2010, p. 173. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

b) Você notou uma regra de formação? Para obter mais um triângulo basta acrescentar sempre 

mais________ lápis. 

c) Cada novo triângulo é formado acrescentando apenas mais _____ lápis, porém o primeiro 

triângulo precisou de ____ lápis, ____ a mais que qualquer outro. 

d)Termine  de  preencher  os  valores  correspondentes  na  Tab.  C.1,  onde   é  a  quantidade  de 

triângulos formados com   lápis: 

Tabela C.1 - Quantidade de lápis ( ) necessários para formar Triângulos ( ) 
4 

3 

5 

6 

2 

1 

7 

10 

Fonte: Guimarães, 2010, p. 173. 

e) Usando    ) para dizer “lápis necessários para formar   triângulos”, calcule: 

e1) (10) 

e2) (15) 

e3) (22) 

e4) (__)=33 

f)Qual poderia ser uma  fórmula geral para obter a quantidade      de lápis  necessários para 

construir   triângulos? 

    =__________ 

Atividade 3 

Regularidade na inserção de quadrados no interior de um retângulo quadriculado. 

Observe a sequência:  

Figura C.3 - Quadrados interiores num retângulo quadriculado 

Fonte: Guimarães, 2010, p. 172. 

a)Desenhe a quarta figura. 

b)Quantos quadradinhos azuis têm a 10ª figura. 

c)Complete a tabela C.2. (A última linha da tabela servirá para responder os próximos itens).  

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Tabela C.2- Número de quadradinhos em branco, preenchidos e totais da Fig.C.2. 

Número da 

Número de 

Número de 

Total de 

ordem da figura 

quadradinhos em 

quadradinhos 

quadradinhos 

branco 

preenchidos 

(azuis) 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

7ª 

15ª 

Nª 

d)Qual é a fórmula que expressa a quantidade    ) de quadradinhos azuis em função da 

Fonte: Guimarães, 2010, p. 172. 

ordem   da figura?                

e)Calcule 

e1) (11) 

e2) (20) 

Atividade 4 

Regularidade no aumento de bolinhas na sequência das figuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura C.4 - Exercício com sequência de figuras 
Fonte: Pataro e Souza, 2012, p. 161. 

Atividade 5 

Regularidade na sequência com quadradinhos 

Observe a sequência da Fig. C.5: 

Figura C.5 - Sequência com quadradinhos 
Fonte: Viseu e Nogueira 2014, p. 53. 

Quantos  pontos  terá  a  30.ª  figura?  Apresenta  o  teu  raciocínio  (VISEU;  NOGUEIRA,  2014, 

p.53). 

 
 
 
 
 
 
 
 
